

姚雪垠　（1910～1999）

　　现、当代作家。原名姚冠三，字汉英，河南邓县人。因家贫，只读了三年小学，上初中一学期未读完，被土匪队伍抓走，在土匪队伍中生活约 100天，这一经历成为他日后创作自传性小说《长夜》的基本素材。1929年考入河南大学法学院预科，开始以“雪痕”的笔名发表小说。1931年因参加学潮被学校当局开除，此后刻苦自学，广泛阅读中国历史和古典文学作品，到北平以投稿、教书为生，曾在《文学季刊》、《晨报》、《大公报》、《申报》等北平、天津、上海的报刊上发表小说、散文、文学论文多篇，富于时代感。抗日战争爆发后，离开沦陷的北平返豫，在开封主编《风雨》周刊，赴徐州前线采访，写成书简体报告文学《战地书简》。

　　1938年到汉口，从事抗日文化活动，发表了短篇小说《差半车麦秸》，受到文艺界的重视。1941年在大别山主编文艺刊物《中原文化》。

　　1942年赴重庆，被选为中华全国文艺界抗敌协会理事，兼任创作研究部副部长。

　　1945年到四川三台，任内迁的东北大学副教授。抗战胜利后到上海，任大夏大学副教务长，代理文学院长。

　　在此期间出版有报告文学集《四月交响曲》，短篇小说集《 M站》、《差半车麦秸》，中篇小说《牛全德和红萝卜》、《重逢》，长篇小说《戎马恋》（一名《金千里》）、《新苗》、《春暖花开的时候》、《长夜》，论文集《小说是怎样写成的》，传记文学《记卢F轩》等，并研究明代历史，发表了《明初的锦衣卫》、《崇祯皇帝传》等学术论著。

　　他的小说多写农民在战乱中的变化和反抗斗争，为新文学人物画廊塑造了一批具有强悍豪爽性格的人物形象。作品朴素自然，语言生动，采用北方农村口语，为实践文艺大众化做出了贡献。

　　中华人民共和国成立后，回郑州，后调武汉从事专业创作。1957年错划为右派，1960年被摘掉“右派”帽子。

　　姚雪垠在逆境中开始创作他的代表作 5卷本长篇历史小说《李自成》，这一史诗性的作品，以宏大的规模、壮阔的气势反映了宽广的社会历史生活，再现了明末波澜壮阔的农民战争，人物性格鲜明，具有深远的悲剧内蕴。1963年出版了第 1卷，译成日文后获日本文部省、外务省颁发的文化奖；1976年出版的第2卷获首届茅盾文学奖。 