 
从谷城起义以后，有半年时间，张献忠的处境很顺利，和李自成的遭遇完全不同。五月下旬，他同曹操在房县境内会师，推动曹操重新起义，联合攻破房县。七月间，当李自成在商洛山中面临着惊涛骇浪的时候，张献忠在房县西边的罗猴山大败明军，杀死了明朝的大将罗岱，几乎俘虏了左良玉，歼灭了明军一万多人。由于张献忠的这一胜利，使崇侦不得不下决心叫杨嗣昌出京督师，而将熊文灿逮进北京斩首。正当杨嗣昌在北京受命督师的时候，献忠在竹溪县西北的白土关又打了一个胜仗。

一遇顺境，打了胜仗，张献忠就骄傲起来。从屯兵谷城的时候起，他的左右就来了一群举人、秀才和山人之类的人物，一方面使他的眼界洞开，懂得的事情更多，一方面大大助长了他原有的帝王思想。谷城起义时虽然半路上逃走了举人王秉真，可是监军道张大经和他的左右亲信幕僚却被迫参加了起义。破了房县，又有一些穷困潦倒而没有出路的读书人参加了他的义军。这班读书人，一旦背叛朝廷，无不希望捧着张献忠成就大事，自己成为开国功臣，封侯拜相，封妻荫子，并且名垂青史。阿波拍马的坏习气在献忠的周围本来就有，如今变得特别严重。

白土关胜利之后，徐以显的头脑比较清醒，他一再对献忠指出目前正是兢兢业业打江山的时候，不应使阿谀奉承之风滋长下去，劝献忠学唐太宗“从谏如流”，杜绝谄媚。献忠听了，想了一下，忽然拍着军师的肩膀说：

“嗨，你说得对，对！老子好险给他们这群王八蛋的米汤灌糊涂啦！老徐，你放心，老子要找个题目整整他们！”

当日晚饭后，张献忠同老营中的一群文武随便聊天。谈到新近的白土关大捷，有人说不是官军不堪一击，而是大帅麾下将勇兵强，故能所向无敌；还有人说，单是大帅的名字也足使官军破胆。献忠在心中说：“龟儿子，王八蛋，看咱老子喜欢吃这碗菜，连着端上来啦。”他用一只手玩弄着略带黄色的大胡子，把双眼眯起来，留下一道缝儿，从一只小眼角瞄着那些争说恭维话的人们，微微笑着，一声不做。等大家说了一大堆奉承话之后，他慢慢地睁开一只眼睛，说：

“打胜仗，不光是将士拼命，也靠神助。不得神助，纵然咱们的将士有天大的本领也不行。”

一个人赶快说：“对，对。大帅说得极是。大帅起义，应天顺人，自然打仗时得到神助。倘非神助，不会罗猴山与白土关连战皆捷。”

另一个人赶忙接着说：“靖难之役①，永乐皇帝亲率大军南征，每到战争激烈时常见一位天神披发仗剑，立在空中助战。那剑尖指向哪里，哪里的敌军纷纷败退。事成之后，想着这在空中披发仗剑的必是玄武神，故不惜用数省钱粮，征民夫十余万，大修武当山，报答神佑。”

①靖难之役——公元1399年秋，明燕工朱棣（即明成祖）起兵反叛，宣称他的军队是“靖难之师”。经过三年内战，朱棣打到南京，夺得皇位，史称这一次战争为靖难之役。

献忠问道：“咱也听说永乐皇帝大修武当山是因为玄武神帮助他打败了建文帝，我看这话不过是生编出来骗人的。即使果然有神在空中披发仗剑，怎么就知道是玄武真君？不会是别的神么？”

“大帅问的有道理。永乐当时认为他受封燕王，起兵北方，必是北方之神在天助战。夫玄武者，北方之星宿也，主武事，故知披发仗剑之神必是玄武。”

献忠觉得这解释还说得过去，又问：“咱老子出谷城以后连打胜仗，你们各位想想，咱们应该酬谢哪位神灵？”

人们提出了不同意见。有人说献忠也是起兵北方，也必是得玄武真君护佑。有人说玉皇姓张，大帅也姓张，必是玉皇相佑。献忠自己是十分崇拜关羽的，想了想，摇摇头说：

“我看，咱们唱台戏酬谢关圣帝君吧。他是山西人，咱是陕西人，山西、陕西是一家，咱打胜仗岂能没有他冥冥相助？玉皇自然也看顾咱，不过他老人家管天管地，公事一定很忙，像白土关这样的小战事他老人家未必知道。这近处就有一座关帝庙，先给关帝唱台戏，等日后打了大胜仗，再给玉皇唱戏。”

众人纷纷附和，都说献忠“上膺天命”，本是玉皇护佑，但玉皇事忙，差关帝时时随军相助，极合情理。还有人提议：在给关帝爷唱戏时最好替张飞写个牌位放在关公神像前边，因为他同献忠同姓，说不定也会冥冥相助。献忠听众人胡乱奉承，心中又生气又想笑，故意说：

“中啊，就加个张三爷的牌位吧。他姓张，咱老子也姓张，要不是他死了一千多年，咱老子要找他联宗哩。你们各位看，戏台子搭在什么地方好？”

几个声音同时说：“自然是搭在庙门前边。”

献忠摇摇头，说：“不行。庙门前场子太小，咱的将士多，看戏不方便。我看这庙后的地方倒很大，不如把戏台子搭在庙后。”

片刻沉默过后，开始有一个人说好，跟着第二个人表示赞成，又跟着差不多的人都说这是个好主意，使将士们看戏很方便。还有人称赞说：像这样的新鲜主意非大帅想不出来，也非大帅不敢想。张献忠把胡子一甩，眼睛一瞪，桌子一拍，大声骂道：

“你们全都是混账王八蛋，家里开着高帽店，动不动拿高帽子给老子戴，不怕亏本！老子说东，你们不说西；老子说黑的是白的，你们也跟着说黑的是白的。自古至今，哪有酬神唱戏把戏台子搭在神屁股后？老子故意那么说，你们就对我来个老母猪吃黍子——顺杆子上来了。照这样下去，咱们这支人马非砸锅不成，打个屁的天下！从今日起，以后谁再光给老子灌米汤，光给老子戴高帽子，老子可决不答应！”

看见左右几个喜欢阿谀奉承的人们有的脸红，有的害怕，有的低下脑壳，献忠觉得痛快，但又不愿使他们过于难堪，突然哈哈大笑，把尴尬的局面冲淡。他又说：

“本帅一贯不喜欢戴高帽子，巴不得你们各位多进逆耳忠言，不要光说好听的。咱们既然要齐心打江山，我就应该做到从谏如流，你们就应该做到知无不言。这样，咱们才能把事情办好。对吧？”

大家唯唯称是。每个人都重新感到张献忠待部下平易。亲切、胸怀坦率，同时大家的脸上重新挂出轻松的笑容。有一个叫做常建的中年人，原是张大经的请客，恭敬地笑着说：

“自古创业之主，能够像大帅这样礼贤下士，推诚待人的并不罕见，罕见的是能够像大帅这样喜欢听逆耳忠言，不喜欢听奉承的话。如此确是古今少有！我们今后必须竭忠尽虑，看见大帅有一时想不到的地方随时进言，辅佐大帅早定天下，功迈汉祖、唐宗。”

献忠捋着大胡子，微微点头。虽然他立刻意识到常建的话里也有阿谀的成分，但是他觉得听着还舒服，所以不再骂人。他站起来，在掌文案的潘独鳌的肩上一拍，说：

“走，老潘，跟我出去走走，有事商量。”

自从谷城起义以来，潘独鳌参与密仪，很见信任，自认是张良、陈平一流人物，日后必为新朝的开国功臣。他喜欢作诗，马鞍上挂着一个锦囊，作好一首诗就装进去。遇到打仗时候，他将诗囊系在身上，在任何情况下都不使遗失。现在张献忠带着他看过关帝庙前搭戏台子的地方以后，就拉他在草地上坐下，屏退左右，小声问道：

“老潘，杨嗣昌到襄阳以后，确实跟老熊大不一样，看来他等到襄阳巩固之后，非同咱们大干一仗不可。伙计，你有什么好主意？”

潘独鳌回答说：“此事我已经思之熟矣。杨嗣昌在朝廷大臣中的确是个人才，精明练达。倘若崇祯不是很怕大帅，决不肯放他出京督师。但是别看他新官上任三把火，到头来也是无能为力。”

“怎见得？”

“大势是明摆着的，不用智者也可以判断后果。第一，朝廷上大小臣工①向来是党同伐异，门户之见甚深。杨文弱纵有通天本领，深蒙崇祯信任，也无奈朝廷上很多人都攻击他，遇事掣肘。尽管那班官僚们也痛恨义军，可是对杨嗣昌的督师作战却只会坐在高枝上说风凉话，站在岸上看翻船。如此一个朝廷，他如何能够有大的作为？第二，崇祯这个人，目前焦急得活像热锅台上的蚂蚁一样，加上性情一贯刚愎急躁，对待臣下寡恩。别看他目前十分宠信杨文弱，等到一年两年之后，杨文弱劳师无功，他马上会变为恼恨，说罚就罚，说杀就杀。第三，近年来明朝将骄兵惰，勇于殃民，怯于作战，杨文弱无术可以驾驭。时日稍久，他们对这位督师辅臣的话依样不听，而杨也对他们毫无办法。他的尚方剑只能够杀猴子，不能吓住老虎。还有第四，明朝的大将们平日拥兵自重，互相嫉妒，打起仗来各存私心，狼上狗不上。有此以上四端，所以我说这战事根本不用担忧，胜利如操在掌握之中。”

①臣工——见本书第一卷第15页注释。

张献忠沉吟说：“你说得很有道理。徐军师也是这么看的。不过，伙计，目前杨嗣昌这王八蛋调集人马很多，左良玉和贺人龙等一班大将暂时还不敢不听从他的调遣，我们用什么计策应付目前局势？”

潘独鳌说：“目前我们第一要拖时间，不使官军得手；第二要离间他们。既要离间杨嗣昌和几位大将不和，也要离间左良玉同贺疯子不和。总之，要想办法离间他们。”

“好！……怎样离间这一群王八蛋们？”

“我正在思索离间之策。一俟想出最善之策，即当禀明大帅斟酌。”

“好。咱们都想想。老潘，近来又作了不少诗吧？”

“开春以来又作了若干首，但无甚惬意者，只可供覆瓿①而已。”

①覆瓿——古人说自己的著作无足重视便说只可覆瓿。“瓿”是盛酱的瓦罐儿。

献忠笑着说：“伙计，你别对我说话文诌诌的。你们有秀才底子的人，喝的墨汁儿多啦，已经造了反，身上还带着秀才的酸气。”

“大帅此话何指？”

“你不明白我指的什么？比如，你要想谦虚说自己的诗作得不好，你就直说不好，何必总爱说什么‘覆瓿’？咱们整年行军打仗，哪有那么多坛坛罐罐儿叫你拿诗稿去盖？瞎扯！哈哈哈哈……”掀髯大笑之后，献忠又说道：“伙计，快念一首好诗叫咱听听。你别看我读书不如你们举人秀才多，别人作了好诗我还是能听得出来。”

“请大帅不要见笑。我去年秋天作的一首五律，这几天又改了一遍，现在拿出来，敢乞大帅指疵。”

潘独鳌从腰里解下锦囊，取出一卷诗稿，翻到《白土关阻雨》一首，捧到献忠面前，让献忠看着诗稿，然后念道：

秋风白雨声，

战客听偏惊。

漠漠山云合，

漫漫涧水平。

前筹频共画，

借箸待专征。

为问彼苍者，

明朝可是晴？

献忠捋着胡子，没有做声。虽然像“前筹”、“借箸”这两个用词他不很懂得，但全诗的意思他是明白的。沉默一阵，他微微一笑，说：

“老潘，你虽然跟咱老张起义，一心一意辅佐我打江山，可是你同将士们到底不一样啊！你说我说得对么？说来说去，你是个从军的秀才，骨子里不同那班刀把儿在手掌上磨出老茧的将士一样！”

“大帅……”

“去年九月间，在白土关下过一场大雨之后，第二天咱们狠狠地杀败了官军。将士们头一天就摩拳擦掌，等我的令一下，你看他们多勇猛啊！喊杀声震动山谷，到处旌旗招展，鼓声不绝，把龟儿子们杀得尸横遍野，丢盔弃甲。可是你这首诗是大战前一天写的，一点儿鼓舞人心的劲头也没有。你的心呀，伙计，也像是被灰云彩遮着的阴天一样！诗写得很用心，就是缺乏将士们那种振奋的心！还有最近作的好诗么？请念首短的听听。”

潘独鳌本来是等待着献忠的夸奖，不料却受到“吹求”，心中有一些委屈情绪。他很不自然地笑一笑，又念出一首七绝：

三过禅林未参禅，

纷纷羽檄促征鞭。

劳臣岁月皆王路，

历尽风霜不知年。

献忠听完，觉着音调很好听，但有的字还听不真切，就把诗稿要去自看。他看见这首诗的题目是《过禅林寺》，又把四句诗念了一遍。由于他是个十分颖悟的人，小时读过书，两年来他的左右不离读书人，所以这诗中的字句他都能欣赏。他把诗品味品味，笑着说：

“这首诗是过年节写的，写得不赖，只是也有一句说的不是真话。”

“请大帅指教，哪一句不是真话？”

“这第一句就不真。咱们每次过禅林寺，和尚们大半都躲了起来，你去参个禅。再说，你一心随俺老张打江山，并不想‘立地成佛’，平日俺也没听说你多么信佛，这时即使和尚们不躲避，你会有闲心去参禅么？”

潘独鳌替自己辩解说：“古人作诗也没一字一句都那么认真的，不过是述怀罢了。”

“伙计，这第三句怎么讲？”献忠故意笑着问。

“这句诗中的‘劳臣’是指我自己，意思是说，辛劳的臣子为王事奔波，岁月都在君王的路上打发掉了。”

“君王是谁？”

“自然是指的大帅。”

“咱的江山还没有影子哩。”

“虽然天下未定，大帅尚未登极，但独鳌既投麾下，与大帅即有君臣之谊。不惟独鳌如此，凡大帅麾下文武莫不如此。”

潘独鳌的这几句话恰恰打在献忠的心窝里。他在独鳌的脸上看了一阵，将独鳌的肩膀一拍，哈哈地大笑起来，随即说：

“还是你们读书人把有些道理吃得透！”

