 
　承启官一听说有礼物带给刘将军，马上点头说：“好，这容易。应该请他帮忙。我只能替你传禀上去，倘若镇台大人不肯见你，我也没有办法。刘将军是镇台大人面前红人，只要他说话，镇台大人没有不听从的。像这样机密大事，非要他……”

承启官话未说完，他手下的一个传事小校匆匆地找了来，告他说由督师辅臣衙门来了紧急机密文书，要他立即呈到镇台大人面前，不能迟误。承启官略微有点吃惊，担心这个小校会认出马元利来，赶快说：

“我马上就去。请他们吃茶休息。”等传事小校走后，承启官向马元利说：“如今风声正紧，老兄此来，真是太冒风险！杨阁部已经来了几道火急文书，催促我 们镇台大人进兵。方才来的，准定又是催促进兵的文书。在目前这样节骨眼上，镇台大人未必肯传见老兄。在这平利城中，杨阁部大人的耳目不少，可不是好玩 的！”

马元利微微笑着，神色安闲地说：“小弟急欲拜见中军参将刘大人，请老兄早一点费心引见。另外，为着避免众人耳目，请老兄替我安排一个僻静下处，停留一晚。”

“我马上就去找刘中军，将你带来的礼物送上。似此大事，你非仰仗他在镇台大人面前说话不可。请你在此稍候片时，我马上吩咐一个可靠人带你去找一个僻静下处休息。你的随从们也都要万分小心，不可上街走动。”

马元利连声称谢，同时心里说：“只要你不出卖我就好了。”

当时平利城里城外，驻满军队，一片乱糟糟的。左良玉的承启官命自己的手下心腹人在城角一个僻静地方替马元利等人找一个落脚地方。他又在黄昏以后，请左良玉的中军刘参将同马元利见了面。这位刘将军受了重礼，答应尽力帮忙，嘱咐马元利安心等候消息。

一更过后，承启官见左良玉的身边没有别人，只有他的中军参将侍立身旁，便趁机将张献忠差马元利前来乞降的事悄悄禀明，并将礼物单呈上。左良玉因为杨嗣 昌不断催促进兵，今日黄昏前又接到火急檄文，正在不知如何应付。他不想接见张献忠的秘密使者，但看承启官摆在他面前案上的礼单，又不免有点犹豫，轻轻骂 道：

“操他娘，不知八贼又捣的什么鬼！”

刘中军躬身小声说：“不管八贼捣的什么鬼，这一份重礼不妨收下，马元利不妨许他来叩见大人。肯不肯受降，是朝廷和杨阁部大人的事。大人是否可以探一探阁部大人的口气，等见过马元利再作决定。”

左良玉点点头，对承启官说：“把礼单念给我听听。”

张献忠的礼单上开着纹银三千两，黄金一百两，另有珍珠、玛瑙、古玩、玉器等宝物十件。左良玉听毕，又轻轻点点头，问道：

“马元利来到这里可有外人知道么？”

承启官说：“回大人，并无外人知道。”

“好吧，你们先把礼物抬进来，随后引他来见。今夜天不明就叫他离开此地，不可大意。”

当礼物抬进来时，左良玉亲自看了一遍，拿起来一个一尺多长的碧玉如意看了又看，不忍放手。他因为自己名良玉，所以每得到一件美玉就认为是吉利之兆，何况这又是一个如意，象征事事如意。过了一阵，他吩咐将礼物收起来，问道：

“马元利来了么？”

承启官回答说：“现在外边等候。”

“带他进来。”

不过片刻，马元利被悄悄地带了进来。平时镇台行辕中的威风，仪注，一切不用，更无大声禀报和传呼。承启官只小声向左良玉禀道：“马元利叩见大人！”跟 着，马元利小声说道：“末将马元利叩见镇台大人！”便跪下行礼。左良玉听马元利自称“末将”感到刺耳。马元利既不是朝廷将领，又不是敌国武官，而是一个 “流贼”头目，怎么能在堂堂“平贼将军”面前自己谦称“末将”？但是他已经接受了对方重礼，加之马元利气宇轩昂，举止大方，左良玉心上的不舒服感觉只一刹 那就过去了。他略为欠身还礼，并叫元利坐下。元利表示谦逊，谢坐之后，侧着身子就座。左良玉态度傲慢地问：

“是张献忠差你来乞降么？”

马元利恭敬地欠身回答说：“回大人，末将并非前来乞降。敝军全军上下深恨朝廷无道，政治败坏，弄得天怒人怨，百姓如在水深火热之中，所以誓为救民起义，绝无乞降之意。”

左良玉不禁愕然。承启官已经退出，站在帘外窃听。中军刘将军侍立在左良玉身边。帘内帘外同时吓了一跳。左良玉一脸怒意，瞪着马元利问道：

“你不是对本镇的中军参将和承启官说过你是奉张献忠之命，要见本镇乞降么？”

“请恕末将托辞请降之罪。倘非末将这样托辞，未必能谒见大人。况如今朝廷耳目众多，万一风声传出，有人知道我奉命前来乞降，大人不允，朝廷也不会怪罪大人。倘若末将随便吐露真实来意，对大人实有不便。”

中军和承启官听了这几句话放下心来。左良玉的圆瞪着的眼睛恢复常态，怒意消失，又问：

“不是乞降，来见本镇做甚？”

“末将特来面呈张帅书信一封，敬请钧览。”

马元利从怀中取出张献忠的书信，双手呈上。刘中军替左良玉接住，拆开封套，对着左良玉小声读了一遍。左良玉在片刻中没有做声，思索着书中意思。这封书 子因写得很短，字句浅显，所以他一听就完全明白，而且觉得有几句话正好说中了他的心思。但是，那“唇亡则齿寒”一句话又有点刺伤了他，使他恼怒不是，忍受 也不是，只好心中苦笑，同时暗暗骂道：“哼，我是朝廷大帅，拜封平贼将军，会同你贼首张献忠‘唇亡齿寒’，什么话！”由于他养成了一种大将的威严，这心中 的苦笑流露到脸上就化成了一股严峻的冷笑。马元利注意到左良玉脸上的冷笑，略微有点担心。他不等左良玉开口，欠身赔笑说：

“大人，这封书信的意思不仅是为着敝军，也是为着大人的富贵前程。杨阁部一方面看来很倚重大人，请求皇上拜封大人为‘平贼将军’，一方面却对大人心怀 不满。今年闰正月，杨阁部曾想夺大人的‘平贼将军’印交给贺疯子，此事想大人已经听说。倘若大人没有玛瑙山之捷，此‘平贼将军’印怕已经保不住了。所以张 帅书子中的话，务请大人三思。”

左良玉阴沉着脸色说：“你这些话都不用再说，本镇胸中自有主见。十天以来，督师大人不断羽檄飞来，督催本镇进兵。今日黄昏，又有檄文前来，督催进兵火 急。本镇为朝廷大将，惟知剿贼报国，一切传闻的话，都不放在心上。你是前来替张献忠这狡贼做说客的，休要挑拨离间，顺嘴胡说。你走吧，不然我一旦动怒，或 者立刻将你斩首，或者将你绑送襄阳督师行辕。”

马元利不亢不卑地赔笑说：“末将来到平利，好比是闯一闯龙潭虎穴，本来就将生死置之度外。但既然大人不许末将多言，末将自当敬谨道命，此刻只得告辞。”他从椅子上站起来，微微流露一丝冷笑，跟着又恭敬地说：“可惜末将有一句十分要紧的话，就只好装在肚里带回去了。”

左良玉问：“有什么要紧的话？”

马元利说：“常言道，当事者迷，旁观者清。就旁人看来，大人或是长保富贵，以后封伯封侯，或是功名不保，身败名裂，都将决定于近一两月内。就末将看来，不是决定于两月之内，而是决定于今天晚上。”

左良玉心中一惊，故作冷笑，问：“你这话是什么意思？”

马元利问：“大人允许末将直言不讳么？”

左良玉用眼色示意叫元利坐下，虽然不再说话，却目不转睛地望着元利的脸孔。元利坐下，恭敬地欠着身子说：

“今晚大人如能听毕末将率直陈言，仔细一想，就可以趋吉避凶，常保富贵，不日还会封伯封侯，荫①及子孙，否则前程难保。请大人不要怪罪，末将方好尽言。”

①荫——由于立了功勋，子孙被朝廷恩赐官职或功名，叫做“荫”。有的萌官是世袭的。

“你说下去。说错了我不罪你。”

马元利接着说：“目前我们张帅已入兴归山中，与曹操大军会师。此去兴山、秭归一带，数百里尽是大山，山路崎岖险恶，处处可以设伏，也处处可以坚守。敝 军将士人人思报玛瑙山之仇，士气十分旺盛。大人向兴归山中进兵，倘若受了挫折或劳师无功，那一颗‘平贼将军’印还能够保得住么？大人今日的大帅高位和威名 能够保得住么？反过来看，今日大人暂时按兵不动，在此地休养士马，既不会稍受挫折，也不会被杨嗣昌加以逗留不进之罪。十余年来，朝廷对于巡抚、总督、督 师、总理等统兵大臣，说撤就撤，说逮就逮，说下狱就下狱，说杀就杀，但对于各地镇将却尽量隐忍宽容，这情形不用末将细说，大人知之甚悉。那些倒霉的统兵大 臣，不管地位和名望多高，毕竟都是文臣，朝廷深知他们自己不敢造反，他们的手下没有众多亲信将士会鼓噪哗变，所以用他们的时候恩礼优渥，惹朝廷不满意时就 毫不容情。当今皇上就是这么一个十分寡恩的人！他对于各地镇将宽容，并非他真心宽容，而是因为他势不得已，害怕激起兵变。去年罗猴山官军战败，大人贬了三 级，戴罪任职，但朝廷不敢将大人从严治罪，过了三个月反而将大人拜封为‘平贼将军’。为什么？因为大人有重兵在手，朝廷害怕激变。官军罗猴山之败，河南镇 总兵张任学责任不大，却削籍为民，一生前程断送。为什么？因为张任学是个文官做总兵，莅事不久，对手下将士并无恩信，朝廷不害怕对他严厉处分会激起兵变。 在当前这种世道，做大将的，谁手中兵多，谁就可以不听朝廷的话，长保富贵；谁的兵少，无力量要挟朝廷，谁就得听朝廷任意摆布，吉凶难保。……”

左良玉轻声说：“你不必兜圈子，朝廷上的事我比你清楚。你还有什么话，简短直说吧。”

马元利接着说：“打仗的事，胜败无常。大人用刘国能赚人玛瑙山寨，只能有一，不会有二。目前倘若大人进兵过急，贸然赶到兴归山中，敝军与曹营以逸待 劳，在战场上不肯相让，使贵军不能全师而退，使大人手下的亲兵爱将死伤众多，朝廷还能对大人稍稍宽容么？我想恐怕到了那时，轻则夺去‘平贼将军’印交给贺 疯子，成为大人终身之耻，重则……那就不好说了。末将今晚言语爽直，不知忌讳，恳乞大人三思，并恳恕罪！”

左良玉沉默一阵，问：“你还有别的话要说么？”

马元利立刻又接着说：“目前朝廷的心腹大患是我们张帅；皇上最害怕的也是我们张帅。正是因为这样，皇上才钦差杨闷老来到襄阳督师。在朝廷看来，只要将敝军剿灭，将张帅擒获或杀死，其他各股义军不足为虑，天下也大致可以太平了。不知大人是否知道朝廷的这种看法？”

左良玉轻轻地点头，但不做声。

马元利笑一笑，接着说：“请恕末将直言。按今日大势，敝军绝无被轻易剿灭之理。退一万步说，倘若敝军一旦被剿灭，大人马上就会有大祸临头。因为有张帅 在，朝廷才需要大人。何况当今皇上疑忌多端，大人在他的眼中另有看法，所以说，有张帅在，大人可以拥兵自重，长保富贵，封伯封侯；张帅今日亡，大人明日就 变成朝廷罪人，大祸跟着临头。”

左良玉微微一笑，说：“你很会说话，不怪在谷城时张敬轩差你几次到襄阳办事，还差你到北京一趟。目下阁部大人催战甚急，日内大概就会有皇上催促进兵的圣旨到来。你回去禀告你家张帅，本镇对进兵事自有主张，不烦你们替本镇操心。你在此不可久留，今夜就离开吧。”

“多谢大人。末将告辞，今夜就出城上路。”

马元利行礼退出，一块心事放下了。当他到前院向承启官告辞时，承启官拉着他的手小声问道：

“你们那里有一位管文案的潘秀才，可知道他的下落？”

元利问：“老兄可晓得什么消息？”

承启官说：“他呀，听说他从玛政务院瑙山逃出以后到了大坪溪，随身带的贵重东西都丢光了，只腰里系着一个锦囊，装着诗稿，饿得走不动路，藏在树林中不敢出来，被秦将郑嘉栋手下人搜了出来。”

元利忙问：“他如今死活？”

承启官笑着说：“眼下没事，在襄阳狱中。他被捉到后假称是黄冈刘若愚，愿见督师言事，请莫杀他。有人认出他是潘独螯，就将他解到襄阳。听说他进到督师 行辕，很是沉着，还摆着八字步哩。他对阁部大人说：‘难生怀抱经世之学，有治平天下之策，不幸陷入贼中。逃出玛瑙山后，故意向西北方向走去，费了多日才走 到大坪溪附近，原是存心自拔归来，愿为朝廷使用。区区苦衷，实望大人谅鉴。’”

元利心中骂道：“不是东西！”随即又问：“杨阁部如何说？”

“阁部大人说：‘尔之才学已为张献忠用尽，尚有剩下的供朝廷用么？况且张献忠识字不多，你替他草飞檄辱骂朝廷，直斥皇上，实系死有余罪！’阁部左右都劝早日杀他。阁部不肯，将他暂且押在狱中。”

“为什么不肯杀他？”

“听说阁部大人想等到捉获你们西营主帅，连同高氏、敖氏、潘独鳌与其他人等，送往京城献俘。这姓潘的，近一年来也算是你们那里的红人儿，如何会轻易就杀？”

马元利用鼻冷笑一声说：“他算个屁！”

辞别了承启官，马元利次日五更就率领从人离开平利城，向兴山的方向奔去。

张献忠把老营驻扎在兴山县城西六十里远的白羊山，大半精兵都驻扎在白羊山下，拱卫老营，其余人马分驻在兴山和秭归两州、县的重要市镇。明朝在巴东、夷 陵（今宜昌）、当阳、安远、南漳、房县等地都驻有人马，归州和兴山两城池也在官军手中，对张献忠形成包围形势。但因为左良玉在陕西境的兴安和平利一带按兵 不动，别处官军也就不敢贸然进攻。

在玛瑙山被打散的西营将士又陆续回来一些。有一两个同罗汝才联合的义军首领投降朝廷，他们的部下不肯投降，也跑来献忠麾下。献忠严禁部下扰害百姓，向 山中百姓购买粮食、草料、油、盐等一应必需物资，平买平卖，这就和官军的扰民害民恰好相反。兴归山中的老百姓同西营义军安然相处，远近官军只要有一点动 静，他们就立刻自动地报给义军。有些山寨财主，一则恨官军素无纪律，二则受了张献忠的收买，身披两张皮，时常斩一些零星土匪的首级向官府报功，却把官军的 动静密告义军。到了四月中旬以后，献忠的兵力又振作起来了。

有一天，献忠想着应该趁现在不打仗，将谷城起义以来的阵亡将士祭一祭，怕一旦有了战事，就没有工夫做这件事了。祭奠阵亡将士，献忠起义以来搞过多次， 供物都用整猪整羊，有时还用几颗官军人头。他在祭奠的时候常常嚎陶痛哭，感动全军。因为死的将士多不识字，从来不用祭文，他说那种文诌诌的东西死的弟兄们 没法听懂。但是今年的祭奠略有不同。今年阵亡的有张大经，原是明朝的文官，应该单另给他写个祭文才是，要不，那些跟着张大经起义的人们会心中不舒服。如今 虽然潘独鳌没有了，可是献忠的身边并不缺少能够动笔的读书人。张大经带来的就有几个。他叫两个人共同斟酌写了一篇祭文，听了听很不满意：第一把张大经的被 迫起义捧得过火；第二废话太多；第三太文，好像故意要写得叫人听起来半懂不懂才算文章好。他对军师徐以显说：

“老徐，你劳神动动笔，写短一点，对死人也说老实话，别奉承得叫人听了肉麻。你写，我等着。唉，可惜王秉真这个不识抬举的王八蛋半路逃走了！”

徐以显是比较懂得献忠的心思和喜爱的，提笔写了篇措词简单而通俗的祭文，读给献忠听听。献忠的脸上露出喜色，频频点头。他接过去看了一遍，推敲推敲， 仍然觉得不很满意。这篇祭文虽不似别人写的长，但约略估计也有七八十句，替死人戴高帽子的话仍有一些。他口中不说，心中却想：“给张大经写祭文用这么长， 那么给我的有汗马功劳的将士写祭文岂不得用几千句，几万句？”徐以显看见他仍不满意，问道：

“大帅，你说应该怎么写？”

献忠笑着说：“你们摇惯了笔杆子，咱老张耍惯了刀把子，各人的路数不同。打仗不是绣花，同敌相遇，二马相交，三两下子就要结果敌人，没有让你摇头晃脑 细细端详的工夫。老徐，莫见怪，咱老张是在战场上滚出来的，看不惯你们这样像裹脚布一样又臭又长的文章。打仗，一刀子砍出去就得见红，可不能拖泥带水，耽 误时间。拿笔来，让咱亲自动手改改。改不好，你们这班喝惯墨汁儿的朋友们不要见笑。”

一听说献忠要亲自动笔改祭文，徐以显和帐下文武都感到十分新鲜，都围在附近看他怎么改。尽管他们熟知献忠粗通文墨又极其聪明，但是不相信他能把祭文改 好。有些从谷城参加起义的读书人，尽管在旁边垂手恭立，实际上暗中抱着几分看笑话的心理。献忠把徐以显的稿子大笔涂抹，越改越所剩无几，后来连他自己也觉 得看不清楚，干脆不改了，要了一张白纸，用核桃大的字体写出来自己编的祭文。这祭文的开头仍用众人用的老套子，但不用“大明崇祯”纪年，而是这样写的： “维庚辰四月某日，西营义军主帅张献忠谨具猪羊醴酒，致祭于张先生之灵前而告以文日。”照抄了这个套子，他抬起头来向头一次起稿的两个人问道：

“醴酒是什么酒？”

这两位随着张大经起义的师爷平日读书不求甚解，只见别人写祭文用“醴酒”二字，实际不明白醴酒是什么东西，人云亦云地胡乱搬用。经献忠这一问，二人瞠目相望，脸色发红，呐呐回答不出。到底还是徐以显根底较深，见二人发窘，从旁答道：

“醴酒是一种甜酒，也就是如今人们常喝的糯米酒，老糟酒。”

献忠笑了，说：“幸而我问了一句！咱们张先生原是海量，好汾酒两斤不醉。像这样给婆婆妈妈和小孩子们喝的糯米甜酒，怎么好用来祭奠张先生？”他向一旁问：“总管，明天用什么好酒祭奠？”

“禀大帅，前天买到几坛子沪州大曲，明天可以拿大曲祭奠。”

“好！沪州大曲也算得是美酒，阵亡将士们和张先生一定高兴。”

他随即将“醴酒”改为“美酒”，接着写道：

我困谷城，得识先生。义旗西征，先生相从。风尘崎岖，先生与同。大功未就，竟失先生。呜呼哀哉！

献忠写毕，重看一遍，想起来许多阵亡将士，觉得心中凄楚。他放下笔，向左右问道：

“咱老张的祭文就写得这么长，像兔子尾巴一样短。你们说行么？”

那几个读书人和那些认识字的亲将们纷纷赞不绝口。将领们都是真心称赞，徐以显也是真心佩服献忠聪明过人，这祭文简而有味，措词得体，但也有个别读书人觉得这不像祭文，心中暗笑。献忠见左右一味称赞，骂道：

“老子同张先生肝胆相照，所以祭文上有啥说啥，不说一句假话，哪像你们读书人一动笔就说假话。管它行不行，就用这个老实祭文吧。你们休再说好，老子可不高兴戴高帽子！难道白土关酬神唱戏那件事你们忘了？”

那个暗笑的人赶快赔笑说：“大帅放心。我们的称赞都是出自肺腑，实无一字面谀。大帅天纵英明，洞照一切。自白土关被大帅责骂之后，谁也不敢再给大帅戴高帽子了。”

献忠一时没解开这也是一顶高帽子，听了后心中舒服，笑了一笑，说：

“老子就知道你们不敢再给老子戴高帽子！”一语方了，忽见白文选匆匆走来，献忠忙问：“文选，打探清楚了么？”

“回大帅，已经派人打探清楚，确实是李闯王的人马向咱们这边来了。”

“好家伙，果然是来投奔咱的！离这儿还有多远？”

“还有七八十里。”

“他带了多少人马？”

“连眷属不过一千多人。”

“赶快派人再探！”

“是！”

献忠把李自成的前来看做是一件大事，他把徐以显的肩膀一拍，说：“老徐，同我出去骑马走走！”便同以显走出老营了。
