 
　袁宗第用左手把周山按在马鞍上，右手挥舞铁鞭，打得敌人纷纷倒下。他的九名亲兵已经飞驰来到，同敌人展开混战。敌人虽然没有了周山指挥，但他们多 是周山的死党，拼命要夺回周山，并且仗恃人多，眨眼间大队援军就会赶到，所以厮杀得非常凶猛。宗第的目的在擒周山，趁着大队官军未到，大吼一声，连打死两 个敌人，对左右亲兵们说了一声“随我来”！自己在前开路，挡者不死即伤。他的马快，四蹄腾空而去。敌人因顾虑保全周山，不敢施放乱箭。周山虽然也是个大个 子，自幼练过武艺，但被袁宗第一只左手按在马鞍上，动弹不得。他向宗第恳求说：

“汉举哥，难道就不念昔日的交情么？”

宗第回答说：“老子今日只论公事，对你这个该死叛贼，还有什么私交可讲！”

过了川谷已经半里路了。这时，袁宗第身后的十名亲兵死伤殆尽，几百敌人猛追不放。因为左手在按着周山，他不能取弓箭射杀追兵。他的留在一里外的四十名 骑兵被周山埋伏的二百名步兵截住，正在混战，不得过来。他想着只要能杀开一条血路再走不远，自己的人马赶来接应，他就可以将周山交别人送回山寨，回头来杀 退官军。但是他的战马正在飞奔，突然中箭，狂跳起来，转个身栽倒下去，把他和周山都抛到地上。周山趁势在地上打个滚身，滚出一丈开外。袁宗第迅速从地上跳 起，追赶的骑兵已经冲到相距只有三十步远。为首的是一员敌将，手执长枪，伏着身子，准备马到跟前便一枪将他刺死。袁宗第从地上跳起来的时候本有意追上周 山，将他一鞭打死，但就在同一个刹那之间，他知道来不及了，便以快得像闪电般的动作取出弓箭，把敌将射下马去，又连着两箭射死了两个敌人。敌骑惊骇，踟蹰 不前。前边的三匹战马因无人收住缰绳，已奔到宗第身边。他抓住一匹战马飞身骑上，大喝一声，举起铁鞭，向敌骑丛中冲去。

袁宗第的那四十名骑兵经过一阵恶战，已经杀散了伏兵，剩下的不到一半，由小校白旺率领，奔救宗第。虽然袁宗第单人独骑，但是他杀起了性子，勇气百倍， 简直不把官兵放在眼里。刚才因为左手用力按着周山，没法痛快厮杀；现在他一手使鞭，一手使剑，猛不可挡。他一路挥舞着鞭和剑直穿敌军而过，到了川里，救出 了两个身负重伤、仍在同一群敌人死斗的亲兵。他带着他们，重新杀回，恰遇着白旺所率领的骑兵杀到，会合一起。他向白旺问：

“你剩下多少弟兄？”

“还剩下十七个人，派了一个人回去搬兵，十六个人跟在身边。”

“好，随我来，縻住①敌人，不让他们跑掉！”

①糜住——用绳子拴住牲口不使跑掉。此处作“拖住”解。

在宗第想来，这时候如果他率领左右人突围出去，奔回马兰峪，当然十分容易，但是这样就太便宜了敌人。他决定拖住敌人，等候援兵。估计自己的大队骑兵在 半个时辰内就会赶到，撑过这一阵，胜利稳在手心。由于他自己的人数很少，又全是骑兵，只利在开阔地方流动作战，于是他在前开路，又杀回川中。

官军的步骑兵都集中在川中，那一股被白旺杀退的步兵也回到川中，企图把袁宗第四面围定，将他捉到。宗第率领着他的一小队骑兵在敌人中穿来穿去，使敌人 只能呐喊逞威，不能近身。他拿眼睛到处寻找，多么希望再看见周山，然而却寻找不到！片刻间，周山又出现了。骑着马，带着大约三百名生力军回到战场。原来他 从袁宗第的手中逃脱以后，骑着马回去调兵，走不到二三里，遇到一位守备带着一营步兵前来增援。他的胆子壮起来，勒马而回。已经有点疲困的官军见了援军来 到，士气复振，喊声震天，鼓声动地，从四面向袁宗第的小股人马紧围上来。宗第一眼看见周山，眼睛一瞪，差点儿眼眶瞪裂，胡须戟张，大骂一声，正要杀开官军 直取周山，却听见白旺在背后说道：

“将爷，莫大意。咱们人马太少，快出水吧。”

袁宗第向左右一看，看见这一刻又损失了几个弟兄，而余下的也多半挂彩，便打消了再捉周山的想法，回答说：

“好吧，随着我撤到那边小土岭上，縻住龟孙们。沉住气，咱们的人马快到啦。”

说毕，他在前，白旺在后，率领着十几个骑兵杀开一条血路，突围出去，撤到不远的小土岭上。官军尾追不放，呐喊着向小土岭上进攻。这里地势狭窄，敌人的 人马拥挤，互相妨碍，登时被宗第等射死射伤了十几个人。但周山和几个敌将看袁宗第的身边已经只剩下十来个骑兵，多半挂彩，他们督战更凶，并且悬出重赏，鼓 励将士们活捉宗第。宗第等的箭已快射完，惟一的好办法是冲下土岭，再次突围，把官军引向马兰峪近处。他们正要行动，闯王到了。

李自成率领着双喜和三十名亲兵疾驰了二十里路，来到了马兰峪。刘体纯正在命令一百名骑兵站队，看见闯王来到，慌忙禀报：

“闯王，我汉举哥去会见周山，怕要吃亏了。”

“你怎么知道他会吃亏？”

“真糟，我们营中有一个人不见了，我想他一定是逃往周山那里。”

“逃走的是什么人？”

“一个叫薛治国的小头目。前几天他做事犯了错，挨了袁将爷一顿鞭子。今早天刚明他带七八个弟兄出寨砍柴，他自己追赶一只獐子进树林深处，随即不见了。”

自成的心中一惊，忙问：“你是什么时候知道的？”

“我是刚刚知道的。弟兄们打完柴，到处找不到他，想着他说不定是给大虫吃了，赶快回来向我禀报。我想，既然说看见獐子，山上就不会出现老虎，这婊子养的准定是逃走了。我现在赶快点齐一百骑兵，前去接应汉举，免得他吃了周山这小子的亏。”

闯王的浓眉一皱，心中全明白了。两年前在千军万马中他同这个小兵（那时还不是头目）见过一次面。问过姓名和家乡居址，如今并没有忘记。他知道薛治国是 周山的邻村人，断定他是挨打后怀恨在心，逃往周山那里去，把袁宗第假意愿降的实情泄露。按他逃走的时间算，距此刻已经有两个时辰。而到官军驻守的山口不会 用一个时辰。闯王这么一想，更替宗第担心，又向体纯问道：

“汉举去的时候带多少人马？”

“只带了五十个人。”

“二虎，你多带一点人马，随后赶来。我先去了。”

李自成匆匆说毕，对乌龙驹狠狠地抽了一鞭，飞奔出马兰峪。才跑了大约五里路，忽然东北风送过来战鼓声和喊杀声，分明有几百人厮杀，使他大吃一惊。他在乌龙驹的臀部又猛抽一鞭，跟着骂道：

“他妈的，果然上当了！”

随即又遇见了那个回来搬兵的骑兵，问明情况，闯王更加替宗第担心，继续挥鞭飞驰。离开官军有两百步远，李自成勒住乌龙驹，拔出花马剑，用眼睛将整个战 场扫了一遍。他看出来袁宗第虽然身边人马所剩无几，却杀得敌人不敢近身，暂时并无危险。他要等待着刘体纯的大队骑兵赶到，所以不急于投人战斗。“双喜！” 他叫了一声，回头对养子吩咐了几句，使他飞马而去。尽管他的心中又愤怒又激动，而乌龙驹也急得喷着响鼻，刨动前蹄，但是他勒紧缰绳，注目战场，脸上的神色 异常镇静。那些距他较近的官兵虽然从来没有看见过他，但是他一出现，大家望见那匹高大的旋毛深灰战马，那位身穿蓝色粗布箭袍，敞开胸襟，露出绵甲，头戴农 民们常戴的旧毡帽，气宇不凡的魁梧大汉，就断定他必定是闯王无疑，登时引起来一阵恐慌。随即距离较远的周山和他的一伙人都听说了，仔细张望，看明白果然是 李闯王和他的乌龙驹，这恐慌就更大了。自从杨嗣昌到襄阳督师，对湖广、四川、陕西和河南各地官军严申军令，凡临敌畏缩者，副将以下斩无赦，副将以上参劾治 罪，所以周山只好硬着头皮立马在几百将士的背后督战，没有立刻逃避。另外的一群官军将校，虽然久已被闯王的威名所震，但是一则怕违反军律二则眼见闯王的身 边只有二三十个人，仗恃他们的人马众多，希望侥幸一逞，取得朝廷重赏，所以决定对袁宗弟围而不攻，并力来进攻自成。战鼓擂得震耳欲聋，原来是呐喊“活捉袁 宗第”，忽而变成“活捉李自成”了。袁宗第和左右的人一看见闯王来到，大为振奋，高声欢呼。白旺和弟兄们都急着要冲下土岭同闯王会合，但宗第一摆头，不许 大家动。凭着跟随闯王作战的丰富经验，他一看闯王并不杀过来接他突围，而是派双喜飞马离开战场，心中全明白了。他对左右的人们说：

“不要急，待会儿叫你们杀个痛快。”

李自成立马路上，巍然不动，只对背后的亲兵们嘱咐说：“看见后边尘土起时立刻禀我！”官军拥拥挤挤地向他呐喊，叫嚣，却不敢一直向他冲去。他们小心谨 慎地前进几步又停下来，看看他没有动，再试着前进几步。当官军小心地进到一百二十步以内时，闯王的亲兵们都急着想射死敌人，但是他命令说：“敌人不到五十 步以内不许放箭！”大家只好怒目注视敌人，引满不发。李自成的巍然不动，使敌人增加了畏惧和惊奇。在前边的一位敌将特别不放心，生怕闯王纵马冲来，他自己 逃避不及，于是他和他的左右亲兵一齐对着闯王射箭。但因为有的人气力不够，箭射不到，有的人虽然勉强射到，箭力却减弱了。只见闯王不慌不忙，花马剑在阳光 中频频闪动，将速度减慢了的流矢打落地上。敌人震骇，停止射箭，既不敢前进，又不肯后退，迟疑一阵，决定从侧面包围自成。这时李强小声对闯王禀道：“已经 望见尘土起了。”自成吩咐说：

“前进十步，每人射出一箭！”

弟兄们立刻同闯王催马前进，射倒了拥挤在前边的一批敌人。敌人的前边队伍拥挤着惊慌后退，冲动后边的敌人站立不住，纷纷后退。倘若李自成乘机进攻，敌 人就会陷于混乱，互相践踏。但是自成乘机挥队退走，转过山脚，把袁宗第等撇在小土岭上。官军十分诧异，随即想着李自成准是因自己人数太少，不敢久留，所以 射出一阵乱箭，掩护逃脱。于是他们的勇气陡增，狂呼追赶。追了半里多路，转过小山脚，看见闯王和他的二三十个亲兵立马等候，大家又疑惧起来，相距百步以外 不敢再向前进，只是擂鼓呐喊。自成嘱咐亲兵们，听见背后的马蹄声立即禀报。没过片刻，李强告诉他已经听见了马蹄声，而他自己也隐约地听见了。

李自成张弓搭箭，对敌将虚拟一下。敌将估计自己距自成在一百二十步外，他的前边还有很多人，并不十分在意，只顾鼓励士兵前进，不料闯王手中的箭已射 出，中箭落马而死。自成乘着敌人惊慌，接着又射一箭，从那个走在前边的小校的喉头穿过，小校登时倒下马去；那箭又射到路旁的岩石上，砰的一声，火星乱迸， 有巴掌大的一块石片飞落两尺以外，箭也从岩石上跳回来一尺多远。敌阵登时大乱，前边的将士争路奔逃，互相拥挤，互相践踏；后边的将士立脚不住往后涌退，不 可禁止。自成又连射几箭，恰好刘体纯率领着一百名骑兵奔到，于是他收起弓箭，把花马剑向空中一举，那乌龙驹不等催促，狂嘶一声，腾跃向前，冲入敌人的乱军 里边。他的亲兵和刘体纯率领的骑兵一声喊杀，紧紧跟着他冲入敌军，无情地砍杀起来。袁宗第在小土岭上看得清楚，大声喝彩说：“好啊！这才杀得痛快哩！”他 把铁鞭一挥，率领着弟兄们冲下土岭，一路往敌人的后边砍杀，活捉周山去了。

周山一看见刘体纯率领的援兵赶到，闯王开始进攻，知道官军的溃败已不可免，不等袁宗第杀到面前就带着死党策马而逃。在他后边的官军一哄而散，跟他逃 命。他们逃过川去不到一里远，被李双喜分率的一支骑兵截住去路，杀得四散，有的又奔回川冲。周山带着几个人落荒而逃。双喜离开大队，认定周山盔上的红缨死 追不放，他的背后也只有几名骑兵跟随。这一带尽是丘陵和丛林，地形复杂，对逃跑的人比较便利。双喜在追赶中射死了三名敌人，但周山的马快，骑术精熟，总是 追赶不上。后来周山的死党死的死，散的散，只剩下他单人独骑逃命，而双喜身边的骑兵有一人中箭，几个人因马力不济落后，只剩下两骑相随。在跳越一道一丈多 宽的山沟时，周山稍微迟疑一下，转瞬间双喜赶到。双喜大叫：

“周山小子休想逃命！”

周山并不答话，回射一箭，正当双喜向鞍上俯身躲箭的一刹那，他趁机策马跃过山沟，然后一边绕着山脚逃跑一边回头说道：

“双喜儿，回去告诉闯王说，我永远不会落在你们手里！”

话刚落音，他的战马突然跳起，倒了下去，把他摔到地上，摔伤了一只胳膊和脸孔。他赶快爬起来，顾不得伤疼和脸上流血，窜进树林逃命。双喜策马跳过深 沟，追到死马旁边时，已经看不见周山了。双喜下了战马，从死马的身上拔出他的箭，插入牛皮箭袋，留下一人看守三匹战马，带着一人进树林寻找周山。为着提防 周山躲在树背后射出暗箭，他们分开走，相距几丈远，耳听八方，眼观四面，慢慢前进。搜索了两座小山包，不见周山的踪影，正在奇怪，忽然看见一棵大树后露出 来盔尖上的红缨。双喜用剑尖一指，同他的亲兵从两边悄悄前去。相距只剩几丈远，他一个箭步纵身向前，同时大喝一声：“不许动！”谁知大树那边并没有人，而 是周山施的狡计，把他的盔放在一块石头上。双喜看见石头上有用指头蘸血留下“来日算账”四个字，才知道周山带着伤逃脱了，又恨又失望。

从远处传过来一阵锣声，又仿佛听见有人在呼唤。双喜带着亲兵走出树林，看见刘体纯正带着一群骑兵来找他。体纯叫他说：

“双喜，快回去，已经鸣锣收兵啦。”

“不，二虎爹，周山这小子还没有找到哩！”

“没找到也只好拉倒，赶快归队！”

双喜不敢坚持，随着大家策马而去。过了一阵，恨恨地骂出一句：

“唉，真他妈的狡猾！”

战场上死尸枕藉，兵器扔得到处都是。几匹倒在血泊中的战马尚未死讫，有的企图挣扎着站起来却又倒下。义军死伤的有四十多人，而几百官军只有少数逃走， 大部分都被歼灭了。其中有跪下投降，哀恳饶命的，但因为义军正杀得火起，又加上痛恨周山，不分青红皂白地把他们多数杀掉。

袁宗第的两手和两袖溅满鲜血，斗篷被刀剑和枪尖划破几处，还被箭射穿了三个窟窿。战争一结束，他就同闯王下了马，分头寻找自家的死伤将士。他们吩咐弟 兄们把已经死去的弟兄抬到一处，凡是尚未断气的就吩咐人抱L战马，立即送回马兰峪山寨医治。在死尸堆中，宗第找到了一个叫做钱照新的亲兵，身上带了十几处 伤，但还在出气和呻吟。他的周围躺着十来个敌尸，有一个敌尸压在他的腿上，显然在他负了重伤之后又同这个敌人扭打，使敌人跌倒在他的身上，最后被他杀死， 而他自己也死过去，隔了许久才苏醒转来。宗第不待左右动手，立即跪下一条腿，把钱照新从血泊中抱起来，放在膝上，连声呼唤：“小钱！小钱！”听见答应，袁 宗第赶快撕开官军抛下的旗帜替他裹住流血的伤口，并脱下自己的斗篷将他包裹，派人将他送回马兰峪。

等受伤的弟兄们运走之后，袁宗第下令将全体阵亡弟兄的尸首驮在马上，把敌人大小军官的首级割下，连同敌人的武器和盔甲搜罗一起，运回山寨。因为粮食和 物资艰难，那些已经死的和受了重伤的战马也都剥了皮，肉和皮全都带回。但是他的五花马是个例外。他吩咐十来个弟兄用大刀在川中刨一个坑，把它埋葬。本来应 该赶快整队凯旋，就为要埋葬五花马，耽搁了时间。闯王很能体会宗第的心情，也不催促。临大家出发时，宗第又亲自割下来两颗敌人首级，摆在马坟前边，折了三 棵草插在沙土中权当烧香，然后才上马而去。

从去年七月以后，半年来同官军不断有小战斗，但像今天这样一次痛快地歼灭敌人几百人却是少有。当人马凯旋进马兰峪山寨时，寨门外点着鞭炮，响着鼓乐， 将士和百姓夹道欢迎，争看带回的俘虏和首级。李自成派人立刻回老营报捷，并吩咐由老营传知全军。他自己留在马兰峪，抚慰伤号，赶在黄昏前亲自同袁宗第督率 众人把战死的弟兄们埋葬在山坡上，并把敌人的几十颗首级摆在坟前祭奠。宗第因为死了许多老弟兄，在胜利的欢乐气氛中一直心情很沉重，这时再也忍耐不住，对 着弟兄们的新坟墓痛哭失声。闯王虽然一向遇事冷静，但今天阵亡的多是随他出生人死多年的老弟兄，也不禁挥泪不止。祭奠完毕，他带着双喜和亲兵们返回老营 去。

马兰峪是闯王平日常来的地方，每次离开这里都不让袁宗第送他，顶多送到寨门而止。今天宗第送他出寨很远，他却不说叫他“留步”。约莫走了三里多路，到 一个转弯的地方，自成勒住乌龙驹，宗第也停住了。宗第总想着自成会狠狠地责备他，一直等候着这一时刻的来到，所以一停下来，他就挥退了跟随的人，不等自成 开口就抢先说：

“李哥，我没有听从你的话，粗心大意，损伤了不少人马，没有捉到周山。你骂我吧，你不管怎么罚我都行！”

闯王苦笑一笑，说：“我本来要狠狠责备你的，不过既然你自己也明白不该粗心大意，我就不再多说了。吃一堑，长一智，今后知道遇事三思就好。幸而今天没 有把你自己的老本儿赔上；要是赔了你的老本儿，那关系可就大啦。”看见宗第噙着愧悔的眼泪不做声，他接着问：“汉举，你不会料到就在今日早晨你手下有人投 奔周山吧？今后得小心啊！”

“我做梦也没有料到。我日后逮住他狗日的，活剥他的皮！”

闯王同袁宗第又谈了几句话就分手了。一进老营寨内，他就命人将他平日备用的一匹枣骚骏马立刻给宗第送去。老营将士因今天打了胜仗，十分高兴，蜂拥出来 迎接他。可是他不像将士们那样高兴。他一则为损伤了一批老弟兄心中难过，一则暗想：杨嗣昌用周山这一计既然不灵，下一手是不是向商洛山大举迸犯呢？
