 
徐以显说：“大帅，这才叫善于读书。细看孔圣人一生行事，也是按照这‘六字真言’。只是他老人家光做不说，所以没有经弟子们记在《论语》里边。”

献忠忍不住纵声大笑，几乎连吃的酒饭都喷出来了。笑过一阵之后，他虽然思想上接受了徐以显的一些影响，但还是用嘲讽的眼神瞧了军师片刻，然后说：

“老徐，这可是你们举人、秀才揭了你们祖师爷的老底儿！”又笑一阵，他接着说：“算啦，少扯废话。收拾李自成的事，要不要等曹操来了以后再作决定？”

“依我说，大帅，要在曹帅来到之前办完这事。”

张献忠把大胡子往下一持，站起来说：“好，依你的，就按照你同可旺的主意行事！”

徐以显走后，张献忠把徐所说的“六字真言”想了一下，忽然联想到自己在谷城那段“伪降”和用跪拜大礼迎接林铭球的事，不禁感到脸上热辣辣的，自认为在这种地方不如李自成宁折不弯。又过片刻，他的思想才重新转到李自成的身上。他毫不犹豫，率领一群亲兵亲将出发了。

张献忠一行人马离闯王的营盘还有三里远，李闯王已经得到了在山头上放哨的士兵飞报，赶快率领几十位大小将领走出营盘，到半里外的山口外边迎候。相距十来丈远，张献忠就跳下马，一边向前走一边向闯王和大家连连拱手，大声说：

“好家伙，你们抬起老窝子来迎我，俺老张可折罪不起！”不等闯王开口，他抢前几步，拉住了迎上来的闯王的手，热情地叫道：“李哥，咱弟兄俩又会合到一 起啦！怎么样？咱老张说在去年端阳节动手反出谷城，没有食言吧？说话算数吧？”说毕，哈哈地大笑起来。这笑声是那么洪亮，把藏在三十丈外深草中的一对野鸡 惊得扑噜噜飞往别处。随即他望着刘宗敏和田见秀说：“老刘、老田，四年不见了，龟儿子才不想你们！一听说你们全到了，把我老张喜得一跳八丈高。”

刘宗敏和田见秀同声回答：“我们也常在想念八大王。”

张献忠用滑稽的眼神瞅着他们，说：“好，我想念你们，你们也想念我，咱弟兄们到底是一条心！”又是一阵大笑。随即抓住高一功问：“高大舅，听说你前年在潼关挂彩很重，如今不碍事吧？”

高一功回答说：“托敬帅的福，没有落什么残疾。”

“好，好。俗话说，‘吉人自有天相’。”献忠又转向刘宗敏：“捷轩，听说你那匹好马在撞关大战时死了，如今可有好马骑？”

“我又弄到一匹，虽不如原来的那一匹，也还将就可用。”

“我那里有几匹好马，你随便去挑一匹吧。在战场上，像你这样的虎将没有一匹得力的牲口可不行。”

“谢谢敬帅。我的这匹马还算得力。倘若不是这匹马，我还过不来汉水哩。”

对跟在闯王身旁的每个大将，张献忠都亲热地寒暄几句，然后由闯王等众人陪着往前走。几十名二级以下的将领早已由吴汝义领队，分作两行，夹道恭立，迎接 献忠，十分整肃，鸦雀无声，但见眉宇间喜气洋溢。这喜气确是他们的真情流露。经过几年苦战，谁对今天的会师不感到衷心的高兴和振奋呢？当献忠走近恭立道旁 的众将时，吴汝义躬身插手，代表大家说：

“恭迎敬帅！”

大小将领同时跟着插手行礼，十分整齐。献忠望望两行众将，又回头望望闯王，笑着说：

“怎么，还来这一套？嗨，你们真是多礼！”他忙向众将拱手还礼，说：“算了，算了。咱老张是个粗人，到你们这儿又不是外人，用不着这一套。再说，你们还缺少鼓乐哩。”

吴汝义说：“回敬帅，我们的乐队在前年打光了。下次迎接敬帅，一定要放炮，奏乐。”

献忠在汝义的肩头上重重一拍，大声说：“好啊，小吴！你倒一点儿也不泄气！”

他从路两旁恭迎的将领中间走过时，不断地同认识的将领打招呼，甚至开句把玩笑，使大家深感到他对人亲热。随便，没有架子。走到双喜和张鼐面前时，他伸手捏住双喜的下巴，把他的脸孔端起来，叫着说：

“好小子，老子一年多没见你，你往上猛一蹿，差不多跟老子一般高，长成大人了。怎么，双喜儿，箭法可有长进么？”

双喜的脸红了，恭敬地回答说：“小侄不断练习，稍有长进。”

“好，有工夫时老子要考考你。真有长进，老子有赏。”献忠放下双喜，用两个指头拧着张鼐的一只耳朵，拧得张鼐皱着眉头。“小鼐子么？长这么魁梧了？还想家不想？”

“回敬帅，小将不想家。家里没有人啦。”

“小龟儿子，说话也真像个大人一样！”献忠又拧着张鼐的脸蛋儿揉了揉，好像想知道他脸上的肌肉瓷实不瓷实。“你瞧，在凤阳时老子看见你，你才这么 高，”他用手在胸前一比，“是一个半桩娃儿。前年在谷城看见你，你呀，他妈的顶多到老子下额高。可是转眼不见，你就像得了雨水的高粱，往上猛一蹿，长得同 老子一般高啦。哼哼，嘴唇上还生出一些软毛哩！”他转向闯王问：“怎么样，他打仗还有种？”

自成回答说：“倒还勇敢。”

献忠拍着张鼐的肩膀说：“小鼐子，你同咱老子都姓张，不如跟老子当儿子吧。哈哈哈……”笑过之后，他对闯王说：“别害怕，我不会夺走你的小爱将。咱是说着玩儿的。”

自成笑着说：“敬轩，你要是喜欢小鼐子，我可以把他送给你，不过，得把你的马元利或张定国换给我。”

“好家伙，你一点儿不肯吃亏！”

大家都快活地大笑起来，倒把张鼐笑得怪不好意思的，脸颊也红了。

从两行恭迎的众将中走过以后，张献忠在闯王和几位大将的陪伴下往营盘走去。他一边走一边说：

“可惜老神仙没有来，倒是怪想念他的。”

自成说：“要不是他正在发高烧，我绝不会把他留在商洛山中。”

“听说郝摇旗不知下落，会不会完蛋了？”

“一点消息也没有，生死很难说。”

“这小子有点浑，倒是一员战将，也是宁死不会投降的好汉子。”

“所以他常做些不冒烟儿的事，我还是原谅了他。高闯王亲手提拔的战将，如今剩下的没几个了。近来为着他下落不明，我心中很不好受。”

献忠说：“你也不必心中难过。勤派人探听消息，说不定他还活着。”

李自成的老营设在一座古庙里。庙周围有七八家人家，都是破烂的茅庵草舍。他的部队都住在庙中和帐篷内，把一个湾子填得满满的。营地四面皆山，旁临一道 山溪。因为周围没有战事，离开大股官军在一百五十里以上，也不打算在此地长久驻扎，所以没有在周围布置寨栅，只是在山头上和山路上派兵把守，严密警戒。李 自成住在古庙大殿中的神龛旁边，地上摊着干草算作卧铺，好歹找到了一张矮方桌和几个凳子、草墩子，摆在大殿的门槛外。张献忠走进山门，看见高夫人站在庙院 中迎接他，连忙拱拱手，大声说：

“哎呀，嫂子！你真是有办法，竟然在崤函山中牵着几千官军团团转！要不是你前年冬天在豫西拖住贺疯子，俺李哥在商洛山中还站不住脚跟哩。”

高桂英笑着说：“敬轩，你可不要相信那些谣言。要不是明远同弟兄们齐心协力，我一个妇道人家有什么办法！”

“别过谦。你这个妇道人家可是不凡，讲斗智斗勇，许多男将也得输你一着棋。”

“瞎说！几年不见你八大王，你倒成了高帽贩子啦。”

大家说笑着，把张献忠让到大殿的前檐下坐下，他的亲兵和几名亲将都坐在山门下吃茶，有的出去找熟人闲话。闯王这边，只留下几位大将相陪，其余的也都散了。献忠口渴了，咕咚咕咚喝了半碗茶，抬头问道：

“李哥，今后有什么打算？”

闯王说：“我自己兵力单薄，特来投靠你，打算跟你在一起抵抗官军。一到这里，你就派人送来了粮食、油、盐接济，还送来几只猎、羊。你这份厚情，我们全营上下都十分感激。好在咱们是好朋友，多的感激话我就不说啦。”

“嘿，这一点小小接济算得什么，不值一提！你们来得正好，我正盼望你来助我一臂之力，给杨嗣昌一点教训。快别说你是来投靠我。咱们是足帮手，手帮足。”

“如今你的人马比我多得多，自然是我来投靠你。”

“虽说我的人马较多，可是今年春天我的流年不利，在玛瑙山也吃了亏，人马损失了一两千，军需甲仗也失去不少。”

自成说：“我们在商洛山中听谣传说你在玛瑙山吃亏很大，还说你的精锐损失快完了，只剩下千把人。我们很焦急，直到过了汉水，才知道所传不实，放下心来。”

献忠哈哈地大笑起来，说：“见他娘的鬼！官军惯会虚报战功，不怕别人笑掉牙齿。不是我的精锐损失殆尽，倒是我的九个老婆丢掉了七个是真的。左良玉把她们得了去，送给杨嗣昌，关在襄阳监中。”

田见秀啊了一声，又连着喷喷两声。献忠满不在乎地望着他笑笑，说：

“玉峰，你不用咂嘴。只要我张献忠的人马在，丢掉几个老婆算不了什么。只要咱打了胜仗，还怕天底下没有俊俏女人？”

高夫人正在东庑檐下同姑娘们一起替将士们补衣服，听到献忠的话，忍不住抬起头来笑着说：

“敬轩，你的七个老婆下在监里你也不心疼，你太不把女人当人啦。难道女人在你们男人眼里不如一件衣服么？”

献忠赶快拱手说：“啊呀，没想到这话给嫂子听见啦。失言，失言。哈哈哈哈……”笑过以后，他郑重其事地问闯王：“自成，你真愿意同我合伙么？”

“不真心打算同你合伙，我们也不会来到这儿。”

田见秀接着说：“今后诸事得仰仗敬帅。”

刘宗敏也接着说：“大敌当前，咱们只有拧成一股绳儿，才能够打败官军。”

自成又说：“说老实话，今后什么时候需要冲锋陷阵，敬轩，只要你嘴角一动，我们决不会迟误不前。”

献忠转着大眼珠慢慢地把大家瞅了一遍，伸伸舌头，把手中的胡子一抛，哈哈大笑几声，随即说：

“乖乖！你们是怎么了？说话这么客气干嘛？把俺老张当外人看么？”

李过说：“并非把敬帅当外人看待，我们确实是一片诚意仰仗敬帅。”

献忠说：“喝，我老张能吃几个蒸馍，你们还不清楚？你们越说客气话越显得咱们之间生分了。照说，弟不压兄，应该清自成哥总指挥两家人马才是正理。可是 怕手下人意见不一，多生枝节，我就不提这个话了。李哥，你比我多读几句书，比我见识高。我有想不到的地方，请你随时指点。咱弟兄们风雨同舟，齐心向前，别 的话全不用讲。”

大家听了他的话，一面点头称是，一面还是说一定要请他遇事多做主，方好协力作战。张献忠站起来说：

“老哥老弟们，补之老侄，客气话都快收起吧。今日蒙你们大家不弃，肯来找我老张，咱张献忠磕头欢迎。”他向大家作了一个罗圈揖，接着说：“为着表一表 咱张献忠的一点诚意，我来的时候已经嘱咐安排明日的酒宴，为你们大家接风。务请你们这边大小将领赏光，明日上午去白羊寨敝营赴宴，两家人在一起痛快一番。 这个接风酒宴也算是庆贺咱弟兄们拢家①。”

①拢家——分开的家庭重新合起来叫做拢家。

当献忠站起来时，大家也都站起来。听献忠邀请明日去赴宴，李自成说：

“敬轩，你的盛情我们一定领，不过明日用不着我们一窝子都去，只我同捷轩、玉峰去就够啦。”

“不，那你是不抬举我，不给面子！常言道，摆席容易请客难，真不假。反正，俺老张是一片诚意，赏不赏面子看你们。另外，请你们明天把人马开到白羊山下 边扎营。我已经命将士们把李家坪让出来给你驻扎，一则那里房子多，二则同我的老营很近，有事好随时商量。明天一吃过早饭就开去好不好？”

自成笑着说：“你真是个火烧脾气！明天上午又请我们去吃酒，又叫我们移营，怎么这样急？”

献忠说：“要是你们觉得明天前半晌移营太急促，午饭后移营也好。”

大家同献忠重新坐下。闯王同刘宗敏和田见秀交换一点意见，随即对献忠说：

“既然你把李家坪腾出来，我们决定明日下午移营。如今初到此间，一切尚未就绪，营中不可疏忽大意，必须有将领主持。还是我刚才说的办法：我同捷轩、玉峰明天中午去吃你的酒席，别的人一概不去。”

“怎么，你替我节省？这可不成！酒席已经准备啦，你叫我怎么办？客人请不到，你叫我在将士们面前怎么下台？我能把脸装进裤裆里？李哥，一句话，至少你们去二十位将领，不能再少！”

自成同大家互相观望，既怕辜负了张献忠的一片诚意，又不愿去的将领太多，使营中空虚，万一有紧急事故不好应付。自成想了一下，说：

“敬轩，这样吧，在座的几位大将全去，其余将领一个不去，照料移营。你看，这样好吧？”

张献忠无可奈何地说：“唉，只好如此吧，咱们一言为定，请不要等我催请。你们明天前半晌早点动身，我派可旺同元利在半路迎接。”

这时天色已近黄昏。张献忠因为在晚饭后还要回白羊山，催着拿饭。高夫人已经丢下针线活，在厨房中帮忙做菜，探出头来笑着说：

“敬轩，你别催，菜还没有炒好哩。”

“哎，嫂子，我知道你们过日子一向俭朴，很少动腥荤。其实如今用不着替我炒菜，只用筷子蘸清水在桌上画一盘子红烧猪肉就行啦。”

大家被他的这句话逗得哄然大笑。

晚饭桌上，宾主谈得十分融洽。除谈些两年来的打仗情形和各地义军消息，也谈到罗汝才。但献忠却隐瞒了曹操即将来到的消息，说道：

“曹操在大宁和大昌一带，想渡过大宁河①入川，却被母将秦良玉挡住，苦没办法，派人来向我求援。咱们在这儿再休息十天半月，一同入川吧。大宁河算得什 么？它能挡住曹操挡不住咱们。不管它水流多急，老子立马河边，有畏缩不前的立即斩首，看谁敢不舍命抢渡。别说是大宁河，大海也能过去！”

①大宁河——由西北向东南流，经大宁（巫溪）、大昌二县境，至巫山城东边注人长江。

晚饭毕，张献忠同亲兵们动身回白羊山。闯王同众位大将把客人送出一里以外，望着他们的灯笼火把走远了才转回营盘，到古庙大殿中闲谈一阵。大家虽然都明白同张献忠不容易长久相处，但决没有想到他目前就起了吞并的心。把明天移营的事商量一下，各自休息去了。

深夜，张献忠的一起人马仍在崎岖的山路上走着，快到白羊寨了。徐以显同张可旺带着一群亲兵在路上迎他。回到老营，张献忠屏退从人，小声对他们说：

“明天上午自成同他的几位大将前来赴席，其余的将领率领人马在下午移营。看样儿不会变卦，你们快去暗中准备。务要机密，万不能走漏消息！”
