 
李闯王来到河南，已经十几天了。今日阳光明媚，气候显得温暖。在南召县白土岗寨中，一家大乡绅的宅子前的五丈高旗杆上飘扬着“闯”字大旗。在白土岗的寨内和寨外，到处有李闯王的义军驻扎，到处有新的和；日的军帐，到处有大小不同的各色旗帜。在方圆十里以内，骑兵和步兵加紧操练；往往隔着丘陵，可以听见到处有正在操练的人声和马蹄声，较近处还可以听见兵器的碰击声。而白土岗的寨门外或寨中的大街上，有人从各处川流不息地前来投军，前来诉冤，又从城里和四乡来了很多小商小贩，像赶会一般热闹。

自从李自成经淅川迸人河南以后，南阳一带的局面突然大变。他在马山口住了五天，等到了从郧阳山中出来的后续部队和商洛山中前来的最后一批人马。这最后一批人马中多是非战斗人员，包括做军帐、号衣、盔甲、弓箭和各种兵器的工匠。黑虎星率领的一支人马遵照闯王的指示仍留在卢氏境内，继续攻破山寨，征集粮食、金银和骡马。李过和袁宗第各率领一支人马由方城以北的独树和保安附近东进，已到了叶县和舞阳之间。刘体纯于几天前也来到白土岗。他破了荆紫关之后，迅速南下，攻破了浙川县城东边不远的重要集镇马蹬，又往南攻破李官桥、贾家寨，转而向东，破了邓州境内的九重堰、文渠，转人镇平县境，走南阳县境内的石桥镇到达白土岗。各县百姓看见李闯王的人马纪律严明，秋毫不犯，并且到处打富济贫，一破了富裕寨子就向饥民们散放赈粮，所以闯王的仁义之名到处传播，每天饥民投军的像潮水一般。大小将领如今再也不是感到兵少，而是感到新兵一时来的太多，忙于如何编人部伍，如何挑选头目，如何统带，如何训练，如何筹措粮饷和马匹，等等。将领们如今才完全明白，闯王事先选定首先进人南阳府境，确是高见。从郧阳山中来南阳府境内路途较近，固是一个原因，但是更重要的是因为当时南阳府的穷百姓生活最苦，响应闯王义军的形势最为成熟，正如俗话所说的“万事俱备，但欠东风”。闯王的义旗人豫便是浩荡的东风吹来。

南阳府，这个古代的战略要冲，连结豫、秦、楚三省的枢纽地带，在当时同其他七府比较，首先一点是兵祸最为深重。远在崇祯九年冬天，王家帧以兵部左侍郎受命为“剿贼总理”，到了南阳，向崇祯上了一封报告南阳灾荒的奏疏。关于官兵为祸，这位明朝的统兵大臣写道：“若夫兵之害民，尤甚于盗。”又说：“以法言之，今之天下在在无法，而行间为甚。官则既怕死而又要钱，兵则既毒民而又和贼①。”对于过境官兵的供应，是地方上十分沉重的负担。奏疏中说：“至于官兵所至，寇或暂避，而兵复流连，又经旬日旬月②不去。其刍精之给，米则官价每斗七分，而本县以五百钱籴而给之；豆则官价每斗六分，而本县以三百钱籴而给之。”这是王家桢引用一位知县的呈文中的话。假定当时南阳银价是八百钱一两，可见军中所规定的米、豆官价和地方官府的实购价相差八九倍。这差价都出在百姓身上，都是在田赋和各种田赋附加之外的临时杂派。豪绅大户有权有势，田赋和各种杂派照例多由农民和中小地主负担，促使地主阶段内部激烈分化；而农民尤其受双重剥削，没法存活。再加上蝗、旱天灾和官兵奸掠烧杀，使农村生产破坏惨重，人口锐减。奏疏中引用一个知县的呈报说：“以故民甘攘夺，田皆荒芜。职每出郭，见有扫草子者、剥树皮者。婴儿弃于道旁，甫听呱呱，旋为人割而食者。其村镇，则有一街房屋烧毁强半者；有屋徒四壁，无人居住者。间有数人从破屋而出，则菜色鸠面，竟似鬼形者。其道路，则蒿莱蓊塞，行数十里无一人烟者。”又过四年，到了李自成从郧阳山中驰人南阳府境内时候，这种社会惨象更有发展，给他提供了更加有利的条件。

①和贼——又称“和仗”。明末官军纪律败坏，有时遇到兵力较少的农民军，贪贿放走，名叫“打和仗”。

②旬月——整一月或十个月都可以叫做旬月。此处指前者。

当时响应李自成号召而纷纷参加起义的饥民，以受压迫和剥削最深、生活处境最惨的农民为主体，也包括一部分无权无势的、许多年来在天灾人祸（所谓人祸，包括官府敲剥、豪强大户的兼并和欺凌、以及兵荒战乱）交相煎迫下破了产的小地主之家的青壮年男子，还包括失了业的、没法活下去的小商小贩小手工业主、各种工匠和矿工等等。中等地主，一部分也破了产，大部分濒于破产，只有少数在城市和山寨中依附官府和土豪大户作恶而处境较好。这一个阶层由于闯王的来到，更加激烈地动荡和分化，一部分在山寨和城池中成为抵抗义军的中坚力量，一部分开始心向闯王。这后一部分在当时还人数很少，只是开端，不久以后随着李自成所领导的革命事业迅猛发展，人数很快增多。现在拥护李自成的群众比过去有了较广阔的社会阶层。

在闯王进人河南之前，南阳各县的饥民到处结为杆子，大杆子几千人，小杆子几百人。如今闯王来到，纷纷闻风来投。李自成将那些诚心投顺和甘愿遵守军纪的杆子收容，裁汰了老弱，编在各营之内。不过十天光景，已经发展为五万人以上的大军，声势大振。由于兵力骤然强大，将士们渴望攻破城池，连袁宗第等几位重要将领也忍耐不住。下边将士们一方面推动几位大将向闯王建议攻这座那座城池，一方面也在看见闯王时直接提出请求。李闯王的军纪虽然森严，但在当时上下级的关系并不森严，连小头目也敢同闯王谈话。那些新投顺的大小头目，原是本地穷苦百姓，世世代代对于盘踞在府、州、县城中的官、绅、大户、书吏、衙役等等人物，看成了骑在百姓头上的凶神恶煞，恨之刺骨，如今看见城墙照旧，衙门照旧，监狱照旧，官、吏、衙役照旧，一部分没有迁往山寨中躲避的绅衿、大户照旧，他们要攻破城池的心情特别强烈。刘宗敏看见几万将士如此破城心切，也不禁心动起来。老营刚驻扎白土岗时，有几起从裕州和南召来的百姓，控诉州县官如何酷虐，豪绅如何凶暴，如何官绅合起来鱼肉平民，要求义军前去破城，解救小民。这些百姓，都由刘宗敏代闯王接见。随后，他向闯王说：

“闯王，老弟兄和新弟兄都想攻破几座城池，杀了城中官绅，放火烧了衙门、监狱，以泄心头之恨。群情难违，再压下去将士们的这股劲头也不好。况且百姓们也纷纷请求，望我们除暴安民。闯王，你看，咱们放手干一下，下令攻破几座州、县城池如何？”

李自成不觉一笑，说：“好家伙，连你也忍耐不住啦！”

宗敏说：“南召县就在手边。咱们的将士背后议论：这个南召知县民愤大极啦，为啥闯王不下令破城，杀了他为民除害？”

闯王说：“你早就知道了我的想法，如今还得按原来的主意行事。你告诉将士们说：城是要破的，官是要杀的，只是眼下不许破城。”

“如今咱们已经有五六万人啦，还不到时候？”

闯王沉着地微笑说：“是的，还不到时候。权衡利弊，暂时不破城池有利。”

刘宗敏默然片刻，然后把巨大的右手一挥，笑着说：“好，咱们从大处着眼！”

李自成担心分散在远处的将士们因看见自己人马强大和百姓恳求迫切，忍耐不住去攻破了什么城池，再一次严申禁令：不得他的将令擅自破城的，以违反军律论处。刚刚传下了这道严令之后，忽然中军吴汝义来禀：牛举人快到寨外了。李自成大为高兴，立即吩咐：

“传下令去，老营中将领凡没有要紧事的，快随我出寨迎接。”

牛金星带着妻、妾、儿子牛纭⒍媳和丫头、仆人，还有同村、同族的一些贫穷后生，共约五十余人，由黑虎星派了一队骑兵于三天前接到栾川。尚炯在栾川迎候，一同往白土岗来。昨晚到马市坪宿了一夜。今天上午，绕过南召城外，来到白土岗。闯王率领刘宗敏、高一功等老营将领，出白土岗北门迎接二里以外。中午，李自成在老营设宴为牛金星父子洗尘，而高夫人也在老营后宅为牛举人娘子设宴接风。午宴以后，闯王见他已经多吃了几杯烧酒，又加连日在崎岖的山路上鞍马劳顿，要他稍睡一阵，然后深谈。但金星今日来到闯王面前，精神振奋，那瞌睡与疲劳早飞往爪哇国了。他豪迈地说：

“金星本是一介书生，谬蒙不弃，纵然鞠躬尽瘁，无以为报。今日得能脱死人生，再到麾下，恨不能竭尽绵薄，佐麾下早定大业。稍有鞍马劳顿，何足挂齿！还是赶快商议军国大事要紧。目前中州百姓，望救心切，而官军空虚，无处不乱。将军布尧舜之德，建汤武之功，此正其时。不知麾下有何深谋远虑？今后用兵方略如何？”

闯王谦逊地说：“我是草莽出身，读书不多，说不上有何深谋远虑。所以我在郧阳山中时候，即暗中嘱咐刘体纯先人豫西，打探先生是否出狱。倘已出狱，在家平安与否。我切盼一来到河南就赶快同先生见面，今日果然将先生接到军中，如获良师。今后大计，要多向先生请教。我的一些想法，自然都要说出来，听一听先生的高见。依足下看来，我们目前如何利用这大好时机，赶快打出个新的局面？只要很快能打出个新局面，朝廷就再也不能奈何我们，不要几年，我们就能够拥百万之众，长驱北进，夺取明朝江山。请先生多多帮助！”

金星欠身说：“我到栾川，与子明和子杰将军见面之后，对麾下人豫后的宏谋伟略，已略知一二。但此刻我不想先谈如何号召百姓，如何用兵，倒想先向麾下举荐一个朋友，请闯王火速差人去迎接他前来军中相助，聘为军师。此人精通兵法战阵，深富韬略，对九流百家无不通晓。闯王既欲早建大业，非得此人前来相助不可。”

自成忙问：“称的这位朋友是谁？”

金星笑着回答：“此人的名字早已为闯王所知。去年秋天，闯王为营救金星，曾派德洁将军打扮成江湖上打拳卖膏药的到开封找过他。承他多方奔走，使我得减为流刑，保释回家。”

“你说的可是来献策么？”

“正是此人。麾下欲建大业，不可少了此人。”

闯王十分高兴，说：“好，只要来先生愿意前来共事，当然竭诚欢迎。请你今天就写一密书，派人到开封接他。目前到处路途不靖，只要他能够平安到达叶县，我们就可以派骑兵到叶县城外迎来军中。”

“献策如今不在开封，倒是距此地只有二百多里。”

闯王大为惊喜，忙问：“献策现在何处？”

“就在汝州城内。”

“怎么他会在汝州城内？”

牛金星大笑起来，说：“献策怀王佐之才，待时而动。江湖寄迹，四海萍踪，实非本愿。开封虽然繁华，也不是他留恋之地。如今他在汝州，正为着待麾下人豫耳。”

自成更觉纳罕，笑着问：“他事前怎么知道我要到河南来。”

金星说：“且不说献策会观星望气，奇门遁甲，就是以常理推断，他也知道闯王必然要乘虚东来。所以他明的是来汝州访友，暗中却是在等候麾下人豫。自古君臣际会，都非偶然。麾下之得献策，正是天以军师赐将军，犹如汉高祖之得子房①……”

①子房——张良的字。

自成问：“果然可做军师？”

金星说：“倘若献策非军师之才，金星何敢在闯王前冒昧推荐！”

李自成自从牛金星第一次说到将来献策聘为军师之话，就在心中考虑了这个问题，所以听了金星的这句回答，含笑点头，不说二话，只是接着问如何派人去汝州迎接献策。牛金星告他说，宋献策在十月间因见张献忠和罗汝才已经深人四川，杨嗣昌也离开夷陵溯江西上，中原空虚，料定闯王必乘虚来到河南，所以借访友为名，到了汝州。他到了汝州之后，就派人到卢氏山中去见金星，说明他的看法。当时刘体纯在内乡境内，势力渐大，官府只认为是李自成旧部溃散的零股小盗，而献策已经判定这必是李闯王人豫的前哨。他劝金星，一旦闯王到了豫西，立刻携家眷到闯王军中，切勿犹豫，而且说他自己也有意与闯王一晤。随后不久，牛金星同刘体纯和谷英派来找他的人见了面，证实了宋献策的料想不差，就赶紧派他的一个忠实仆人去汝州见宋献策，告诉他闯王即将出郧阳山中东来，嘱他在汝州城中等候。牛金星将以上经过说了以后，接着说：

“献策同汝州白云寺高僧圆英系方外之交，起初在白云寺住了些日子，近来住在汝州城内悦来客栈看相卖卜，等候我这里消息。如今派我的一个仆人到汝州城内见他，将我已携眷来到闯王军中以及闯王对他十分欢迎之意，暗中向他说明，请他托故去叶县探友，离开客栈，雇一头毛驴顺着去叶县大道走去。请刘德洁将军率领两百骑兵埋伏在离汝州二十里地方，接他前来。纵然汝州城门盘查甚严，也将万无一失。”

闯王问：“你不写一封书子交贵价带给他么？”

金星说：“贱仆与献策见过面，他进汝州城不用带书信，免得被城门兵勇查出。我替闯王写封书子，交德洁将军带去。德洁为我的官司曾去开封找过献策，已经相识，所以由他去迎接最为合适。”

“好，就这么办。请你立刻写封书子，我就叫二虎马上动身。”

李自成命亲兵到寨外西南二里外的一个练兵场告诉刘体纯：立刻将他所管的一部分练兵事务交付马世耀，点二百精锐骑兵来老营听令。在闯王军中，将士们对闯王都是奉命惟谨，行动迅速，所以不过半个时辰，刘体纯已经率领着一队轻骑，带着牛金星的仆人和闯王的书信，也带着必备的银钱、粮食和豆料，从白土岗出发了。

刘体纯一出发，李自成正要继续同牛金星商量大事，恰巧李双喜进来，问他有没有工夫接见那个从南阳来的百姓。这个急于求见的南阳百姓，是在上午闯王正要出寨去迎接牛金星时来到的。闯王问：

“你没有同他谈谈？”

双喜回答说：“我同他谈啦。他也是暗中来求我们派义军去破南阳的，还说他情愿约好城中的饥民内应。我告他说，咱们的义军暂时还没有工夫去破南阳，以后是准定要破的。他说他还有别的重要话要向父帅当面说出，高低要求见见你。我问他是什么重要话，他吞吞吐吐，不肯对我明说。”

近来，南阳府城内城外，不断有受苦百姓暗中来找闯王，控诉唐王府和这一家族一代代骑在人民头上的滔天罪恶，也控诉贪官豪绅的种种凶横残暴，请求破城，但不一定都要求由闯王亲自接见。现在这个从南阳来的人一定要求见他，使他觉得奇怪，便叫双喜去将这人带来。

那人姓孙，名叫本孝，约莫四十出头年纪，不像是下力吃苦的人。论起此人出身，在十年前原是有几十亩土地的小康之家，正如闯王曾看见很多这一类人家一样，在官府勒索，大户欺凌、兼并，官兵淫掠，各种天灾与人祸交织的遭遇中，很快衰落，终至家破人亡。他去年已经将城内仅剩的三间祖居房子卖去，移居卧龙岗下边靠大路北不远的一个小村里，每天在官道旁摆个小摊子，向那些去诸葛庵抽签、还愿的各色人等卖香、表、蜡烛，纸扎的马、牛、猪、羊，勉强使自己和七十多岁的老母亲没有饿死。他在南阳的熟人多，冒着极大风险，来见闯王。

孙本孝在面见闯王之前，已经将南阳城的防守情形，扼要地告诉双喜，希望闯王派人马前去攻城。见了闯王之后，他将南阳的守城情形和地势说得更加详细，还用右手食指在地上画着地图。他还说，南阳府、县衙门的监狱都关满了人，十之七八都是交纳不出田赋的老百姓，也有的是因为拖欠王府和大户的地租和各种形式的高利贷被送进班房。他说南阳城中贫民，人人都在盼望着闯王的义军破城；班房中他有亲戚，知道坐班房的人们也愿意做闯王内应。他还说，如今四乡百姓进城讨饭的很多，那些饥民因唐王府和大户们不肯赈济，背后咬牙切齿，只要事前派人去暗中串连，接上头儿，一旦义军攻城，穷百姓在城内准定会呐喊放火，打开城门相迎。闯王听了这些话，心中很高兴，笑着问：

“南阳城内百姓不怕我的人马杀进城去，玉石俱焚么？”

孙本孝笑一笑，说：“倘若是前十天，闯王才来到河南境内，穷百姓还害怕破城后不分青红皂白，见人就杀，大家不但不肯做内应，相反地还要帮助官府大户守城。如今大家都知道闯王的义军纪律严明，惜老怜贫，只杀富人，不扰平民，果然是仁义之师。凡是真正穷苦小民，谁还愿意替官府大户守城？”

闯王望一眼牛金星，哈哈地大笑起来，随即对孙本孝说：“南阳城我迟早是要破的，只是目前没有工夫去破，只好让众百姓多苦几天。你这次来的好意，我很领情。至于南阳一带父老兄弟们说我的军纪如何严明，倒叫我心中不安。常言道：人上一百，形形色色。何况是新集的几万大军，训练的时间很短，难免会有些人暗中不守纪律，骚扰百姓，只是没有查出来罢了。你还有什么要紧话要对我说？”

孙本孝见闯王说话是这样平和谦逊，打破了他的心中顾虑，说：“闯王爷，倘若我说错了，请你不要怪罪，我就大胆直说了吧。你这次来到河南，老百姓都看得清楚，的确是一番打天下的气派。你提出的宗旨是剿兵安民，打富济贫，开仓放赈，又叫百姓们都不向官府纳粮。南阳一带的贫苦百姓都把你看成了现世救星，打心眼里拥戴你。可是，闯王，你的这些济世活人的救急药方，都只能，只能……”

自成见孙本孝想说又不好出口，便鼓励他说：“你大胆直说，不必忌讳。”

“好，我说，我说。我说的是，你闯王爷的这些好药方只能治表面上的病，不能治五脏里边的病。如今这世道，病根太深啦。”

自成忙问：“如何能治除病根？”

孙笑一笑，说：“请闯王想个法儿，叫穷百姓如何有谋生之路，能够早见太平；太平后能够使土、农。工、商各安其位，各乐其业。”

闯王说：“我起义宗旨就是要顺应天心民意，诛除无道，使天下早见太平。一俟天下太平之后，兵戈停止，士、农。工、商就能够各安其业，共享太平之福。”

孙本孝不再说话，摇摇头，叹一口气，心思显得沉重。闯王感到奇怪，笑着问：

“你以为战乱不会停止，天下不会太平么？”

