 
　孙摇摇头，说：“小的担心的是，日后战乱停了，天下太平了，小百姓未必能享到太平之福。小百姓享不到太平之福，战乱还会重起。小的盼望闯王爷想出一条根本的治国大计，使小百姓在义军所占地方能够喘喘气儿，在闯王爷坐了天下之后确能享到太平之福，各安生业。”

闯王说：“目今战乱不止，我决不再征钱粮。日后战乱停止，我将使国家轻摇薄赋，吏治清明，兴学校，奖农桑，通商惠工。这样，百姓们难道不可以各安生业，共享太平之福？”

孙本孝又摇摇头，说：“纵然天下太平，小民也不免有失业之苦。”

闯王的心中一惊，觉得这个人的话很有道理，比他平日所想的要深。他同牛金星交换了一个眼色，又对孙本孝看了看，说道：

“确实在太平年头小民也常常有失业的，男不能耕，女不能织，稍遇灾荒便妻离子散，饿死道路。你看，有什么办法可以使将来天下太平之后，小民不再有失业之苦？”

孙本孝回答说：“小的自己读书很少，想不出一个好主意。只是我祖居府城，亲身经历和耳闻目睹的事情很多，也听过不少老年人谈论古今，深知小民的痛苦不 完全是因为世道乱，灾荒大；病根多种在太平治世。小的知道闯王爷是真正居心救民，重建太平，所以小的特意跑来求见闯王，除禀明南阳城的防守情况，也说出来 这几句心里话，请闯王爷作个思虑。”

闯王想了想，说：“啊，你的意思我明白啦。纵然在太平治世，小民也有官府聚敛敲剥之苦，大户欺凌兼并之苦。有一种苦，小民就不能享太平之福；倘若这两 种苦一齐落在身上，纵然不遇天灾战乱，也常会走投无路，陷入绝境。我深知百姓如同在水深火热中过日子，所以才兴起义师，来到河南。等日后我有了天下，一定 从根本上想想办法。”

孙本孝说：“倘若使小民不受官府聚敛敲剥之苦。不受大户欺凌兼并之苦，就能使小民有求生之乐，长保闯王爷的铁打江山。”

闯王又说：“我家十世务农，所以深知小民之苦。我幼年替村中富户放过羊，挨过鞭打；二十一岁的时候因为在家乡不能糊口，托亲戚说情，去当银川驿卒①。 当驿卒没有好吃的果，送公文风雪奔波，迎送和侍候过往官员常常要遭受打骂。后来朝廷裁减驿卒，砸了饭碗，我只好去吃粮当兵。当兵之后，朝廷欠饷；偶然关 晌，长官又侵吞饷银。当兵也是没办法，逼得我只好聚众鼓噪，杀官起义。可是在起义的开头几年，到底将来应该怎么办，我的心中是一盆糨子。近几年，我走的地 方多了，见的世面多了，遇到的各色人等多了。每到一个地方，我喜欢留心看一看，问一问，想一想。一来二去，我懂得了一些道理。拿田赋说吧，这是关乎国计民 生的大事，却自来积弊很深，使百姓受苦不浅。第一，各地田赋，轻重不一，十分不公。拿你们河南全省说，杞县、太康两县比别处都重。拿全国说，听说有的府、 州、县就比别处重。……”

①驿卒——明代有的府、州、县设有驿，主管的官儿称为驿丞，专管传送公文，派舟、车、夫、马接送过往官员。如官员在驿中住宿，还负责按照官员的品级高低和随从多寡而供应酒饭、被帐等等。每个驿中有驿卒若干，以供驱使。

牛金星插言说：“苏、松两府①就比别处重。”

闯王接着说：“拿一个县来说，往往近乡比远乡重。第二是每两银子额外加三分，名叫‘火耗②’，叫地方官吏们下到腰包里，实无道理。岂不是额外搜刮百姓？”

①苏、松两府——苏州府、松江府。

②火耗——明代法定，田赋每两银子外加三分，理由是县衙门将征收的零碎银子熔铸成大锭上运，会有消耗，所以名曰火耗。实际上火耗绝不会这样多，而且也不应由百姓负担。

金星说：“杞县、太康本是穷地方，只因田赋较重，地方官吏吃的‘火耗’多，做官人就称之为‘金杞县、银太康’。”

闯王又接着说：“第三是不顾百姓死活，动不动加征田赋。看看从万历以来，加征了多少银子！第四是只要有一点战乱，官军过境，军前杂派按田赋增收，常比 正赋多几倍。第五是有钱有势的乡绅大户之家，勾结官府胥吏，将自己应缴田赋和随粮增加的额外杂派转嫁到小民身上。这一层，最为不公，使富者愈富，贫者愈 贫，小民受苦最深。”

孙本孝赶快说：“着，着，都叫闯王爷说着了。闯王爷，小的真没想到，你在戎马奔波之中竟然有工夫看透了几百年田赋积弊！怪道闯王爷来到河南以后就叫百姓们不再向官府纳粮！”

自成点点头，接着说：“还有，小民另一桩最苦的是大户盘剥，欺凌，兼并土地。凡是大户，钱多势大，以强凌弱，毫无例外。俗话说，大鱼吃小鱼。大户不吃 小户就不能成为大户，富人不杀穷人不富。所以我每攻破一个地方，对乡绅土豪从不轻饶。不严惩乡绅土豪，就不能保护善良小民。至于日后得了江山，如何定出法 律，限制大户，那是必要办的。目前忙于打仗，一时还顾不到。你今天来，将南阳守城情况和乡绅大户底细告我知道，又提醒我立国救民的一桩大事，都十分叫我感 谢。眼下我初来河南，诸事草创，正是用人时候，你能不能留下来同我共事？”

孙本孝说：“老母为小的二十七岁守寡，今年七十二岁。只因老母尚在，无人奉养，所以小的虽有一片忠心，实不能跟随闯王。一旦老母下世，小的一定一心相随。”

自成说：“可惜你不能留在军中！什么时候回去？”

“我马上就回。在此不敢耽搁太久，惹动邻居生疑。”

闯王随即叫双喜取出十两银子交给孙本孝，嘱咐他回去做个小生意，奉养老母。又担心他身带银子会在路上出事，吩咐派几名骑兵在夜间送他到卧龙岗附近。孙本孝走后，闯王对牛金星微微一笑，说：

“这个人虽然读书不多，却能提醒我去思虑日后的立国大计，倒是一个很有心思的人。”

牛金星说：“刚才闯王所讲的田赋积弊和大户兼并，确实是深中时弊，应当为百姓解此疾苦。”他停了一下，突然问：“麾下下一步已经决定东进？”

闯王说：“我正要同你商量，这事须要马上决定。”

在屋里和门口侍候的亲兵们见闯王使个眼色，都立即回避了。

牛金星在来白土岗的路上，已经知道闯王打算率大军从此向东，纵横豫东和豫中，或者只派李过和袁宗第东向豫中，他自己暂驻此间练兵。他也知道，闯王进人 河南以来，严禁部下攻破大小城池，只攻山寨，用意甚妙。尽管李自成还没有来得及同他深谈，他已经明白了自成的卓识远见。现在屋子里只剩他同闯王，他说：

“闯王，我在卢氏山中，得到你从淅川进人河南消息，以为必迅速攻破几个县城，以壮声威。随后并未听说你攻破一个城池。就以这南召县城来说，近在飓尺， 四面都有义军，完全成了一座孤城，也不去攻破。我正在不解，听子杰将军一说，恍然大悟，更信闯王用兵，全从大处着眼，远非他人可及！”

自成笑着说：“原来将士们也都在等着我一来到河南就连破几座县城，替我壮壮声威。像浙川、内乡、镇平三县，都已经约好饥民内应，定好破城时间。我下了 一道严令，不许攻破一个城池，都一时莫名其妙，傻眼了。我没有别的远见，只是跟明朝打了多年仗，摸清一些道理。咱们眼下最要紧的是收揽人心，号召饥民起 义，赶快练出来一支十万精兵，立于不败之地，倒不是攻破几座城池。如今富豪大户都知道‘小乱住城，大乱住乡’①的道理，多住在险要山寨中，不住城里。攻破 一座城池，反不如攻破一座富裕山寨得到的粮饷多。从惩治乡绅大户、除暴救民着眼，也应该多想法攻破山寨。明朝的封疆大吏，我们还不清楚？他们为保持禄位， 遇事上下欺蒙，互相推倭，都怕担责。你只要不攻破城池，杀戮朝廷命官，纵然你到处攻破山寨，声势日大，百姓归顺如流，那班封疆大吏也还会装聋卖哑，不肯上 报朝廷。倘若他们上报朝廷，崇祯就要发急，动了脾气，一道一道上谕飞来，限期他们‘剿灭’，也不管兵在哪里，饷在哪里。到期不能‘剿灭’，反而如火燎原， 他们有些做封疆大吏的，轻则降级、削职，重则下狱、砍头。所以这班封疆大吏如今都学能了，抱着一个宗旨：多一事不如少一事，当天和尚撞天钟，能够保一天禄 位就保一天。”

①小乱住城，大乱住乡——小乱指仅有小股民变，无力攻城，也害怕引起官府派大军剿办，所以富户住在城中保险。大乱指有大股民变，志欲破城，而官军来剿也以城池为依靠，百般骚扰。大户住在城中反而极不保险，不如迁居山寨。

牛金星赶快接着说：“兵法上说，‘知己知彼，百战百胜。’麾下真正是看事人骨，玩敌人于股掌之上！”随即哈哈地大笑起来，然后又说：“况且这班封疆大 吏也很明白，倘若朝廷能派兵前来，地方上就得饱受官兵骚扰之苦，使他们无法应付。所以他们另外也抱定一个主意：能够不向朝廷请兵就决不请兵，拖一天是两晌 ①。”

①晌——豫西南一带方言将半天叫做一晌，所以有“拖一天是两晌”的俗话。晌，音shǎg。

“可是等他们不得已向朝廷请兵时候，不仅朝廷未必有兵可派，而且也为时已晚。我在郧阳山中时就打算好，进到河南后不管河南各地如何空虚，府洲、县城如 何好破，也不管将士们当面如何向我恳求，背后如何说出怨言，我死抱住一个主意：人马不到十万以上，决不攻破城池！”闯王笑一笑，又说：“我进人河南以来， 依靠饥民响应，不过十天光景，已经有了五六万人马。转眼之间，就会有十万之众。我敢断定，如今河南巡抚和布、按二司仍然坐在鼓中；再过一个月，我们已经有 了十万以上人马，大部分经过一些训练，他们纵然明白我们已成了朝廷的心腹大患，也未必将实情上奏朝廷，崇祯和杨嗣昌还是对中原高枕无忧，如同做梦一般，说 我李自成杳无下落，已经完了。”

他们相对大笑。牛金星用火筷子将三块黑炭放在红炭下边，然后将火筷子插进盆边的深灰中，抬起头来说：

“麾下当时不经商洛山由卢氏和永宁境内进人河洛一带，而由郧阳走武关南边，由浙川进人南阳一带，在南阳各县号召饥民起义，实为上策。朝廷在成化年间为 着围剿郧阳山中流民①，而郧阳是三省军事要冲，控扼荆、襄上游，特设郧阳巡抚。南阳府在军事上既归河南巡抚管辖，又归郧阳巡抚管辖。如今官军空虚，地方疆 吏以推倭责任为能事，这地方就成了两不管了。”

①流民——自正统二年（公元1437年）起，大批农民因不堪剥削压迫，流人郧阳山中，耕垦自给。到成化元年（公元1465年），在刘通、石和尚率领下 举行大规模起义。经过十二年，起义才被镇压下去。明朝为加强对陕、豫、楚三省边区的控制，于成化十二年（公元1476年）在郧阳设一巡抚。

闯王说：“我当时只想着从郧阳到浙川路途较近，并且南阳一带的灾情最大，百姓最苦，倒没有更想别的。一进人河南，果然十分顺利。”

牛金星轻拈长须，问道：“麾下下一步族旗所向，是往东乎？”

闯王说：“目前还没有作最后决定。先生之意如何？”

牛金星决意一到闯王军中就献出重要谋划，奠定自己在闯王面前和全军中的立脚地，如张良在刘邦面前的借着划策。他确实怀着一个想好的用兵方略，但故意不立刻说出，拈须微笑说：

“目前麾下已有将近六万之众，饥民从者如云。旌旗所指，关乎中原大局，想闯王必有一番斟酌。愿先闻明教，金星再试为借署一筹。”

闯王说：“豫中、豫东，不像南阳各县残破，军粮来得较易，所以东去也是一个办法。不过目前我派两支人马向东，只是虚张声势，便于号召饥民从军，征集粮 食、骡马。我的老营，倒是要沿着这伏牛山逐步北进。从此往北，虽然地方残破，但各处富裕山寨很多，各山寨都积存粮食不少。专破山寨，有粮食养兵与赈济饥 民，并能征收骡马，一步步壮大骑兵。况且近来土豪恶霸，多住山寨，豢养练勇，私设法堂，残害小民。所以破山寨也是为的解救小民的真正痛苦。至于南阳，老百 姓和将士们都想早破，破起来也不困难。我是抱定主意在目下不破城池，所以把南阳撂在一边。再过一个多月，我们的羽毛开始丰满，单说可以作战之兵，大约会有 十万左右，到那时方说攻破城池的话。我想，咱们不打则已，要打就猛出一拳，打在崇侦的要害地方，打得他闪腰岔气，眼冒金星，打得杨嗣昌晕头转向，说不定他 的全盘棋势都要打乱，连着丢车折炮。”

牛金星点头说：“此所谓‘不鸣则已，一鸣惊人；不飞则已，一飞冲天’。闯王如此用兵，真正是从大处着眼，非他人可及也！”

闯王问：“目前究竟是东进好还是沿伏牛山北进好，启东，你的看法如何？”

金星问：“众位将领之意如何？”

自成说：“多数将领因见豫中、豫东不甚残破，人烟较多，都想挥师东进，驰骋中原。”

牛金星点点头，表示他明白了众将主张东进的心思，然后说：“目前趁中原空虚，挥师东进，大军驰骋于千里平原，未尝不是一个大好时机。既然补之与汉举二 将军已率两万人马进驻叶县与裕州之间，大军继续东进，如箭在弦。虽然按麾下目前之意，东进只是偏师，北进才是正师。然军旅之事，因势变化，如同转圆石于千 切之岗，常常心欲止而势不可止。若偏师东进，处处得手，就会变偏师为正师，北进为虚了。”

闯王点头说：“你说得对。在用兵上，奇正虚实，常常因势变化，不是死板板的。”

金星说：“以金星愚昧之见，不如全师沿伏牛山北进为佳。目前杨嗣昌追赶张敬轩、罗汝才深人四川，川中战局断无持久之理。不是张、罗兵败被歼，便是他们 突围而出，都要在一两个月内看出分晓。以今日情势来看，大概罗汝才会中途离开敬轩投降，致敬轩孤军奔命，而官军四面围堵，穷追不止。倘若如此，敬轩就不好 办了。倘不幸敬轩败亡，杨嗣昌就会立刻率其得胜之师出川，与江北、陕西官军会师中原，全力对我。豫中、豫东，纵横千里平原，虽利于骑兵作战，但今日我军系 重振旗鼓，饥民都是徒步来投，骑兵尚不很多。且因时日仓猝，未能充分训练。麾下新到豫中、豫东，民心未服，纵有二十万新集之众，对付数省官军也不能稳操胜 算。至于回、革等人，实系凡庸之辈，胸无大志，三年来观望风色，动摇不前，时时与朝廷议降，以为缓兵之计。这等人物，缓急时很难得力。因此，目前应竭力避 免大军向东。过早引起朝廷重视，弊多于利。”

自成连连点头说：“对，对。你说得很有道理。”

金星接着说：“至于沿伏牛山往北，既可以不引起朝廷注意，又可以依山为势，能战能守，进出在我。此策较为稳妥。等到羽翼丰满之后，可一举而破洛阳，用福王的财富养兵赈饥，争衡中原。”

自成的心中一动。他曾经有此想法，尚未决定，不料金星的建议正是不谋而合。他笑着问：

“破洛阳，活捉福王？”

“是，破洛阳，活捉福王。洛阳古称居天下之中，依山带河，为九朝建都之地①。攻破洛阳，先占地利，然后东出成皋，或南出汝州，争夺中原，攻守自如。况 且福王朱常洵是神宗爱子，他母亲郑贵妃专宠后宫，几乎夺嫡②。万历皇帝搜刮了几十年，据说宫中有一半财富运来洛阳。万历将福王封到洛阳，命河南、山东、湖 广三省为福藩搜刮良田四万顷。户部与三省疆吏实在搜不到这么多土地，一再力争，才勉强减了一半。这两万顷良田，每一寸土地都是夺自民间。当时王府的官员们 和太监们带着校尉兵丁，扈养厮役，共有一万多人，到处看见好地就丈量，丈量后就成了王庄田产，按亩征租。有钱有势的官绅人家可以向王府的执事官员和太监们 纳贿说情，保住自己的土地。地方无赖，投靠王府，为虎作怅。苦的是小户人家和平素无官绅依靠的中产之家，顷刻间倾家破产；稍敢抗拒，就加以违抗圣旨的罪 名。驾帖③捕人，奸淫妇女，抢掠财物，格杀平民佃户，弄得三省骚然，人心惶恐，怨声载道。”

①九朝建都之地——曾在洛阳建都的有九个朝代：东周、东汉、魏、晋，北魏、隋、唐（北魏、隋、唐王朝只是部分时期移都洛阳）、后梁、后盾。

②夺嫡——封建宗法制度，由嫡子立为太子。神宗的嫡子是朱常洛，但迟迟不肯立为太子，而有意按照郑贵妃的愿望将常洵立为太子。“夺嫡”是古代政治术语，即庶子夺取太子地位。

③驾帖——由刑部发出的逮捕人和捉市犯人的一种公文。

李自成忍不住骂了一句：“他妈的，什么皇帝、亲王，尽是强盗、吃人魔王！”

金星接着说：“福王除平白地夺占了百姓的两万顷良田之外，万历皇帝还赐给他自江都至太平沿江获州杂税，四川盐井和茶叶税银。又给他淮盐三千引①，在洛 阳开设盐店。王府太监们到淮扬支取食盐，成几倍勒索，中饱私囊。中州人民原来吃河东盐②，不吃淮盐。福王为强迫士民改吃淮盐，非工店中的盐不得贩卖。河东 盐原为边兵炯银的一个来源，因中州改吃淮盐，河东盐销不出去，影响边饷。倘若我军攻破洛阳，单只福藩财产就可以供数十万兵马一年；需，何况还有王府掌事太 监与乡宦豪绅之家，按户抄没，二数目亦甚可观。福王府中粮食山积，腐烂仓中，眼看着洛阳百姓纷纷饿死，不肯稍施赈济。洛阳饥民卖儿鬻女，大姑娘论斤秤，而 福王出京前一次婚费用去了国库银三十多万两修建洛阳宫殿和购置陈设花去国库银六十多万两，地方所负担的费用不在其内。为着他一家从北京来洛阳，号用了民间 大小船一千二百多只，许多船户为此生计断绝。破洛阳，杀福王，正所谓‘吊民伐罪’，使中州百姓，尤其是河洛③百姓拍手称快，益信闯王义军真乃汤武之师。义 旗所指，必然望风响应，食壶浆相迎。”

①引——即“盐引”，古代商人运销官盐的执照，每引二百斤。

②河东盐——山西地盐产于解县、安邑一带。古代曾将今山西省西部黄河以东的地方置河东郡，治安邑，故山西地盐称做河东盐。

③河洛——黄河以南，洛河流域，古称河洛，相当于目前的洛阳地区。

自成频频点头，说：“好，好，破洛阳，杀福王！”

金星又说：“福王朱常询非一般藩封亲王可比。他是崇帧的嫡亲叔父。自从天启末年各地英雄起义，十余年来尚无一处亲藩被戮。今日我们要杀，就从崇侦的亲 叔父开刀。杀了福王，将使全国震动，也使崇须惊慌失措，乱了手脚。此事不论就军事言，就人心言，或就朝廷之震动言，其影响之深远重大，都可想而知。至于南 阳，虽然也是府城，有唐王在彼，但比之洛阳，十不比一。第一代唐王是朱洪武的第二十三个庶子，并非嫡生；传至目前，已有九代十一王，同崇祯这一家在一百多 年前已经出了五服。这一代唐王本是聿键，只因崇祯九年七月间满洲兵自喜峰口进人长城，骚扰畿辅一带，八月间退出长城。这位唐王就在北京周围军情吃紧的时 候，上表请求率领他的王府卫士勤王，招了崇祯的疑忌，贬为庶人，押送凤阳高墙①幽禁，由他的弟弟聿镆继承王位。倘若如今破南阳，杀唐王，所获粮饱不多，也 不会使崇祯伤筋动骨，惊慌失措，反而促使崇祯赶快调兵遣将去防守洛阳。故衡量轻重缓急，目前只能先筹划破洛阳，而破南阳非当务之急。”

①凤阳高墙——明朝在凤阳皇陵附近设一特别拘留所，专门幽禁犯罪的宗室。因四面围有高墙，故称为凤阳高墙，或简称高墙。

李自成说：“先生所论极是。我也有攻破洛阳之意，所以才率领老营和大军暗向北移，也派了细作到洛阳去察探守城情形，大约十几天后就可回来。今听先生一 谈，正合我心，这件事就算定了。倘若能一举破了洛阳，杀了福王，正如你刚才说的，可以为中原百姓除害，符合我军吊民伐罪的起义宗旨，可以用福王的财富养军 赈饥，可以使朝廷大为震动，惊慌失措，可以打乱朝廷的军事部署，为我们自己在中原打开个极好的军事局面。真是一举数得！另外……你认为杨嗣昌这人如何？”

“杨嗣昌嘛……”牛金星不明白闯王为何忽然问到杨嗣昌，略微沉吟一下，接着说：“因为朝廷上门户之见甚深，加上他暗主对东虏议款，所以颇受攻击。然平 心而论，他在大臣中还算得一个精明练达的人，又深得崇帧倚信，现任的兵部尚书也出自他的引荐。崇祯将他放出京来，实是万不得已。此人如败，崇祯再也挑不出 一个像样的督师了。纵然有那样的人，也不像杨嗣昌深受皇帝倚信，挑得起担子，也比较能经得起朝廷上众口攻击。”

自成说：“我在郧阳山中时候，一直在想主意如何打伤崇祯的这个膀臂。如今看来，只要我们能够破洛阳，杀福王，杨嗣昌就完了。”

金星说：“杨嗣昌正在全力追剿张敬轩和罗汝才，远在四川。崇祯只会杀掉河南巡抚，对杨嗣昌降旨严责，还不会就治他重罪。”

闯王笑一笑说：“倘若我们破了洛阳，杀掉当今皇帝的亲叔父，这可是明朝三百年间从来没有的大事。杨嗣昌现任督师辅臣，怎么能卸掉担子？纵然崇祯暂时不 加他重罪，也必怀恨在心。再遇挫折，便会两笔账一起清算。何况朝廷上门户之争很烈，那些平日攻击杨嗣昌的朝臣们岂能不借洛阳的事大做文章？崇祯这个人，一 向功则归己，说他如何英明，过则归于臣下，喜怒不测。你看吧，或迟或早，或死或贬或下狱，杨嗣昌必定完蛋。杨嗣昌不管本领如何，各路官军有他在总还是有个 统帅，有一杆中心大旗。他一倒，纵然崇帧派别人督师，从各方面说都差得远，实际上等于没有统帅，没一杯中心大旗。到那时，官军的败局就会急转直下。”

牛金星不觉连说“妙，妙”，赞叹闯王智虑深远，然后哈哈大笑。

李自成谦逊地说：“这破洛之策原是先生帮我定的，说不上我有什么智虑深远。倘若足下不是洛阳人①，恐怕也不会将破洛阳杀福王的道理讲得那么透辟。真是十分难得！先生今日初到，就拿出这一重要建议，果然不负全军对先生期待之殷！”

①洛阳人——卢氏县属于河南府，府治在洛阳，所以李自成说牛是洛阳人。

金星说：“日内宋献策来到军中，将更有极为重要的意见奉陈。”

自成忙问：“献策有什么极为重要的话？”

金星笑着说：“我只知关系十分重大，但也不知其详。不面见麾下，他是不肯随便说出口的。”

李自成立刻命亲兵叫进来两个小校，命他们各带一小队骑兵分头传令：袁宗第火速从叶县和北舞渡之间退兵，向西破鲁山境内的张良店，再从摩天岭的北边进人 伏牛山脉，在二郎庙附近等待后命；李过从方城境内的独树镇退兵，沿途遇到比较富裕的山寨就破，由摩天岭的南边进人伏牛山，到栾川附近待命。打发走两个飞马 传令的小校以后，李闯王因见牛金星旅途疲劳，要他休息休息，便自己往寨外看操去了。
