 
　　闯王出寨不远，看见刘宗敏、高一功和田见秀三个人站在一起商量什么事，亲兵们都离开几丈以外。他叫自己的亲兵在路边等候，下马走向他们问道：

　　“有什么重要事儿？”

　　高一功回答说：“各营粮饷上的事儿，我找他们两位商量一下，已经商量好了。”

　　闯王说：“我也正要找你们。很好，就站在这里说说吧。”

　　他将如何同牛金星商定下一步破洛阳杀福王的事和牛金星推荐宋献策为军师的事对他们都说了。他们知道闯王在前几天就有攻破洛阳的设想，所以听了这个决定并不奇怪，倒是十分高兴，只是对请宋献策做军师一事不曾料到。高一功问：

　　“你已经答应了么？”

　　闯王说：“我笑着点点头，没有明白说决断的话。既然启东在商洛山中已经同我谈过此人，现在又竭力推荐，想来此人必是有些本领。我已经命二虎前往汝州城外迎接去了。等来献策来到军中，同咱们见面之后，如是大体不差，就可以拜为军师。你们说，行么？”

　　高一功说：“军师，这职位可是重要得很啊。像徐以显那样的人，只会帮张敬轩出歪点子，咱们万不能拜为军师。”

　　闯王望着刘宗敏问：“捷轩，你说？”

　　刘宗敏笑着说：“咱们听闯王决定，准没错儿。军师嘛，像诸葛亮那样的人自古以来也只有一个。如今的军师，只是帮助谋划谋划，既不指挥打仗，也不手握兵权，有什么大不了的？名义很高，实际是主帅身边的一个幕僚。他为人正派，出了好主意，咱们大家尊敬他；倘若是个饭桶，又出歪点子，就送点银子请他走路，或者不让他再居军师高位，在军中吃碗闲饭得啦。我想，既然是牛启东推荐的，准定不会太差。”

　　闯王又问日见秀：“玉峰哥怎么说？”

　　日见秀回答说：“咱们才到河南，事业方在草创，正是网罗人才的时候，不可求之过严。求之过严，人才就不来了。”

　　刘宗敏见闯王微笑，忽然想起来一个故事，哈哈大笑，说：“对。玉峰哥说得对。闯王，等宋矮子来到军中，你看着办，只要他还有点真本事，对你有帮助，就拜他为军师吧。这也是对三教九流中有本事人物的一个号召嘛！”

　　李自成感到满意，离开他们，上马往一个大的校场奔去。高一功向刘宗敏间：“捷轩，你为什么忽然大笑？”

　　“我想起来在快来河南之前，闯王同咱们谈过到河南后要如何网罗长才的话，真是站得高，看得远！他谈了个千金买马骨的故事①，你们忘了？很有意思，不知他是不是从《东周列国志》那几本小说上看来的。刚才听了玉峰的话，我又想起来这个故事，所以忍不住大笑起来。不过，故事是故事，咱们可不能把宋献策比做马骨。此人必有些真本领，能够助闯王一臂之力。”

　　①千金买马骨――古代有一位国君想用一千两黄金买一匹千里马，三年没有买到。办事人员用五百两黄金替他买一具千里马的骨头回来。从此四方都知这位国君确实想买千里马，一年之内就送来了三匹。按这是春秋时代郭隗对燕昭公讲的故事。昭公卑躬厚礼招聘贤者，使燕国由弱变强。所谓“千金买马骨”，在原故事中实际是五百金。

　　大家都曾经听闯王谈过这个千金买马骨的故事，于是都笑了。高一功说：“这位未献策一定有些真本事。牛启东很有学问，他不会随便推荐人来做军师。”

　　牛金星本来想在床铺上一阵，但是靠在枕上以后，因想着刚才同闯王的谈话，心情兴奋，瞌睡跑了。他正在仰视屋梁，思绪飞腾，尚炯满脸堆笑地进来。金星赶快下床，拉着医生在火边坐下。医生说：

　　“我刚才遇见闯王，他对你帮助他决定下一步用兵方略，十分高兴。我的事情很忙，顺便来看你一眼。”

　　牛金星谦虚地说：“愚弟碌碌书生，谬承老兄推荐，竟蒙闯王青眼相待，虚心下问，愚弟自当竭智尽忠，以报万一。”

　　医生说：“我跟随闯王数年，深知闯王深谋远虑，有过人之智，更善于采纳嘉言，从不自以为是。有时他自觉思虑未周，总是召集众将，叫大家各抒己见。他虚怀而听，择善而从。别人如有好的主意，纵然出自马夫小卒，他也听从。我曾说他：‘闯王，你惟其不自是，所以常是。’可是在大关节上，他也坚持自己主张，不稍让步。像闯王这样人物，尽管过去几年中屡经挫败，但确实有过人之处，确实了不起。遍观当今起义群雄，没有一个人能及得上他的。张敬轩比他矮了一头，像革、左之流的人物连他的十分之一也不如！”

　　牛金星说：“自古成大事的英雄，必是如闯王这样有雄才伟略，虚怀若谷，从谏如流。汉高祖和唐太宗都是如此。”

　　医生说：“牡丹虽好，还须绿叶扶持。自古创业英雄都必有谋臣辅佐。张良、陈平都能在要紧时候为刘邦出谋划策，决定大计。朱洪武创建大明，刘伯温实是不可少的谋臣，人们称他是诸葛孔明一流人物。但望启翁从此扬眉吐气，展舒人才，为闯王身边的良、平、伯温。”

　　这几句话正说在牛金星的心坎里，不觉哈哈大笑，但笑后就在谦逊中含着自负地说：

　　“愚弟何能与古人相提并论！”

　　第二天中午过后，李自成的老营离开白土岗，穿越伏牛山的东部，向北进发。在离开白土岗之前，他已经同牛金星、刘宗敏、高一功、田见秀等一群重要将领商议，决定将“随闯王不纳粮”和“义军所至，三年免征”两句话写成揭帖，在大军所到之处普遍张贴。前一句话是李闯王一进入河南境内就提出的一个口号，后一句话是现在新添的口号。前者是号召百姓不再向明朝的官府纳粮，后者是说闯王自己免征钱粮，流传之后就简化为半句“三年免征”了。闯王早在三年前就提出过“剿兵安民”的口号，因目前中原官兵空虚，不再着重去提。另外还有“割富济贫”和“平买平卖”等话，都是李自成义军的一般口号，已经行之多年，不像人豫后新提出的两个口号在百姓中震动之大，传播之广。

　　这两个新口号的提出，标志着李自成的革命事业开始了新的阶段，也标志着明末农民革命战争进人了新的阶段。这不是像“均贫富、等贵贱”那样空想的、在封建社会中根本不可能实现的口号，只有理想的光辉，没有实践的意义。李自成的这两个新口号反映了深受钱粮杂派之苦的农民和有少量土地的中小地主的切身利益，又反过来争取他们转向革命，立刻产生了巨大影响。李自成人豫后还有均田的设想，但由于没有建立稳固的根据地和政权，没法实行，所以没有制定具体办法，也没有认真宣传。由于两个新口号的提出，加上破山寨开仓放赈，军纪严明，秋毫不犯，对李自成的声誉立刻产生了巨大影响。过了摩天岭往北，凡遇集镇村落，在路边欢迎的人群更为踊跃，其中就包括濒于破产的中小地主。

　　李自成向北进军，绕过摩天岭，在二郎庙停下来等候同宋献策会面。在第五天中午，宋献策来到了。李自成、牛金星、刘宗敏率一大群将领出寨相迎。虽然宋献策只到闯王的肩膀高，比一般中等身材的人矮半头，但是气宇轩昂，谈笑风生，立刻获得了众将领的好感。闯王的老营扎在一家大乡绅的宅子里。午宴以后，闯王请他和牛金星到书房中谈话。恰好刘宗敏没有重要事，也来了。闯王笑着说：

　　“献策兄足迹半天下，见闻极广，又胸富韬略，精通兵法战阵，今日承蒙不弃，前来共事，不惟是自成一人之幸，也是全军之幸。依足下高见，我们应如何练成一支精兵？如何早日夺取明朝江山？”

　　宋献策回答说：“献策生逢乱世，书剑飘零，寄食江湖，碌碌半生，一事无成。今日来到将军帐下，得能常在左右，自当竭忠尽智，佐将军早定天下。但军旅之事，容当陆续奉献刍芜之见，供将军斟酌可否。今日初次晋谒，愿先谈一事，权当芹献①。在未谈此事之前，请将军受献策两拜。”说毕，离开座位，跪下便拜。

　　①芹献――不像样子的馈赠品，献礼品。

　　李自成慌忙离座还礼。牛金星和刘宗敏也赶快起立。金星最近尚未同献策见面，通过献策到临汝后与他信使往还，他已知道献策认为李自成上膺天命，将有天下之分，但献策的依据他不知道。现在见献策如此行礼，明白就要说出极其重大的事。宗敏也心中有些明白，当献策拜毕起立时，他一把抓紧献策的臂膊往椅子上一按，大声说：

　　“老兄赶快说出来吧，咱们李闯王日后会有天下么？”

　　“有，有。闯王名应图谶，吉兆显明，实系应运而兴，必有天下无疑。”

　　宗敏又说：“献策老哥，你别绕圈子，明白说出吧。咱们闯王是怎样名应图谶？什么图谶？什么吉兆？怎见得是应运而兴的？请快点儿说个明白，可不要有半句奉承！”

　　献策哈哈大笑，说：“此系何事，岂敢虚为奉承之语？且献策今日到此，岂是为打秋风而来？倘若捷轩将军以江湖之士看献策，则弟即惶愧不安矣！”

　　闯王忙说：“捷轩喜欢说爽快话，请献策兄不要见怪。”

　　宋献策又哈哈大笑，然后向地上吐口痰，清一下喉咙，肃然坐正身上，又向闯王拱拱手，从容不迫地说：

　　“今日献策所要言者，原是天机。不遇其人，不遇其时，不敢轻易泄露。随便泄露，不仅败坏大事，且有杀身之祸。今日献策来至义军，面谒麾下，说出天机，正其时矣。献策因见明朝气数已尽，必有真命天子应运而兴，故十年来浪迹江湖，萍踪南北，暗中察访究竟谁是真正的济世英雄。后来得到古本袁天纲、李淳风《谶记》一书，也就是世人所知的《推背图》。然目今所见的《推背图》全系后人伪托，与袁天纲、李淳风二人原本出人甚大。我所得到的是古抄本，题为《谶记》，也是有图有诗，但次序与今日所见诸本不同，所记图谶也大有出人。有一极为重要图谶，为今日清本所无，正是闯王必得天下之谶。”

　　宗敏问：“那上边画的什么？怎么写的？”

　　献策说：“上面如何写的画的，不用我空口说明，现有实物为证。请将我的贱仆唤来。”

　　宗敏立刻叫亲兵将宋献策的仆人叫来。献策向仆人吩咐一句，不过片刻，那仆人捧了一部青布函的大书进来，递给他以后赶快退出。刘宗敏看到书函的黄纸题签，笑着说：

　　“这不是一部《金刚经》么？我们田玉峰大哥喜欢这样书，难道这里边也有谶记？”

　　宋献策不慌不忙，打开青布书函，取出大字刻版的四本《金刚般若波罗蜜经》，抽出第三本，撕破背面书皮，拿出半页纸色很古的手写图谶，从椅子上站起来，双手捧呈闯王，同时解释说：“因怕路上被官府查出，故将全书留在开封，只带来这有用的半页图献于麾下。”

　　闯王站起来接过图谶，与金星、宗敏同看。宋献策还怕闯王和宗敏不能够完全明白，站在一旁解释说：

　　“这画上被射死的大猪即指朱姓朝廷。四句谶语中所说的‘红颜’就是‘朱颜’，即朱姓美人。所谓‘红颜死，大乱止’，即是说朱姓亡国，天下大乱方止。所谓‘十八子，主神器’，即是说姓李的当主神器。神器者，天子之位也。闯王当有天子之位，岂不甚明？”

　　刘宗敏大叫说：“我的天，果然这谶记上写的明白！”

　　献策又指着后边的四句七言颂诗说：“请看这第三句是‘十八孩儿兑上坐’，十八孩儿即俗话说的‘十八子’，是个‘李’字，明明指的是闯王。兑为北方，闯王起自延安府米脂县，正是兑方。再看这第四句‘九州离乱李继朱’，话就说得更明白了。”

　　金星说：“谶记如此明白，则闯王上膺天命，数已前定，复何疑哉！”

　　宗敏又叫着说：“献策兄，你，嗨！你献来的这一谶记，胜添十万人马。我刘宗敏拼死也要保闯王早定天下。”

　　宋献策点头微笑，接着说：“这卦是‘既济①’，坎上离下，水火交相为用，事无不济。且水在上，火在下，水能灭火。明朝为火德王。闯王起自北方，北方壬癸水，故为水德王②。水灭火，即水德王代火德王之明证。”

　　①既济――《易经》上的一个卦名。

　　②水德王――战国时齐人邹衍利用五行循环思想创立“五德终始”的学说，认为每一朝代各据有五行中的一德，朝代兴亡都符合五行生克的道理。这一宿命论学说，与皇权天授的思想互为表里，从秦朝开始就在有关皇朝兴替的政治斗争中起重大作用。李自成建立大顺帝国时自称是水德王，服色尚蓝。

　　李闯王一直在听，在看，在想，默不做声，竭力使自己保持镇静。这时他不再忍耐，望着宋献策和牛金星说：

　　“我原是出身农家，曾为驿卒，为生计所迫，不得已而聚众起义，立志救百姓于水深火热之中。不意名应图谶，当得天下。不过自古得天下的，虽有天命，更要依赖人事。今后望两位仁兄多多帮助，见我有不是之处，随时指出，使我改正。倘果然能得天下，不敢忘兄等辅佐之功。”

　　宋献策又对闯王说：“崇祯元年十月间，紫禁城中御花园有一棵李树开花，朝臣都向崇祯上表祝贺，说是祥瑞。其实，花开不时，何曾有什么祥瑞？按五行说，此系‘木眚，出在紫禁城内，对崇祯颇不吉利。然李为麾下姓氏，实预兆麾下将开花于紫禁城内。可怜崇祯满朝文武，莫解李树十月开花之故！’”

　　刘宗敏说：“那时候咱们李闯王还没起义，崇祯的满朝文武当然不懂！”

　　经过了十二年的武装斗争，千辛万苦，艰险备尝，尤其是在近两三年连遭重大挫折之后，如今初来河南，开始走上顺利道路，长久来梦想中的宏图大略看来并非空想，正在此时，宋献策来到军中，献上“十八子主神器”的谶记，对李自成和全军上下都起了十分巨大的振奋、鼓舞作用。闯王暗想：过去只是有人说我李自成日后能得天下，不意果然是上膺天命，见于图谶！刘宗敏等众将领想道：只要闯王上膺天命，纵然肝脑涂地也是值得的。同时从上到下，都想着今后应如何齐心戮力，整饬军旅，除暴救民，佐闯王早定天下。高夫人知道了宋献策献的谶记，同左右的女兵们都激动得滚出热泪，立刻在院中摆上香案，焚香拜天。明朝人由于朝廷提倡，最为崇奉关羽，称为关帝。高夫人拜过天以后，又对着关帝牌位，燃烛焚香，虔诚礼拜，默求神佑，使闯王早建大业。老营将士自动地敲锣打鼓，燃放鞭炮，高呼万岁。

　　宋献策来到闯王老营献谶记的消息很快地传知了各处将士，到处一片欢腾，鸣放鞭炮，呼喊万岁。这一振奋人心的新闻也在民间迅速流传。虽然那些据守山寨的土豪乡绅们不肯相信，有些人半信半疑，但是广大饥民，特别是年轻人，都相信这台记句句皆真，认为“李继朱”是大命注定。从此，来投义军的百姓更加踊跃，成群结队，川流不息。

　　经过几次深谈之后，李自成明白宋献策对于天下形势比较熟悉，对于兵法、战阵以及近代名将如戚继光等人的练兵情况，知道得也较多。他虽然心中不喜欢宋献策免不掉流露的江湖习气，但满意他是个难得的有用之才。

　　宋献策到军中的第三天，在二郎庙的闯王老营中召开军事会议，除讨论各项紧要的军事问题外，闯王当着大小将领拜宋献策为军师。闯王还趁机向将领们说明：目前各种官制尚未建立，没有适当职位给牛举人，但实际上是居于宾师地位。将领们都明白，牛金星将来必定是文臣之首。在这次大会上，闯王又一次对众将领重申军律和注意事项，亲自解说了人豫以来陆续宣告的各种政策，包括如何对待读书人和明朝官吏。对读书人，愿意归顺的给予优遇，量才任用；不愿归顺的也一概不杀，除非有较大民愤或甘作义军死敌。破城之后，抓到明朝现任官吏，除非民愤较大，也都不杀；如肯投降，照旧任职。当时地主阶级内部正在动荡和分化，举人、秀才之类的读书人和地方官吏的政治态度受到新形势的巨大冲击。李自成的各项政策有利于促使明朝政权的社会基础加速分化瓦解。一两年之后，明朝的君臣们更加明白和震惊：在众多起义将领中确只有李自成最为可怕。

　　闯王的大军一边继续在伏牛山中攻破富裕山寨，一边扩充人马和抓紧时间练兵，一边逐步北移。到了十二月初，闯王来到了伏牛山脉的北麓，攻破了一座大的山寨。这寨中居住着戴、盛二姓，名叫戴盛寨。闯王将它改名得胜寨，驻扎他的老营。这时他已经有十几万人马，声名远扬，但是还不曾派兵去攻破附近的任何县城。河南巡抚李仙风因无力对付，只好佯装不知。

　　一些原来散在别处的零星将士都找来了。郝摇旗也率领几百人马回来了。他在白河县同刘宗敏失散，宗敏渡过汉水，而他没有机会过去，率领幸存的不到十名弟兄突围出来，辗转到了山阳和镇安两县之间，害了一场重病。在害病期间，他让手下人跟当地土寇合伙，以便不被乡勇消灭，但也做了些扰害百姓的事。病好以后，他不愿到商洛山中听刘体纯和谷英指挥，所以继续留在山阳一带，等候闯王消息。由于他屡犯错误，又不肯及时回到商洛山中，所以在闯王的老营中说他坏话的人多，替他说好话的少，甚至有人主张不要收留他。闯王严厉地责备了他，也没有派他职务。不久，李自成到得胜寨扎下老营，一面大练兵，一面准备攻破洛阳。郝摇旗见大家忙得要死而他自己闲得要死，心情越发痛苦。他的祖宗几代都是替大户人家喂马的，他在少年时候也随着父亲给人家喂马，所以从祖宗以来在养马方面积累了许多好经验和医治骡、马病症的秘传单方。他因见李闯王的士兵迅速增加，战马的来路较难，驮运辎重的骡子也日见不足，就向闯王提出要求：让他专掌繁殖骡、马的事。闯王同意，给他调拨了几十匹口嫩的良种公马和关中大叫驴，以便事先养好，到春天开始繁殖。摇旗从山阳和镇安两县带来的新弟兄中有不少会烧炭的农民，起初为自己的营中人、畜需要，用花栎树和槲树的枝子烧了许多炭，敲着当当响，点着火旺，耐烧，灰少。李闯王路过牧马营中，看了这些木炭，称赞了他们。于是郝摇旗又自动请求，将得胜寨老营各部门所用的木炭都承担起来。

　　到了十二月中旬，李自成开始准备进攻洛阳及其附近的几座县城。一日，正在同牛金星、宋献策、刘宗敏、高一功和李过等众将领商议军事，忽然有探事人从开封回来，除禀报了开封的一些情况外，还报告说杞县李公子被仇人陷害人狱，可能会定成死罪。自从宋献策来到军中以后，李自成和他的几位大将常听他谈到杞县李公子如何如何，大家自然对李信颇有好感，希望他日后也能前来共事。宋献策还把李信在今年春天所作的《劝赈歌》抄给自成，深为自成赞赏。现在听说李信人狱，将要判为死罪，大家都很关心。刘宗敏将桌子一拍，跳起来说：

　　“他妈的，他们要将李公子置于死地，咱们就杀了他们！破洛阳用不了多少人马。我们总是要到豫东去，不妨现在就派出两万人马，到豫东连破几个州县，顺便破开杞县，救出李公子。如他愿意共事，一起随闯王打天下，咱们欢迎！”

　　几个将领觉得刘宗敏的话也有道理，但又怕打乱闯王目前的用兵方略，都望着闯王，等待闯王说话。李自成沉默片刻，望望宋献策，问：“军师的主张如何？”

　　献策说：“即令将李公子判成死罪，也不会很快处决。我们目前只可专心破洛阳，杀福王，然后再派大军东进，扫荡中原，乘机破开杞县，救出李公子。不知闯王以为如何？”

　　李自成点点头，同意军师的主张。他吩咐高一功，多派出几个人，去杞县和开封打探李信的情况，随时回来禀报。从此，在闯王老营中，除关心破洛阳的问题外，也常常议论从杞县来的消息…… 