 
　怎么办呢？红娘子在马上盘算，不能让这些奄奄待毙的饥民们空手回去！新老弟兄们谁不是受苦出身？看见红娘子在马上流泪，饥民们在地上哀哭，大家都感动得不愿再继续吃午饭了。许多弟兄说要把他们碗里的饭让给百姓吃，自己饿一顿不要紧。红娘子忽然斩钉截铁地说：

“你们马上要行路，说不定还要打仗，午饭怎么可以不吃？快吃吧。这些受苦的父老兄弟姐妹们既然来了，我另外有办法，决不让他们空手回去！”

饥民们听见红娘子说出来这后边一句话，有的感激流泪，有的念“阿弥陀佛”。有一个老婆婆哽咽着赞叹说：“唉！她的心地多好，跟李公子一个样儿！”红娘子把一个得力头目叫到马前，对他说：

“你晓得，破城之前，我原是同李府二公子商定，除那几家仇家和几户民愤较大的、十顷地以上的大户之外，一人不杀，一家不抄。今日我们弄到的军粮和散发 给饥民的粮食都是从官仓中和李府的那几家仇家、民愤较大的大财主家中抄出的，其余众多殷实富户和张皇亲①的家族，一概没动。现在我们不应该放过他们这些财 主，眼巴巴地看着上千的穷苦百姓饿死。我不用去同两位李公子商量，就做了主吧。现在你领一百骑兵、三十匹骡子进城，凡是殷实富户，粗细粮食一概交出，散发 饥民，只给他们留下些许口粮，甚至不留一粒口粮也可以。这班富户狡免三窟，富裕亲戚朋友众多，你就是把他们的粮食搜光，也饿不掉他们一颗大牙。事情很紧 迫，你不能在城里留得太久，手腕子要硬一点，火速把事情办妥。我的话你听清楚了么？”

①张皇亲——懿安皇后（天启的妻子）的父亲名张国纪，原籍杞县，所以杞县仍有他的家族。

“听清楚啦。”

红娘子又望着李俊说：“七爷，你跟我到老营去一趟，说不定大公子会有事吩咐。”

当红娘子和李俊来到老营的时候，李信兄弟早已醒来正在等候红娘子回来一同吃饭并商议大事。老营弟兄们有的已经吃完了饭，有的正在吃。从昨天早晨到现 在，红娘子不曾得到片刻休息，更没有工夫洗脸。现在她要来一盆温水，洗去了脸上和手上的风尘和污垢，跟他们开始吃饭。李俊坐在一边烤火。红娘子对李信和李 作把李俊处理放粮的事情夸赞一番。李信笑着说：

“我已经都知道了。”他转望着李俊说：“子英，你今日初出茅庐，事情办得不错啊！”

李俊笑着说：“大哥，你忘了？我是跟你学的。今年春天你两次主持放赈，都是用这种办法防止了灾民们互相拥挤践踏，也防止了有人冒领或者多领。还是你告诉我们说这是用军法部署饥民。要不是春天我跟着大哥办过放粮的事，今日才真要束手无策哩。”

李俊的话提醒了李信和李侔，使他们不觉大笑起来红娘子也笑了起来，说：

“噢，原来如此呀！不过，你跟着大公子学得这么出色也真难得！”

大家连二赶三地吃毕了饭，围坐火边。红娘子首先开腔，把刚才在西关临时决定的事情对李信兄弟说了一遍，然后说眼下有三件大事需要李大公子和二公子拿定 主意：一是部队和军粮、辎重不应该在杞县城外久留，要决定暂时托人马、军需拉到什么地方；二是李公子兄弟已经起义，应决定谁做全军主帅为宜；三是杞县一带 一马平川，离省城又十分近，不是长久驻扎之地，今后往什么地方去，要早作打算。她还说前两件事必须马上决定，后一件在一二日内决定不迟。李信说：

“前两件事，我已经想好啦。第一件，人马立刻开往李家寨和圉镇①休息整顿。请红帅眼下就去下令。第二件，关于谁做主帅，我认为还是红帅……”

①圉镇——在杞县城南五十里的地方。圉，音yu。

红娘子把手一挥，阻止李信继续说下去，霍地站起，快步走到院中，吩咐两个亲兵分头去向她的几个大头目传下以下命令：一、全军开往李家寨和围镇休息，步 兵先行，骑兵在后，立即出发。二、城内巡逻骑兵和四门守兵暂时不撤，等到第二次向饥民发放粮食完毕以后，同那一百名在城中征收粮食的骑兵一起赶往李家寨。 三、老营人马除运送粮食和辎重的驮运大队和炊事人员、杂务人员，以及少数随营眷属等立即出发外，护卫老营的亲兵和战兵暂时不动。四、在韩岗附近的三百名骑 兵立即撤回老营西边的五里铺街上等候，老营出发后再跟着出发。五、在通往开封大道上的几批塘拨骑兵，继续巡逻侦察，到黄昏时集合一起，赶到圉镇休息。—— 红娘子清清楚楚地下完了以上命令之后，回到屋中，重新在火边坐下，向李信笑着问：

“七爷带来的人马也出发吧？”

李信说：“当然出发。他们还得走在大军前边，先一步赶回去，好替大军安排好驻扎地方，准备茶水晚饭。”

“请大公子下令吧。”

李信感到很奇怪，问道：“刚才不都是你亲自下令么？”

红娘子在火上搓着手，笑着说：“七爷不是我的部将，我怎么敢那样僭妄？”

李信忽然笑了，叫着说：“嗨，没想到你这个江湖出身的巾帼英雄竟有这么多的心眼儿！你是全军之主，你不敢下令，这是怎么说的？难道从我们李家寨来的人马就不是在你红帅的麾下？”

“不管你怎么说，我决不下令。你李公子不下令，这几百人停在这儿不能出发，贻误军机，可追究不到我的头上。”

李信无可奈何，只好自己吩咐李俊率领从李家寨来的人马火速动身。他另外又派了两个家丁，飞马回府，告诉汤夫人，他同二公子马上随同红帅的人马一起回李家寨，请汤夫人吩咐家人赶快准备人马驻地、酒肉供应、骡马草料等事。

“那第二件事嘛，”红娘子站起来，接着刚才的话题说，“我看，既然大公子起义了，就应该请大公子做主帅，我做副帅。今后人马增多，有原来跟我起义的， 有现在杞县起义的，有从李家寨来的，以后来投军的不知会有多少。我是大名府长垣县人，在本地百姓眼中终是个外省人。你做主帅，一则利于号召豫东百姓，二则 利于全军上下和、和……”

李侔帮她说：“和衷共济。”

红娘子笑着说：“噢，就是这个意思！”

李信苦笑说：“我这个人你还不知？我不幸生逢末造①，原想‘苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯’②。为担心桑梓糜烂，才向富家大户们劝赈救荒，不意竟惹 出大祸。官府豪绅必欲置我于死地，硬将我逼上梁山。刚上梁山，你们还嫌不够，又要来一个‘黄袍加身’③，推我为主帅。这头把交椅我是决不坐的。”

①末造——行将衰亡的朝代。

②苟全……诸侯——诸葛亮的话。

③黄袍加身——赵匡胤为夺取后周江山，在陈桥驿制造兵变，将士们将黄袍加在他的身上，拥他为帝。

红娘子又笑着说：“其实，像你这样的宦门公子，又是举人老爷，单有官府豪绅陷害也不能将你逼上梁山，多亏大伙儿造反的穷百姓狠狠地推你一把。上边有人 逼，下边有人推，你才造了反。大伙儿看的对：你不反便只有死路一条。你现在不肯坐第一把交椅，怕什么？难道你还能造个半截儿反？”

李信摇摇头，说：“笑话，笑话。说实在的，我诚心愿意做你的军师，替你出谋划策，报答你的厚意。可是提到做主帅，我决不敢当。”

“真的？……我明白你的心思！哈哈，说穿了，不过两点：第一点，你的名望大，不愿意做这个贼首，树大招风，恶名远扬。第二点，虽然你如今被大势所迫， 万不得已，只好造反，可是你总是忘不下你李府上什么‘世受国恩’呀，忘不下你是大明朝的举人呀，等等。俗话说，秀才造反，三年不成。像你这样的宦门公子， 堂堂举人，读了一肚子圣贤书，喝了几大桶墨汁儿，造起反来，自然不会像我们穷百姓干脆利索。你又要造他明朝的反，又一时不能将旧情一刀斩断。大公子，你说 实话，我猜透了你的心思么？我可是个喜欢说直话的人！”

李信又苦笑说：“不管你怎么说，说几句挖苦话也不要紧，反正我不做主帅是真。军中原有主帅，威信素著，何必换个主帅？”

红娘子收了笑容，默思片刻，又说：“大公子，我把话再说清楚一点，成不成你一言而定。我拥戴你做主帅，我自己做副帅，并不是我自己不能够统兵打仗，非 找个靠山不可。我是想，这豫东是你的家乡，由你做主帅就利于咱们号召饥民起义，比单靠我这个外省来的踩绳女子强得多。再说，大公子，今后你们李家寨的子 弟，圉镇一带的子弟，杞县本土和邻县的子弟，来投军的一定很多，还由我做主帅，他们未必就心中服气。他们平日眼中只有你李公子，哪会对我这个江湖卖解的女 流之辈真心拥戴！若是你大公子做主帅，我的手下人没有谁会有二心。我是从眼下在杞县一带号召饥民着想，从今后全军上下和衷共济着想，推你坐主帅这把交椅。 另外，我也得将话儿说在头里：我红娘子是苦里生，苦里长，和你们完全不同。我既敢造反，就一反到底，宁可死在战场上，决不中途后退。我要替天下穷百姓舒口 气，也要为天下女流之辈争口气。你们兄弟倘若半路上想洗手不干或有别的打算，咱们就随时分开，各行各路。”

李信听了这些又明快又果决的话，深受感动，同时对红娘子愈加敬佩。他向他的弟弟望一眼，见李侔也很动容，随即站起来，口气决断地说：

“好，我听你的，不再推辞！我们一定和衷共济，一反到底，义无反顾。我李信兄弟倘若中途变卦，背众求荣，犹如此柱！”他唰一声拔出鱼肠剑，砍在柱上，有一指那么深，震得屋梁上积尘飞落。

红娘子拔出一支箭，激昂慷慨地说：“我同两位李公子同走一条路，一心向前闯，纵有千难万险，誓死永不变。倘有三心二意，天诛地灭，鬼神不容，犹如此箭！”随即将箭杆一撅两断，投到地上，接着说：“今日准备不及。从明日一早起，打你的‘李’字大旗。”

李信又说：“你的‘红’字大旗早先打出，已经为东西三四百里内百姓所熟知，也为官兵练勇所畏惧。我看不妨仍打着你的‘红’字大旗，下边再分打前、后、左、右、中等各队小旗，旗色各别。”

红娘子想了一下，把眼睛一瞪，笑着说：“你说的什么话？自古以来，哪有一军不打主帅大旗之理？军有主帅，不打主帅大旗便是旗号不正。大公子，你还想留个退路么？”

李信只好说：“好，听你的话，明日换‘李’字大旗！”

她立刻叫来一名亲兵，命他将刚才决定的事儿传知全军。随后听见老营大门外一片欢腾，又听见马蹄声分头奔出村庄。红娘子的精神非常振奋，再也坐不下去，对李信兄弟说她要去城内看看，出老营上马而去。

李信的心中当然也很不平静，在火边来回踱了几步，忽然停住，对他的兄弟说：

“德齐，你马上回家去吧。事到如今，祖宗坟墓不必管了，至于土地房舍，全部家产，原都是身外之物，叫大奶、二奶都不要留恋。你将不能不毁家起义的道 理，好生劝解她们。你回去速作准备，必须全家随军，不可迟误，坐待灭门之祸。家中财产如何分散给族中穷人和附近佃户，如何召集乡里子弟从军，你自己做主去 办，必要时问你嫂子。刚才提到的各色队旗，也要快办。大奶的书子你看了没有？”

李侔点点头，面露苦笑。

李信说：“唉，她平时深明事理，如今却糊涂得可怜！我们兄弟俩已经被逼至此，只有毁家起义，一反到底，别无他途。她，她却劝我们悬崖勒马，歧路回车！”

李佯说：“嫂子本是明朝开国功臣之后，出身于世代簪缨之旅，遇到这样毁家造反的大事，心中糊涂起来，不足为奇。”

“你千万要劝说嫂子，要她下狠心舍家随军，莫生短见。你快走吧。我现在到城里看看，然后同红娘子率领老营出发。下一步兵往何处，今晚商议。”

他同李侔一起走出老营。那些尚未动身的将士，看见李信出来，又是一阵欢呼。李信向大家点头致意，然后腾身上马，带领二十几个家丁和奴仆向城门奔去，而李侔也同时带着一群家丁和奴仆向李家寨的方向奔去。

李家寨和国镇情况大变：人喊马嘶，篝火军帐，露天到埋锅造饭，年轻人围着宿营地要求投军，小孩子又胆怯又好奇地跑着看热闹，老年人忧心忡忡地这里凑一 起，那里站一群，互相谈论和打听消息，还有不少人在忙着照料部队所需要的柴火，井水，喂牲口的草料等事。圉镇有一座大庙，另外还有一些空房子，加上红娘子 部队原有不少军帐，所以大部分人马都驻在圉镇。圉镇是杞县境内的一个较大的集镇，有四五百户人家，一条南北大街，隔日一集。圉镇的人们因为事先知道红娘子 和李侔破杞县救了李信的事，又加上李俊先来一步向镇上的士民打招呼，说明大军在圉镇只驻扎一两天，平买平卖，秋毫不犯，所以红娘子的人马一到老百姓就大开 寨门相迎。人们原以为尽管有李信、李侔兄弟在红娘子的部队中，但小的骚扰总是难免的，可完全没有料到，这一支部队的纪律竟是出奇的好，一不擅自走进民宅， 二不强买东西，更不打人骂人。这种情形，使人们更加对红娘子破城救李信的英雄行事增添了很大的敬意，对李府两公子的被逼造反增加了同情。

李信和红娘子的老营带着二百名担任护卫的骑兵和一支负责守卫和运输军粮辎重的驮运队，还有李俊率领的几百人马，驻扎在李家寨内，那从韩岗附近撤回的三 百骑兵指定驻扎在李家寨的北门外，但是这支小部队直到二更时佞才到。李信想着李家寨是自己的村寨，除自己的家庭之外；还有几家门头很近的宗族都是大户人 家，所以凡是驻扎在李家寨的人马，今晚统由他自己家族中几家大户供给晚饭和茶水。另外，李氏家族连夜杀猪宰羊，准备明天犒劳全军。但是李家寨的人心比较紧 张，特别是与李信门头近的几家，担心李信兄弟走后，官府派兵前来，被弄得倾家荡产。那些早已出了五服的远房族人，年纪大一点的，想着这李家寨百年兴旺，忽 然天上掉祸，出了李信被仇家陷害的事，从今后李家寨走上败亡之运。他们都熟知官兵纪律败坏情形，一旦来到，必是奸掳烧杀，无恶不作，并不管你同李信家的门 头远近，玉石俱焚。上年纪的人们如此这般想来想去，越想越忧愁害怕，暗中叹气。因此，尽管李家寨的人们都在忙着照料这一支起义人马，但真正心中欢迎的只是 那班平日受苦深的、没有较多牵挂的、想跟着李信造反的穷人和一些看到了天下大乱已成定局，平日对现实很不满的破落地主家后生子弟，就像李俊那样的人。自从 这一支起义部队来到李家寨的时候起，那些大户人家和稍稍殷实的人家，外表上好似平静无惊，实际上家家户户的二门里边都十分紧张忙乱，连夜收拾细软、银钱、 珠宝、首饰。这些人家已经做好打算：一等李信和红娘子的人马离寨，或者一得到官军从开封前来的确信，就赶快用牛车和骡、马轿车把妇女老弱和值钱的东西送往 远乡或邻县的亲友家躲藏起来。

李信和红娘子在黄昏时到了李家寨。李侔和一大群人在北门外迎接。这一大群人中有一些是李家寨的头面人物，包括李信的几个长辈，主要是对如今人们称做红 帅的女豪杰表示礼节；另外一部分是李姓穷人，他们是真正对李信和红娘子的起义心中拥护；还有一部分人是少年儿童在人群后面看热闹的。李信和红娘子看见出寨 迎接的人，赶快下马。大家互相施礼，照例说几句寒暄的话，然后李信重新向几位长辈和平辈中比他年长的人们作了一揖，说道：

“李信不肖，被迫起义，致使李氏阖族受我连累，不得安居乐业，心中十分难过。区区苦衷，万恳鉴谅，不加深责为幸！”

有一个长辈老人拈着长须说道：“这是官逼民反，实不怨你。事到如今，只好听之任之，决不抱怨你。”别的人们也纷纷说些表示同情和勉励的话，有些是真实 的，有些是言不由衷。李作赶快将部队分布驻扎情形，晚饭准备情形，向李信和红娘子说了，然后一同向寨里走去。李信的宅子就在北门内西边不远的地方。走到李 府大门外边，李作向紧靠西边的一座插着红娘子大旗的过车大门指一指，说老营就扎在那里，但是他紧接着满脸笑容说道：

“家嫂在内宅恭候大驾，就请马上光临。”

红娘子的脸颊刷地红了。幸好是黄昏时候，没有被别人看清。虽然一路上她就不断地在心中盘算，她到了李家寨后如何去拜见李信的妻子汤夫人，见面后应该如 何谈话，但是此刻到了李府的大门外，经李侔这么一请，她的心反而慌了。虽然她从小闯荡江湖，且又率领着一支起义人马，但毕竟是一个封建时代的尚未出嫁的女 子。想着社会上流传关于她和李公子之间的谣言，汤夫人必已熟闻，她很自然地对她同汤的见面感觉着不好意思。迟疑一下，她勉强笑着说：

“嗨！俺正要进府去拜见大奶奶哩，没想到大奶奶先让你来请俺啦。可是我得先到老营去一趟，随后就进府拜见大奶奶，还有府上的二奶奶。”

李侔和李信都请她马上进去，不必前去老营。李侔还说所有部队宿营、晚饭、骡马草料诸事都已经安排就绪，用不着她去操心。红娘子笑着说：

“看你们！难道我能空手儿去拜见大奶奶么？你们也该让我取几样礼物带着去呀！”她的话使大家都笑了，也觉得很有道理。红娘子又说：“大公子，请你先回 府去。我到老营打个转，马上就来。你坐了半月监，险些儿送了性命。大奶奶和阎府上下不知操了多大心，担了多大惊。你快去同阖府上下见见面。我随后就来。”

红娘子除有一大群男亲兵外，还有十几个女亲兵，称做健妇。她们在宿营时同她睡在一个房子或军帐里，打仗时随她打仗（像男亲兵一样奋勇），还负责照料她 的生活和私人东西。她走进老营之后，要来一盆热水洗了手脸，然后坐下来，让一个健妇打开她的浓密的长发，替她好生梳梳，蓖蓖，绾成云鬟。四五天来，这是她 第一次有心情和工夫坐下来梳头。她对身后的健妇小声说：“咱们不是打仗，便是行军，一时驻下来也没有闲工夫认真蓖头，头上可生了不少虱子、虮子。我那件铁 甲近来没有用，连那缝里边也生了许多虮子！”随即从一个健妇手里接过铜镜照一照，一股快意的微笑悄悄地浮上心头，又从她的浅浅的酒窝中泄露出来。自从起义 以来，她为着在将士们面前树立威严，并且一心练兵、打仗，筹划粮草和骡马，完全不近脂粉。但现在她忽然叫一个健妇替她拿出最好的脂粉，轻轻地施一点，重新 仔细地照照镜子。但是当更换衣服时候她迟疑一下，不把绵甲脱掉。一个健妇问：“来到李家寨还不卸掉绵甲么？”她摇摇头，没有做声。尽管近处没有官军，但是 她担心万一开封的官军正在路上，李家寨说不定会遭到夜袭，而李信兄弟并没有实战阅历，她必须时时准备在慌忙中立即迎战。

换好衣服，她找出两份礼物，每份四色，无非起义后从大户人家抄来的名贵首饰和锦缎之类，命四名曾在大户人家做过奴婢、懂得礼节的健妇捧送李府，并指明一份是送大奶奶的，另一份是送二奶奶的。

汤夫人连派了两次仆人前来催请。红娘子又拿起铜镜照一照，对随身的健妇们轻声说：

“咱们走吧。”
