 
李信在客厅中同一批等候他的近房长辈们略作周旋，便进了二门，向总管家和几个管事的仆人询问些话，做了些吩咐，然后往后宅同大奶奶见面。李侔的妻子正在陪嫂子落泪，忽听女仆们说大爷进来了，赶快起身回避。

汤夫人为着李信兄弟被逼造反，已经一整天食不下咽。但她是一个秉性刚强的人，一向在李府中当家理事，所以不管她如何忧心如焚，甚至怀着绝望和轻生的念头，有许多事还得她强挣扎着做出决定，对管家和男女奴仆们发号施令。听说李信进来，她站起来走到帘子里边迎接，按照一向规矩，让他在正中八仙桌左边铺有红座毡的太师椅上坐下，自己坐在右边，伤心地硬咽起来。李信见妻子眼泡红肿，云鬟不整，脸色憔悴，心中也觉凄酸，但是他勉强笑着说：

“我不是回来了么？还难过什么？你们妇道人家的眼泪真多！”

汤夫人又抽咽几声，深深地吁口问气，揩揩眼泪，哽咽说：“多谢皇天保佑，我们夫妻俩还能够重见一面！”

汤夫人的贴身大丫环叫做彩云的，向站在屋中的丫头和仆妇们使个眼色，大家赶快静悄悄地退了出去。她自己也退了出去。李信望着妻子说：

“我知道你为我操碎了心。仇家和赃官并没有将我害死，咱夫妻幸而又团圆了，你应该高兴才是。眼下戎马倥偬，我更需要你帮助我料理一些事儿。你要是想不开，哭哭啼啼，反而扰乱我的方寸。你向来深明事理，应该心中明白，我同德齐除造反之外，别无路走。你在书子中劝我们悬崖勒马，歧路回车，全是空话。事到如今，已经是骑虎难下了。”

汤夫人说：“虽说红娘子为救你破了城，劫了狱，杀了朝廷命官，你同老二都有大罪，可是我看还没有陷入绝境。你兄弟只要死不造反，亡命远方，就不算背叛朝廷，罪犹可恕。你们逃走吧，逃走吧！你兄弟二人远走高飞，由我拼着一条命在家顶着。抄家，坐监，我都不怕。拼着向各家亲戚张罗，在京城和省里花去十万八万银子，打通关节，把大事买个没事。你兄弟在外，隐名埋姓，或是找一个地方藏身，或是到处飘泊，望门投止①。天宽地广，五湖四海……”

①望门投止——到处逃命，看见人家就要求投宿。这句话原出于《后汉书·张俭传》。

李信趁她硬咽得说不下去，轻轻叹息说：“你真糊涂！”

“我想，”汤夫人接着说，“你兄弟没有做亏心事，自有神灵保佑。茫茫天涯，到处可以藏身。等过了三年五载，是非水落石出，沉冤昭雪，到那时你们平安回家，纵然已经倾家荡产，倒可以做安分守己的清白良民，了此一生，强似跟着红娘子失身做贼，陷于大逆，不忠不孝。要知道你们是李府公子，又是举人、秀才，非同细民百姓！”

李信愤然说：“你不看今日事逼势迫，只能同红娘子一道率领饥民起义，破釜沉舟，有进无退，方可死中求生。倘若害怕造反，瞻前顾后，困于书本上的‘忠孝’二字，必将来手就擒。这道理至浅至明，旁观者个个清楚，你却糊涂如此！如今朝政昏暗，官绅横行；民间有天无日，是非颠倒。如此世界，我们负屈衔冤，实在无路昭雪。要想等到是非水落石出，你就等吧，等到黄河清，日头从西边出来！你也没有想想，既然破了杞县城，杀了朝廷命宫，朝廷必然发海捕文书，画貌图形，悬赏缉拿我和二弟。我兄弟逃出之后，难免不露形迹，很容易落人毒手。你望我兄弟俩出外逃生，实是劝我们早日送死。唉，真真糊涂！”

下午李侔回来时，也劝说过汤夫人如今只有跟红娘子一起造反才有生路，但她不听。由于她居于长嫂地位，李侔不敢多批评她的糊涂思想。她知道李作从来很听哥哥的话，所以她一直盼望同丈夫见面，劝说他迅速决断，偕同李作外逃。如今听丈夫说出不能外逃的道理，又连着说她糊涂，她才如梦乍醒，觉得李信兄弟反对外逃是有道理的，同时也感到十分绝望。沉默片刻，她叹了口气，说：

“可是忠孝大节……”

李信截断说：“倘若都按照书生愚见，死讲一个‘忠’字；则自古至今就不会改朝换代，今日仍旧是夏桀王的子孙坐江山，不会有商汤、周武，也不会有从汉刘邦到朱洪武一流创业之主，天下永远是一姓的天下。吊民伐罪正是顶天立地事业，何得谓大节有亏！倘若老百姓的心中不是另有一个是非，杞县百姓断不会一呼百应，帮助红娘子破城杀官，救我出狱。倘若老百姓的心中不是另有一个是非，也不会纷纷投军，愿意随我起义。你千万不要再存糊涂念头，乱我方寸。我已决意造反，你别的话不用再说。红娘子将我从狱中救出，她又是一军之主，望你好生款待她，礼节上要隆重一点，千万不可怠慢。”

汤夫人无可奈何地说：“我既然做你的妻室，祸福一体，生死都无二话。事到如今，我不再乱你的方寸就是。至于红娘子，她救你出狱，我感激不尽。可是这一两年倘若你不同她来往过多，被别人看在眼中，也不至于诬你与红娘子同谋造反，还有种种难听的话。我常听你说红娘子如何不是泛泛的女流之辈，早知今日，悔不当初……”

“当初怎样？”

“我悔不该没有早劝你纳她为妾，也省却别人乱说。大家公子，谁没有三妻四妾？何况我自己素来多病，并没有替你生儿养女！”

李信按捺着一股不舒服的感情，苦笑说：“我知道你的心神已乱，说出些不应该说的话。今晚我有许多要紧事等着料理，有些话咱们以后细谈。此刻我望你隆重款待红娘子，千万不可因为她出身微贱，对她稍有轻视之意。”

汤夫人回答说：“我自从嫁到你家，身是冢妇①，不曾对亲戚女眷有过失礼之处。何况我今日是李府内主，红娘子是李府的救命恩人，更非一般女客相比，纵然我心乱如麻，也不会怠慢了她。你放心好了。”因丈夫起身要走，她向他深情地望了一眼，柔声说：“你也该梳梳头了，在班房中一定生了虱子。我叫一个丫头来替你蓖蓖头吧？”

①冢妇——长媳。按封建礼教，冢妇可以管理家务、主持祭祀、接待女客。

②大司马第——意思是兵部尚书府。大司马是上古中央政府中主管军事的官名。明代士大夫喜欢拟古，称兵部尚书为“大司马”。

“此刻哪有闲工夫！”

李信走后，汤夫人即将男女管家唤到面前，吩咐他们准备以迎接贵客的礼节迎接红帅。但是她在心中暗自说道：

“想不到家门不幸，使我这个名门大家的主妇屈身迎接一个江湖卖艺的绳妓！”

李府的两个仆妇走在前边带路，打着两盏旧的白纱灯笼，上有宋体朱书四字：“大司马第”②。红娘子的四名戎装打扮的青年健妇跟在后边，打着没有字的白纱灯笼。一走近李府大门外边，那站在两旁石狮子跟前等候的仆人们按照迎接贵宾的老规矩，向院里高声传呼：“红帅驾到！”等候在二门口的仆人们又向里边高声传呼。里边是几个妇女的声音接着高声传呼。红娘子抬头向里看，只见大开仪门，两行灯火辉煌，气象森森。在两军阵上，红娘子骑着战马，挥剑冲杀，血染衣袖，连眼也不眨一下，现在却不由自主地感到呼吸有点短促，心头怦怦乱跳，连她自己也不明白为什么会这样紧张。李信和李作在二门迎候，陪着她走进内宅。一到第三进院门，李信兄弟向红娘子一拱手，退了出去。红娘子继续由李府中较有头面的丫头彩云和女管家引路前进。

大奶奶汤夫人和二奶奶刘氏已经在堂屋的阶下迎候，背后簇拥着一大群丫环、仆妇。汤夫人怀着很深的阶级成见，离很远就暗暗打量着这个“江湖女侠”（这是从昨夜起她心中对红娘子的称呼）是否有轻浮举止和习以为常的风骚神情。几十个丫环、仆妇静悄悄地站在东西两厢的阶上阶下，都想看清楚这个能够统兵打仗的女豪杰到底是什么样儿。在她们中间，有的想着这个敢挥剑杀人的女豪杰必定是一个膀宽腰圆、黑不楞敦①的母夜叉，有的风闻红娘子生得不丑，但想着必是戏台上的山大王那种装束，头上插着一双雉鸡翎。在灯烛辉煌中，汤夫人和大家的眼睛猛然一亮，所有猜想中的影像全跑光了。

①黑不楞敦——河南土话，精黑面粗壮的面孔。

她们看见这位巾帼英雄是高条身材，上身穿一件藕荷色紧身短袄（没人想到她内穿绵甲），束一条鹅黄丝绦，腰系宝剑，外技紫羔皮猩红斗篷，头戴紫红贡缎出风风帽，前缀一块碧玉，脚穿黑绒双梁云头粉底马靴，面貌端庄，眉眼英气照人，神态大方，步履矫健，与汤夫人和丫环、仆妇们原来所想像的人物大不相同。跟随红娘子前来的四名健妇都换了新绸箭袖短袄，紧束战带，腰插短剑，背插宝刀，一律红绸包头，雄赳赳，精神饱满，犹如英武的男兵一般。汤夫人和所有的内眷、仆婢们都感到十分新鲜，吃惊，两厢有人不觉发出来轻悄的喷喷声，而没人不暗暗在心中肃然起敬。

按照当时社会上一般规矩，一个江湖绳妓见到像汤夫人这样宦门公子的奶奶，应该跪下磕头，才算够礼。然而红娘子在来时已经想过，她今日不再是卑贱的人，而是一个义军首领，不能再那样行礼，自损身份。出于对李信的一向尊敬，和初次同汤夫人相见，她以对等身份对汤夫人深深一“福。

汤夫人赶快还礼，说：“红帅是我家的救命恩人。只是因为我的身子有病，未能远迎，务望恕罪。”她不再轻视对方是一个出身卑贱的江湖绳妓，怀着真诚的感情接着说：“倘你不嫌弃我这个无用之人，咱们就以姊妹相待。来，请贤妹受我一拜，以谢贤妹的救命之恩。”

红娘子连说“不敢当”，慌忙还礼。汤夫人又介绍说：

“这是我家二奶奶，你们也对拜一拜。”

当红娘子同李作的妻子对拜时候，汤夫人又将她通身上下打量一眼，不禁心中赞道：“长得这么俊俏的女子并不少，可是从来没见过女流中有这样英俊的人！”她拉着红娘子的一只手走进上房，忽然想着自己和几个贴身使唤的丫环们的手都是小巧、柔嫩、手指纤细，而红娘子的手虽不特别大，却使她感到十分健壮有力，似乎还有茧皮，又不禁心中说：“到底是一员在马上拉弓舞剑的女将，手就不同！”

她将红娘子让进上房，重新互相一拜，分宾主坐下。李作的妻子紧挨着她的旁边坐下。她吩咐把跟随红娘子来的四个妇女叫进来让她看看。她们向汤夫人和二奶奶磕了头，并排垂手肃立，等候问话。她们全是高条身材，肩宽腰细，十分结实爽利，神态英俊，丝毫没有年轻妇女们站在生人面前的忸怩态度。汤夫人随即问了几句话，知道她们都出身贫贱，有的是大户人家的粗使奴婢，有的是农家女儿，自幼就饱受折磨。她望一望她们的戎装打扮向红娘子笑着问：

“她们可精通武艺？”

红娘子回答说：“她们都是跟随我起义以后才学会了一点武艺，如今不行军的时候还继续每日练功。”

汤夫人赞叹不止，叫丫环彩云赶快取出来四匹上等汴绸和四两银子赏赐她们，又吩咐拿出二十两银子赏赐那没有跟着来的男女亲兵。四个健妇叩头谢赏，退出上房。汤夫人又拉着红娘子的手，将贵客请进左首房间，也就是她平日休息、睡觉、读书和做点针线活儿的闺房。二奶奶也一起进来。彩云献上三杯茶，站在一旁侍候。

在同红娘子见面之前，她曾经希望劝说她的丈夫离开红娘子的义军，偕李侔逃往远方，过了几年后事情缓和，平安归来。连李信兄弟出外应该带哪两个忠实可靠奴仆，她都想好了。不意李信不听她的“忠劝”，反说她糊涂。随后她将最后一线希望寄托在红娘子身上，并且在红娘子来到前做了准备。她望着红娘子叹息一声，噙着泪说：

“贤妹，虽说是初次见面，可是我同你就像是亲姊妹一般。何况，我们李府上下都感激你搭救大公子出狱，我当然比别人更要感激。刚才承贤妹送给我同二奶奶几样重礼我们却之不恭，只好拜收。我也同二奶奶准备了一些薄礼奉送贤妹，一则是回报贤妹厚赐，二则对贤妹的救命大恩借表感谢之意。另外，也临时准备几杯淡酒为贤妹解乏，明日再治酒宴洗尘。至于有一些心腹之言，酒后再与贤妹一谈彩云，去将准备好的礼物取来。”

彩云刚出去，转眼间又轻脚轻手地退了回来，手中却是空的。大奶奶和二奶奶都用疑问的眼光望她。她走到红娘子面前低声说：

“从老营来了一位姐姐，说她有要紧军情禀报。”

红娘子问道：“大公子、二公子都知道了么？”

彩云说：“大爷、二爷已经知道。二爷往寨外察看去了；大爷正在同阖族爷们商议事情，叫她进来禀报红帅知道。”

