 
　红娘子准备起身出去。汤夫人用手势阻住了她，对彩云说：“请那位禀事的姐姐进来说吧。”

彩云马上把一个身上背着大刀的青年健妇带了进来；她向汤夫人和刘夫人拜了一拜，对红娘子禀报说：“刚才探马回来，得到确实消息：巡抚李仙风和副将陈永 福已经从封丘回到开封，准备率大军前来杞县；另外商丘有一支官军大约有一千五百人，也准备前来杞县。这两支官兵共有五千多人，大约明天可以来到。”汤夫人 和刘夫人脸色大变，止不住心头狂跳。但红娘子听了后并不怎么重视，只说一句“知道了”，挥手使禀事的健妇出去。汤夫人担心地问：

“官兵两路前来会剿，这，这，怎么好呀？”

红娘子笑着说：“请大奶奶放心。不碍事，不碍事。”

彩云将禀事的健妇送出，随即带着两个丫环抬进来一口皮箱，她自己捧着一个螺钿黑漆小盒，背后还有两个丫环，每人用托盘端着两封银子。汤夫人轻声吩咐：

“先打开箱子，请红帅过目。”

丫头们先将皮箱打开，把里边的东西取出，让红娘子看看，随即又整整齐齐地装好。这里边装的是各色上等绸缎，还有一件貂皮女袄筒子，一件猞猁皮绣花蓝缎 崭新女袄。那个螺钿黑漆小盒中装的全是贵重首饰。彩云拿出一样，汤夫人说出一样名字。有些是红娘子听说过的，有些竟是没有听说过的。像猫儿眼、祖母绿这些 古怪名称，她从来没有听说过。看过以后，大丫环将东西一样一样装好，将小盒锁好。汤夫人说：

“这些首饰，有的是我陪嫁来的，有的是我母亲临死时特意留给我的，有的是李府祖上传下来的。汤、李两府都是世代官宦人家，所以有些平常人家不易见到的 东西。如今这些首饰我全都不用了，都送给妹妹做念物吧。那四百两银子是我们二奶奶的体己，略表微意。”她使个眼色，彩云立刻从床头的墙壁上取下一柄古剑， 捧到红娘子面前。汤夫人接着说：“听我们大爷说，他去年在开封买到这柄古剑，原是要送给你的。你当时怕留在身边惹祸，退了回来。如今贤妹已经是一军之主， 大非昔比，就请你带走吧。像这样的好剑，原是宋朝安国夫人梁红玉的心爱之物，也只有像贤妹这样的巾帼英雄才配使用。”

红娘子正要说话，忽然从房帘外探进一个大丫环的头来，望着汤夫人说：“大爷在书房中传出话来，问里边的酒饭摆上了没有。还说，请红帅早一点到书房商议紧急大事。”

汤夫人说“知道了”，回头又望着红娘子，等待她收下礼物和银子。

红娘子干脆爽利地说：“多谢大奶奶、二奶奶的厚情，实不敢当。这么多礼物，我完全不收不好，可是也不全收。衣料、首饰我一概不要。戎马之中，我要这些东西不谁无用，反而成了累赘……”

汤夫人截住说：“你眼前这戎马生活终有个尽日。一旦脱掉战袍，安享富贵，像贤妹这般年纪，这般人品，仍然须打扮得花朵儿似的。好衣裳、好首饰终究是少不了的。像祖母绿、猫儿眼这些东西，你临时想要，拿银子也很难买到。”

红娘子笑着说：“大奶奶替我想得太远啦！我既然造了朱家朝廷的反，不反出一个名堂来决不罢休。也许我会战死沙场，也许等我脱掉战袍时已经双鬓苍苍了。 嗨，大奶奶，说什么安享富贵！宝剑我拜收。银子我拜收。别的贵重东西，一样不要，请大奶奶切莫见怪。倘若大奶奶一定要我收下那些首饰、衣料，我就连宝剑和 银子一概敬谢。我是个爽快性子，没有半点儿虚心假意。”

汤夫人见红娘子态度坚决，出乎意料，无可奈何地同李作的妻子互相望望，然后带着怅惘的神情望着红娘子微微一笑说：

“眼下有许多军戎大事，他们在书房中等候贤妹商量。那几样首饰、衣料，既然贤妹坚不肯赏光收下，我也不便勉强，耽搁时光。彩云，你们把皮箱和首饰盒拿去吧，顺便看一看酒饭好了没有。”

红娘子对彩云说：“随我来的健妇中有一个名叫红霞的，请妹妹带她进来。”

片刻工夫，彩云将红霞带了进来。红娘子向红霞吩咐：

“这一柄宝剑和四百两银子你同一个健妇送回老营。那银子要交给管粮饷的老陈，进入公账。”

红霞走后，彩云向汤夫人轻声问道：“酒菜已经摆上了，现在就请红帅用饭吧？”

汤夫人站起来向红娘子说：“请用饭去吧。本来说明天正经治宴席替贤妹洗尘，今晚随便吃顿便饭。如今看来，明天这宴席能不能吃成，很难说了。”

红娘子一向滴酒不饮，加上军情紧急，很快就吃毕了饭。汤夫人叫李作的妻子去指挥仆婢们收拾东西，却拉着红娘子回到她的卧房坐下。她叹口气说：

“大公子劝说本县大户放赈，原是为着怕饥民群起作乱，家乡不保。不意仇家反诬他煽惑饥民，图谋不轨。真是天大冤枉！李府原是官宦门第，大公子是举人，二公子是秀才，谁想到竟然被逼得做了叛逆之人！”她热泪奔流，哽咽得说不下去。

红娘子劝道：“大奶奶不必难过。官逼民反，自古皆有。没人造反，谁替小百姓申冤雪恨？哪一代无道朝廷不是靠造反的人们推倒的？没有人推，纵然是破烂江山也不会自己倒。多少英雄豪杰都是敢做叛逆的人，靠三尺剑杀出来清平世界。”

汤夫人揩揩眼泪说：“贤妹说的是。可恨我在这样大事上是一个软弱之人，不像你那样无牵无挂，敢作敢为，纵横一匹马，来去三尺剑，确是女中豪杰！”

“我是被逼得这样啊，什么女中豪杰！”

汤夫人接着说：“从今往后，知道内情的，都说是官逼民反；不知道内情的，谁不骂他们是乱臣贼子，我是贼妇？我这个一向只懂得描龙绣凤、不出三门四户的妇人也跟着蒙受不白之名，无面目再见娘家亲人……”

红娘子劝道：“大奶奶千万要往宽心处想。你们李府当然不同细民，按道理这‘造反’二字轮不到你们头上。可是事到如今，不造反也不行了。像我这样人，毕 竟是女流之辈，原来连杀鸡子也不敢看，如今在两军阵上，我不杀人人就会杀我，我只好硬了手脖子，杀起敌人来像割草一样，一点儿也不觉害怕。大奶奶，你随着 大军，用不着你临阵杀敌，我们也不会让敌人冲近你的轿子跟前。你读书识字，帮大公子管一管粮草账目也很好呀。经过几次阵仗，你的胆子就会大了起来。大奶奶 年纪这样轻，一旦离开闺房，常在露天野地，骑骑马，坐坐轿，风吹日晒，不要多久，不用吃药也会身体好起来。前头路子千百条，何必把心思只往牛角尖儿里 引？”

汤夫人并没有国红娘子的劝说而心中稍稍开朗，改变了她的主意，反而她认为红娘子是一个通情达理的人，增添了她直然提出请求的信心。她说：

“如今屋中只有咱们姐妹二人，我有一言相求，望贤妹心中斟酌。”

“大奶奶有何吩咐，不妨直说。”

“唉！这话叫我怎么说呢？”汤夫人犹豫一下，接着说：“李府的家世，贤妹是清楚的。我娘家是大明开国功臣信国公①之后，也算得是世代簪缨之族。虽然近 百年来家道中落，但与一般寒门素族毕竟不同。刚才贤妹劝我的话，出自肺腑，我何尝不知感激。可是像我这样出身名门，幼读诗书，对圣人三纲五常之教，不敢稍 忘。不论朝廷如何无道，仇家如何陷害，官府如何逼迫，我都不甘心大公子背叛朝廷，身陷不义。大公子做了反贼，我成了贼妇，有何面目见祖宗于地下？真是生不 如死！”

①信国公——汤和佐朱元璋定天下，立了大功，封为信国公。汤夫人因遵守儒家礼教，不说出祖先名字。

她小声痛哭起来，不得不停了话头。红娘子听她的话很不顺耳，心中生气，默不做声，只想着如何赶快往书房去商议军情。过了一阵，汤夫人揩揩眼泪，又望着红娘子说：

“我是对贤妹倾吐心腹之言，倘有冒昧之处，望贤妹多多原谅，不要在意。”

红娘子勉强一笑，说：“既然你愿意对我说出真心话，不管说什么我都不会介意。快说吧，外边还在等着我商量军情大事哩。”

汤夫人叹口气说：“俗话说，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。可是事关忠孝大节，让我随夫做贼，忍耻含羞，苟且偷生，实实不能……”

红娘子插了一句：“这就不好办了。”

汤夫人接着说：“何况，我是蒲柳弱质，不会骑马，不会打仗，更加身体多病，药不离口，只能做大公子的太平妻室，不能从他于金戈铁马之间。纵然大公子一定叫我随军，我不久也会死在路上。眼看着家破人散，生离死别，我只能求贤妹相救！”

红娘子问：“要我如何相救，请大奶奶吩咐。”

汤夫人恳求说：“我有心劝大公子与二弟德齐逃往外省，隐名埋姓，度过几年，等到案情缓和，再回家乡。贤妹是他的救命恩人，一言九鼎。倘蒙贤妹劝说几句，使他悬崖勒马，潜逃异乡，避此厄运，我将世世生生永感贤妹之德。”

红娘子说：“大奶奶不愿大公子兄弟造朱家朝廷的反，这心情我明白。不过眼下大公子不造反只有死路一条。纵然他们可以逃避异乡，可是难保永远不败露行 迹。大家公子和细民不同，生活上得有奴仆照料，举止言谈都叫人看出来是有身份的人。官府必然会发下海捕文书，悬出赏格。任他们走到天涯海角，人们一听豫东 口音，一看年龄相貌、举止言谈，能不疑心？能不盘查？一旦捕获归案，再劫狱搭救就没有指望了。我起义原来就只靠自己和一班穷哥儿们、穷姐妹们，现在还是。 我并不指望大公子和二公子造反，帮助我渡过难关。我只知道做事儿不忘记穷百姓，下狠心勇往直前，敢杀敢闯，就会闯出路子，并不怕什么难关。大不了也不过战 死沙场，死得磊落。敢造反不怕头落地。我们穷人造反的心，大奶奶富里生，富里长，自然是不会明白的。若是大奶奶怕他们同我红娘子一起‘做贼’，名声难听， 越陷越深，那好办，我明日就将自己的人马拉走，同他们弟兄俩各奔前程。海阔随鱼跃，天高任鸟飞。你想，我怕什么？可是大奶奶要我劝他们不要造反，逃祸异 乡，待日后回来做安分守己的老百姓，这是要我劝他们束手就擒。请大奶奶莫见怪，我不能拿这样糊涂主意劝说他们。”

汤夫人对她的这个要求没有坚持，随即又说：“贤妹所言，也有道理。如今木已成舟，悔之不及。倘不见怪，我还有一句忠言，望贤妹记在心中。”

“直说不妨。”

“大明三百年江山，虽有弊政，然深仁厚泽，犹在人心，未必就会亡国。贤妹与大公子、二公子如此下去，终非善策。日后倘蒙朝廷宽宥，派官招安，万望莫失时机。受了招安……”

红娘子不等汤夫人将话说完，脸色一变，迅速回答：“请大奶奶千万莫提‘招安’二字。大奶奶因为出身于高门大户，所以总难忘朝廷的什么‘深仁厚泽’。我 们生活在十八层地狱里的小百姓断不会有这样想法。我们记得的只是饥寒、贫困、血汗、眼泪，如何被官府欺压鱼肉，为富人作牛作马。我自从起心造反，就不曾想 到日后受朝廷招安。倘若不幸战败，我只会在马上战死，断不会跪地投降。常言道：宁为玉碎，不为瓦全。受朝廷招安，连瓦全也说不上，是忘了先人累世的仇，忘 了普天下小民的苦，反而做无道朝廷的鹰犬。大奶奶，至于朱家朝廷会不会很快亡国，我不是算命先生，只能说这事儿走着瞧。”

汤夫人被红娘子的这番话顶到南墙上，半天转不过弯儿来。不过她今天在红娘子面前已经不是自居于官宦世家的女主人地位，所以并不感到生气。她爱她的丈 夫，结婚十年来从未有反目的事。一天来尽管她不同意李信造反，但是又对他的被逼造反深怀着不平和同情。经红娘子痛快一说，她不能不从心中承认李信不造反， 离开队伍，确实是等着就擒，而她指望日后受招安也只是望梅止渴。眼前摆着的要紧问题是如何能够使得丈夫在军中平安无恙。在一阵沉默中，她的思绪纷乱，很希 望红娘子能够在战场上保护李信。这时，李信派仆人来催请红帅去书房议事。红娘子起身告辞。汤夫人赶忙站起来，紧紧地握住她的一只手，说：

“贤妹救了他的性命，叫我至死难忘。但愿今后在兵荒马乱之中，刀光剑影之场，生死存亡决于呼吸之间，贤妹能够常在他的左右，我就是死在九泉也会放心。”说到这里，她不禁又哽咽起来。

红娘子虽然听出来她的话里含有不祥的兆头，却没有时间认真去想，只说句“请大奶奶放心好啦”，便匆匆走了。
