 
　红娘子也说：“大公子可以完全放心。宋孩儿既是公子好友，去年秋天他在开封为牛举人的官司奔走，公子曾慷慨拿出几百两银子相助，我想这牛、宋二人 必然是欢迎公子兄弟的。何况我早听说李闯王胸怀大志，气度不凡，对读书人很是尊重。以公子这样大名，又兼文武全才，他岂能不以诚相待？何况我同闯王的夫人 已有一面之缘，她是我的恩人。咱们去投闯王，高夫人见了我，必定十分欢喜。咱们一心一意帮助闯王打江山，还怕人家把咱们当外人看待？”

忽听门帘一响，汤夫人像影子似的闪了进来，在灯光中显得特别惟件和虚弱，分明她的病体再也担不动心中的忧愁。李侔和红娘子赶快起身让坐。她在李信的对面坐下，抬起哭得红肿的眼睛望着丈夫说：

“你们决定投李闯王的事，我已经站在窗外听见了。”

李侔问：“嫂子觉得如何？”

汤夫人叹口气，先向李侔看一眼，对着丈夫说：“我原来指望你听从劝说，同二弟逃往远方。我留在家中，不管抄家坐牢，由我独自顶住。我们汤、李两家还有 不少亲戚、世交，迟早会将案情化大为小。到那时，你们兄弟回来，纵然家产已经完了，还可以做朝廷的安分良民，守着祖宗坟墓，终老蓬荜……”

李信插言：“梦话！”

汤夫人接着说：“我又想，你们虽然被逼造反，但要存一个招安之念，所以我劝告红帅贤妹……”

红娘子插言：“我要你体提‘招安’二字。”

李侔说：“嫂子所想的都非善策。如今只能破釜沉舟，一反到底，才是上策，所以才商定去投闯王。”

汤夫人对李信兄弟说：“你们落个从贼的下场，令我死不瞑目。我既然是你们李家的人，即令我死，也还要为你们操心。你们兄弟俩跟红帅贤妹率领几千子弟兵 往伏牛山千里相投，料想李闯王必会倒屣相迎①。况且我也听人传说，相国寺的来孩儿在闯王那里做军师，卢氏县的牛举人也去了。宋孩儿是你们的朋友，牛是大爷 的丁卯同年，他们定能在闯王面前竭力保你们兄弟。在闯王麾下，望你们凡事小心谨慎，不可大意。”略微停顿片刻，她又心事沉重地专对李信说：“唉，有句话， 请你牢记心上。自古树大招风，名高招忌。你同二弟到了闯王军中，纵然得到闯王十分信任，功成之后，也要及早引退，不可贪恋富贵。”

①倒屣相迎——意思是极其热情欢迎。隋、唐以前，不用椅子，人们脱鞋席地而坐。有时为着急忙欢迎宾客，倒头穿了鞋子。

李作见哥哥点头不语，便从旁说：“是，是。嫂子说得很是。以后倘能住闯王得了天下，我们兄弟俩定不会贪恋功名富贵。何况有嫂子在一起，也可以随时提醒我们。”

汤夫人在心中说：“唉，不要指望我能再提醒你们！”她觉得心痛如割，肚里有千言万语，不能向他们兄弟说出。默然片刻，她揩揩眼泪，望着丈夫说：

“府中的伙计、奴仆，你什么时候发落？”

“既然现在大计已定，我马上就同你一道发落他们。”李信转向红娘子说：“你回老营去睡一会儿吧。我马上把家务事料理一下，准备好明天早饭后率领人马启程。”

红娘子已经有三天三夜不曾合眼，实在疲倦，从椅子上站起来，连打了两个哈欠。李信兄弟和汤夫人送她走出书房。汤夫人拉着她的手，想说什么但没有说出 口，眼泪籁籁地滚落下来。红娘子见汤夫人如此悲愁，不禁在心里说：“像她这样官宦世家的奶奶，一提到造反就像要大塌地陷似的！”她随即劝汤夫人放宽心怀， 说她明天一早就过来，挑选几名健妇骑马跟随在汤夫人的轿子前后。汤夫人没有说话，放开红娘子的手，望着她在四名健妇的护卫中走了。

李信一声吩咐，两个老仆人向前后院和左右偏院传呼几声，那等候着主人发落的男女佣人和奴婢，都来到书房外边，黑压压地站满了天井院子。

明末士大夫家庭蓄奴的风气很盛。豫东一带虽然不能和江南相比，但是名门大家有两三百以上家奴也不罕见。李信府中，大大小小，家生的和非家生的，卖身的和自己投靠的，加上雇用的伙计，合计也有三百多口。凡是雇用的，他已经告诉管家，给资遣散，现在就只是处理这些家奴了。

李信向大家宣布：所有家奴，不管是家生的和非家生的，一律将卖身契发还，永作自由之身。丫环们，有父母的交父母领回，没有父母或亲人不在近处的，也作 出妥当安置。所有遣散俏奴仆，都赏给衣物银钱。凡是身强力壮，年纪轻，家中没有牵挂，愿意随军造反的，女的随着大奶奶和二奶奶，男的改作亲兵，一律发给马 匹。李信宣布一毕，就把关于发落奴仆的一应琐碎事，都交给管家去办，然后回到书房，命李作到圉镇去连夜召集大户，征借骡马，三匹抽一。至于本村族中大户， 二更时候他已经同父老兄弟们谈过，大家答应在天明以前将骡马送到。

汤夫人对管家吩咐了几句话，重新走进书房，在李信的对面坐下。眼看着家破人散，都有许多话不知道从何说起。过了一阵，李信想安慰她几句，但不知如何安慰，只好说：

“你现在可以坐轿子跟随大军，等你病好以后，慢慢练习骑马。要不然，你带着几个心腹下人，暗中去到开封，暂在汤府住下，不使外人知道。等我成功之后，就可以夫妻团圆。不过，到开封住想不露风声也不容易。”

汤夫人已经决意走自己的路，心情反而平静起来，说：“你不要以我为念。我虽不能做到‘夫唱妇随’，可是我既嫁到李府，生是李家人，死是李家鬼，生前不能相随，死后仍愿相依。”

李信心中一惊，说：“你何故出此不吉之言？在这样时候，你不要扰乱我的心吧。”

李俊闯了进来，急急忙忙地说：“大哥，你快出去，四方百姓从半夜里就往这里来，如今都聚集在南门外边，人山人海……”

李信问：“是来请求放赈的？”

“不是，是来要求投军的。大哥，你只吩咐一声，我去挑选，选出一两万人很容易。”

“你去找红帅来商量一下。”

红娘子掀帘进来，笑着说：“不用请，我来了。大公子，咱们快出寨去挑兵吧。咱们要是带着两三万人马去投闯王，闯王才高兴哩！”

李信站起来在书房中踱来踱去，过了片刻，停住脚步对李俊说：“子英，你去催各队弟兄快吃早饭，驻扎在围镇的吃过早饭来李家寨北门外边集合待命。”李俊 走后，他转向红娘子说：“我已经想过啦，人马不能多要。我们现有两千多人马，再从李家寨附近的年轻小伙子中挑选一些，战兵大体有三千人就够，加上别的人 员，不要超过四千人。”

“为什么你怕人马众多？”

“我们不是要独树一帜，自打江山，而是要去投奔闯王。人多势强，反而不美。大奶奶昨夜一再嘱咐的话，深合我意。叫寨外的百姓都回家去吧。”

红娘子说：“你的意思我明白了。可是叫百姓散去不是容易的，怎么好？”

“我自己去劝说百姓。以诚相劝，他们会回家去的。”

汤夫人说：“仆人们已经把早饭预备好了。你同红妹妹都到后宅去吃早饭，天大的事情，吃过早饭再办不迟。”

到后宅上房里吃过早饭，李信匆匆出寨去劝说百姓。红娘子也匆匆走了。

汤夫人走进卧室，挥手使丫环、仆妇们都出去，独把彩云留下。她取出几件衣服、一包首饰和二十两银子交给彩云，说：

“你十年来一直在我的身边，如今就要分手了。你心里难过，我也是有点难过。我知道你的衣服不少，这几年也多少有点积蓄，今夜又发了遣散钱，可是我另外给你这些东西和银子，只是我的一点心意。今后，你打算往哪里存身？”

彩云哭着说：“我虽是蒙主人恩典，有了自由之身，可是我已经死了父母，哥嫂都不是正派人，我没有地方可去。倘若大仍回到汤府去住，我情愿跟随大奶，仍然服侍大奶。”

汤夫人感到心中疼痛，竭力忍着眼泪，苦笑一下，叹口气说：“事到如今，我怎能回到汤府？虽然自古以来，胜者王侯败者贼，可是在眼下你大爷就是反叛朝廷 的逆贼，我就是逆贼之妻。既是逆贼之妻，一旦被官府抓到，律应坐斩，轻则充军或籍没为奴。汤府岂是我安居之地？况且，我自幼也读了诗书，从来没想到会落到 这步田地。如今既然成了贼妇，更有何面目再回汤府？此话休提！”

彩云又哭着说：“倘若大奶随着起义大军西去，我愿意追随左右，至死不离。”

汤夫人沉默片刻，说：“你快将自家的东西收拾收拾，等大军起身时再说吧。我本来应该早一点替你挑一个有出息的后生，将你打发，只因我身边没有第二个像你一样粗通文墨、做事细心的人，所以舍不得让你离开我，多留在我的身边二年，如今后悔无及！”

彩云哭得更痛心，发誓要跟随汤夫人一道随营西去。汤夫人终于忍不住落下热泪，挥挥手说：

“你替我掩上门，出去吧，让我躺下去休息休息。等大军快启程时，你来叫我。”

彩云退出，将门轻轻关严，赶快去收拾汤夫人必需随身带走的东西，并亲自将男仆们为汤夫人和二奶奶准备的两乘青布小轿察看一遍。

寨外和围镇方面，战鼓雷鸣，同时混合着喇叭声和马蹄声。人马分头在两处集合，大小旗帜招展，长短刀枪耀眼。新来参加起义的农民正在编队，对那些没有兵 器的在分发兵器。但是前来投军的农民被收留下来的只占一小部分，绝大部分的人都不免踊跃而来，失望而回。李信在南门外好不容易才将百姓们劝说得开始有人散 去，但是多数人还不肯听从，继续要求收留。有的青少年因为造反心切，没有被收留而大哭起来。李信正在继续劝说，忽然一个家丁神情慌张地跑到他的身边，小声 说：

“大爷，不好啦，大奶奶自尽啦！”

李信骇得面色如土，眼神发直，好像并未听清，连声问道：“你说什么？什么？谁自尽了？”

“请大爷赶快回府，大奶奶自尽啦！”

李信慌忙奔回家中，一到大门外就被一群仆人迎着。他没有工夫询问，直往里跑，听见内宅传出来一片哭声。他奔进内宅，看见李侔的妻子和一群丫环、仆妇在 上房内外号陶大哭。他两步并作一步，走进卧室，看见汤夫人的尸体躺在床上，盖着一条被子，面色蜡黄，双目微闭。李信见此情形，心肝痛裂，伏在尸体上放声大 哭。他这一哭，引得满上房和院中的男女亲族们哭得更凶。哭了一阵，李信站起来向服侍汤夫人的仆妇和丫头询问大奶奶是怎么死的，才知道汤夫人送走红娘子以 后，将丫环、仆妇们支使出去，吩咐让她躺下休息一阵，不许惊动。后来彩云因寻找东西推门进来，才看见大奶奶已经上吊，惊喊起来。立刻跑进来几个仆妇将大奶 奶从绳上卸下，浑身已经冰冷，救不活了。李信听了，在当窗的红木抽屉桌边颓然坐下，又哭了一阵。但寨外和国镇两处人马正在站队，他必须马上处置汤夫人的后 事，同时请红娘子和李作来商议一下，将人马启程的时间推迟半日，并做好同官军作战的准备。他刚吩咐仆人去请红娘子和李侔二人，忽然看见在汤夫人的镜奁下边 压着一张水印梅花诗笺，抽出一看，原是汤夫人的绝命诗二首：

三千勇士刀枪明，

金鼓喧天起远征。

控鹤玉京遵别路，

仍将后约订来生

万语千言余血泪

难将珍重苦丁宁

幽魂夜夜随君往

化作清风绕旆旌

李信读罢，又不禁放声痛哭……
