 
因为汤夫人的丧事，使李信不得不将部队出发的时间推迟。幸好上午又有两路探马回来禀报：一路报告说，开封谣言说李信一天之内号召了两三万饥民，兵力强大，又说李信和红娘子准备来攻开封，已串通开封城中饥民内应。巡抚李仙风和副将陈永福虽然匆匆忙忙从封丘回到开封，但因为杞县情况不明，开封谣言很盛，他们只怕省城有失，小心守城，不敢出开封一步。从睢州方面回来的一路探马报告说，从商丘开来的一支官军原只想虚张声势，做个样儿看看，所以到了睢州境内因知巡抚并没有率大军出开封来杞县“征剿”，就赶快缩回去了。李信得到这两路探马禀报，就同红娘子商定，索性在李家寨和圉镇多停两天，一则办理汤夫人的丧事，二则让人马休息，并且趁此机会将部队重新整编。

李信的家中存有一副柏木棺材，漆过两道，就用这副棺材装殓了汤夫人。棺材抬到祠堂的空屋中暂时存放，等日后李信兄弟事成之后回家来正式发丧埋殡。随着汤夫人陪嫁来的奴仆和几个丫环，都已经退还了卖身契，恢复了自由之身。他们虽然都有积蓄，李信仍然吩咐管家多分给他们一些财物，叫他们或回开封依靠汤府，或到别处落户，听其自便。有一个丫环有父母住在陈留，管家派人将她送回父母家中。彩云十岁的时候陪嫁前来，今年正满二十。汤夫人一向对她特别喜欢，把她当成身边的心腹人。她早已父母双亡，哥哥是赌博无赖，嫂嫂不是正派女人，所以她哭得死去活来，坚决不回哥嫂家中，要求替汤夫人守灵百日，百日之后削发为尼。不管大家如何劝解，她都不听，还说如果不让她做尼姑，她就马上自尽。为着表示她的决心，趁人们一不留神，她拿起剪刀把自己的头发剪掉。李信没有办法，就把李氏宗祠旁边妙通庵的老尼姑静修找来，将彩云带去庵中，收作徒弟，嘱咐她好生照顾，并交给她三十两银子，作为修缮斋堂、禅房之用。这妙通庵本来是李府所造，静修老尼又一向受到汤夫人很多好处，平日把彩云看得像活的救世观音一般，有什么需求都是先找彩云，小事由彩云做主办了，大事由彩云禀求汤夫人，没有不准。现在大公子将彩云交她领去，又给她三十两白花花的纹银，加上她深知彩云积蓄很多，真是喜出望外，对着李信双手合十，连说“阿弥陀佛”，答应说决不会亏待彩云姑娘。把彩云的事处理以后，李信又到汤夫人的棺材前看看，再一次洒了热泪。

经过挑选，有一千多贫苦的青年农民参加了起义队伍。现在李信和红娘子率领的这支队伍已经有三千多人，加上各种非战斗人员，约有四千出头，超过他原来打算限制的兵员人数。战马有一千多匹，驮运东西的骡子和大驴子有四百多匹。李信参考当时官军的镇兵①制度，同时也根据他所有的马匹、驮运、武器等实际情况，将会使用火器的编为火器营，会使用长枪的编为冲锋营，另外有步兵左、右、前。后营，骑兵左、右营。他还将他自己平日训练有素的家丁、李氏子弟和恢复自由身份的青年奴仆，同红娘子的一部分精兵混合一起，编成一个中军营。各营都设有正副首领。中军营特别精强，是全军的作战骨干，由红娘子自己率领。老营和辎重队随着中军营前进。李作掌管老营；全军的军粮、财物、甲仗等项，以及军纪、军令、行军计划，都交给李作负责。他的职掌，类似当时总兵官下边的中军和参谋两种职务兼于一身。

①镇兵——明朝的军事防区称为镇，设一总兵官，称为镇将。他所管辖的部队称为镇兵。

利用在李家寨和圉镇停留的这两天，李信有时间同红娘子、李佯一起对全军进行了新的编制，建立了必要的制度，发布了几条重要纪律，选拔了偏神将领和大小头目。命人赶制了各营的大小旗帜。全军上下，焕然一新，人人喜悦，士气十分旺盛。红娘子大为高兴，叹息说：

“我原担心新弟兄一乍来了这么多，乱糟糟的，猝然打起仗来不好指挥，像人们常说的‘乌合之众’。经大公子这么一摆弄，就成了一支真正能够顶事儿的人马！”

第三天黎明时候，全军饱餐一毕，都到李家寨北门外的大路上整队待命。李信率领李作、李俊到李氏宗祠去叩辞了祖宗和父母神主，还到汤夫人的棺材前拜了几拜。刘夫人也向汤夫人的棺材洒泪拜别，焚化了阡纸。然后他们率领着全军向通许、尉氏方面出发。部队整齐，旗帜鲜明，平买平卖，对百姓秋毫无犯。沿途百姓不但不逃避，反而站在村边看大军过境，准备好茶水、草料迎接。几十年间，老年人从没有看见过这样队伍整齐和纪律严明、臂缠红布的人马，都说这是“李公子仁义之师”。沿途村中饥民，纷纷要求投军，都被婉言拒绝，一个不收。李信因见陈永福不敢来追，叫大军每日只行六十里，兔得步兵过于疲倦。这时李闯王究竟在什么地方，他并不清楚，所以他一面行军，一面派入打探。

一天中午刚过，大军走到尉氏附近，北边大路上一溜尘土腾起，隐约中看见六个人骑马飞奔而来。李信今日在路上听到一些谣传：有的谣传说陈永福就要率数千官兵追来，有的谣传说巡抚要派人赶来招降。他命令大军继续前进，自己同李作和红娘子立马等候。红娘子怒气冲冲地说：

“要是官府派人前来招降，我就杀他一颗人头，叫他们带回去，永绝此念！”

李信没有做声，凝视马尘，看着看着近了……

所有来的六个人都遵照李作吩咐，下马停留在三十丈外的坟园旁边，不许随便走动。由李作问明来意，将那个为头的武官带到李信面前。那人向李信拱手施礼，说：

“鄙人是抚台衙门武巡捕张子勇，今奉抚台大人之命，携带抚台大人手谕，前来面交公子，并候公子回话。”

李信脸色严厉地说：“把李仙风的手谕给我！”

张巡捕从怀中掏出一个很大的文书封套，交给李信的一个亲兵，转给李信。李信从文书封套中抽出李仙风的手谕一看，冷冷一笑，正要说话，忽听红娘子说道：“请你念出来，让我见识见识李仙风是怎样嚼蛆的。”李信含着一股冷笑，把李仙风的手谕念了一遍，让红娘子句句听清：

都察院右金都御史、巡抚河南地方事李，为严谕李信兄弟火速悔罪来归，投诚免死事。昨据睢州、陈留等州县官及杞县逃出士绅禀报，李信兄弟勾串女贼红娘子，破城杀官，劫狱焚衙，号召饥民作乱，谋为大逆。本抚院当即派员查探属实，不胜震怒。本拟即派大军痛剿，不使一人漏网，然念李信兄弟二人，或中乙榜，或为痒生，忠孝之心或未全泯；又系宦门公子，世受国恩，作逆之志应非初衷。破城杀官等事，当系红娘子等人所为，李信兄弟事前或不知情，临时或受胁迫，事有曲折，情尚可原。本抚院整师待发，如箭在弦；暂缓征剿，以期自拔。兹特传示手谕，深望李信兄弟，临悬崖而勒马，步迷途而知返，翻然悔悟，转祸为福，速将女贼红娘子缚送辕门，立功赎罪。如欲缚送该女贼而力有未能，可速逃出贼营，只身归诚。本抚院定以宽大为怀，减等拟罪。杞县密迩省会，情节极为严重，论之国法，万难轻宥。然本抚院犹体上天好生之德，愿开汤网①三面之恩，特此判切晓谕，幸勿自绝朝廷，甘受重诛。此谕！

①汤网——古书上有一个故事颂扬商汤王的仁慈，说他看见有人张网捕雀，吩咐将网打开三面，任雀自由进去。

红娘子听完后，十分气愤，冷笑说：“李仙风这老狗，武的不行来文的，这一手真够毒辣！大公子，你打算怎么回答？”

李信将巡抚的招降手谕撕得粉碎，猛力向张巡捕的脸上甩去，喝道：“你赶快滚回去，告诉李仙风这个老狗，休在我面前要此花招！我同红娘子今率数千精兵，往豫西投奔闯王，不日将随李闯王陈兵开封城下，与老狗相见。滚开！”

张巡捕吓得面无人色，连声“是，是”，躬身作揖，退后两步，转过身子，正要走掉，忽听红娘子大喝一声：“站住！”他两腿打战，转回身来，低头待命，心里说：“完了！”红娘子望着一个亲兵吩咐：

“他辛苦来了一趟，让他挂点红回去，也好多领几个奖赏。快把他的两只耳朵割掉！”

张子勇一听说要割掉他的两只耳朵，跪下磕头求饶。红娘子轻蔑地嘲笑说：

“瞧瞧你这个大明朝巡抚衙门的武官儿，块头不小，平日在小百姓面前耀武扬威，一听说要割你的耳朵就软得像泥捏的，跪到地下磕头如捣蒜，平日的威风到哪儿去了？其实，你的狗耳朵值不了仨皮钱，我是为了叫李仙风体要自作聪明，再在李公子面前玩弄离间招降花招，才要割下你的狗耳朵。既然你这样害怕，暂且割下一只，留下一只记在账上也可。”见张巡捕仍在磕头求饶，红娘子又喝道：“放老实点儿，不然我就要割掉你的脑袋！”

红娘子注视着张巡捕捂着血流半脸的右耳伤口，踉跄走到坟园旁带着四名兵丁上马飞奔而逃，随即转望着李信兄弟畅快一笑。李信叫将另一个下书人带来，自己下马等候。红娘子和李作也下了马，站在他的左右。这个来的下书人是陈留县陈举人的家人，当他走到面前时，李信忙问：

“啊，赵忠！你是从陈留来的？”

赵忠赶忙跪下磕头，站起来说：“小的是从开封来的。家主老爷在开封听说老爷在杞县起事，十分焦急，连日在抚台衙门和藩、臬等衙门奔走，为公子说项。如今蒙各宪台大人鉴谅，只要老爷遣散人众，不再谋反，就可以既往不咎。各宪台大人都明白口谕：倘若老爷能剿贼自效，定当将功赎罪，立刻题奏。现有家主书子一封，请老爷赐阅。”

李信拆开赵忠呈上的书子一看，内容与赵忠口述略同，不过措词更为恳切，并劝他以千秋名节为重，万不可玷辱祖宗，遗臭青史。李信将书子转给李侔去看，叫赵忠暂去一旁休息，在心中盘算着如何回书。红娘子知道陈举人是李信的同窗好友。她看见李信沉吟不语，笑着说：

“大公子，陈举人劝你的话，也是一番好意。眼前现放着剿贼良机，不必费公子一枪一刀，就可以为朝廷立一大功，不但前罪俱赎，还可以获得重赏，不愁总兵印不拿到手里。”

李信的心中一惊，说：“我们已同心起义，前去投奔闯王，你怎么说出来这样的话？”

红娘子说：“我为公子打算，现在回头并不算迟。我甘愿将自己五花大绑，凭公子押送开封，岂不是不费公子一枪一刀就做到了剿贼自效了么？”

李信发急说：“事到如今，你难道还怕我不造反到底？”他随即从箭中拔出一支箭就要去折，说；“我现在再对你折箭为誓，以表区区之诚。”

红娘子夺过箭去，大笑起来，瞟一眼李侔，又向李信说：“嗨，你当真的！我看你有点迟疑，才故意激你两句。倘若我有一丝不信任公子，也不会……”

李信不等红娘子把话说完，对她笑了一下，命亲兵去把赵忠叫来，对他说：“我本来应该详细写封回书，向你家老爷说明我起义宗旨与不得不起义的苦衷，可是大军正在赶路……”刚说到这里，忽然瞥见一骑自朱仙镇方向飞奔而来，随后看清楚是个和尚，使他心中十分纳罕：这是谁派遣来的？因已有两个亲兵策马迎去，所以他继续对赵忠说：“戎马控偬，实在没有工夫写一封详细书子，把一肚子话都对老朋友倾吐出来。简单地写几句，又说不清楚，索性不写了。你替我回禀你家老爷，就说我同舍弟二公子谢谢他的好意。我在狱中时候，承蒙他在开封奔走营救，虽未成功，却使我没齿难忘。我如今既然起义，断无中途罢手之理。你家老爷平日谁知读书吟诗，书生气十足，不明白人家对他说只要我李信遣散人众，自己投案，就会蒙受法外施仁，不咎既往，这些全是骗人的鬼话。我今日离开军中，明日就系颈巡抚辕门，跟着就凌迟处死。况且自古无不亡之国，朱家朝廷的气数已尽，我只恨起义不早耳。今日我只知起义救民，至于青史如何留名，是流芳还是遗臭，留给后人评论，我早已置之度外……”

红娘子忍不住插嘴说：“死跟着朱家朝廷的人，一定要遗臭万年；造反起义的，未必不流芳百代。”

李信继续说：“你回去，将我的话回禀你家老爷。”他又笑着说：“你再回禀陈老爷，等我事成之后，归隐田园，还要同他起个诗社，在一起限韵赋诗哩。你快走吧，路上小心在意。”

赵忠连答应几个“是”字，又躬身说：“老爷的话，小的一定句句带回。只是恳求老爷略写数行，以为凭信，免得人们疑惑小的怕路途风险，未曾追上公子。家老爷自己倒不会疑心小的。有公子写的几行字，家老爷向各宪台面前回禀此事，就好为凭。”

李信笑了起来说：“啊，我明白了，原来是抚、按各衙门的大人们嘱咐你家老爷向我劝降！”

“既是各宪台大人嘱咐，也是出于家主老爷自己的一片对朋友的忠诚之心。请老爷随便略写数行给小的带回复命！”

“好吧。上次诗社会上，你家老爷是东道，限韵做诗，大家都做了，只有我一个人因有俗务在身，中途离席，未得缴卷。不久我就回到杞县，坐了班房。今日仍用四支韵补做一首，你带回作为凭据吧。”

李信命亲兵取出笺纸、笔、砚。他将笺纸摊在马鞍上，随他起义的书憧（现已改作亲兵）磨好墨，捧砚立在身旁。北风刺骨，砚墨刚研好就开始结冻。李信略一沉思，膏膏笔，又沉思片刻，将笔尖插进口中阿一呵，写成七律一首：

猎猎黄风吹大旗，

扬鞭西去壮心悲。

百年朝政滋昏暴，

一纪①干戈靡止期。

群虎纵横血满口，

遗黎辗转命悬丝。

千秋功罪君休问，

只为苍生不为私。

①一纪——十二年为一纪。

刚把赵忠打发走，李信命人去把那和尚带来相见。红娘子看着又得耽搁一阵，索性下令全军就地休息。她对李信兄弟笑着说：

“咱们又不请和尚、道士念经，和尚倒自己来了。这和尚有什么事儿要见公子？”

李信也笑着说：“我也有点奇怪。反正一见便知，大概既不是来念经的，也不是来化缘的。”

和尚被带到了李信面前，双手合十行礼，说了句“阿弥陀佛”，随即从怀中取出一封书子呈上。李信一看是圆通法师写来的书子，内情已猜到八九。他暂不拆看书子，却深感兴趣地打量这位前来下书的和尚。这和尚大约二十出头年纪，身材魁梧，浓眉大眼，秤锤鼻子，穿一身补缀的黑色直掇，腰挂戒刀，背着一张劲弓，箭中插着二三十支羽箭。李信笑着问：

“小师父大概原来不是相国寺的和尚吧，我怎么没有见过呢？”

和尚回答说：“小僧原在嵩山少林寺出家，上月因周王殿下两次派人请圆通老法师来开封相国寺主持护国佑民弭灾祈雨时轮法会，小僧与几个师兄弟跟随老法师来到开封，所以不曾见过公子。”

李信说：“圆通长老重来开封，我已听说，只是未得参谒，恭聆禅理，十分抱憾。”他又笑着说：“小师父既是从少林寺来的，又是这么装束，想必武艺精通。如果小师父脱掉缁衣，换上一身盔甲或箭衣战裙，那就俨然是一员武将了。”

和尚笑着说：“长老差小僧前来追赶公子，是从周王府中借的一匹快马。如今不管遇着官兵土寇，谁看见这样马匹不眼红？因此小僧就随身带着戒刀、弓、箭，防备有人抢劫马匹。”

“你一个人走路，倘遇多人拦劫，如何是好？”

“不怕公子见笑。小僧如是徒步行走；遇到二三十个强人并不放在眼中。有了这一张弓，一匹马，就是一百人也休想占到便宜。”

李信听他声如洪钟，吐语豪迈，连连点头称赞：“好，好。不愧是少林寺的和尚，果不虚传！”随即拆开书子，果然不出他的所料：圆通老和尚劝他立刻回头，遣散人马。书中有一段写道：“老构已面启周王殿下，只要公子翻然悔悟，释兵归来，周王殿下与各宪台大人定将法外施仁，力加保护。公子世受国恩，纵不能为皇上尽忠效力，亦当洁身自好，勿贻祖宗之羞。如公子对国事有所陈诉，为民请命，此是大好事，尽可上书朝廷，披沥陈词；周王殿下及各宪台大人亦愿代为上奏。再者，老袖曾言公子夙有慧根①，倘肯解甲释兵，随老袖云游普陀、罗浮，不惟今生可跳出尘劫苦海，倘祥乎世外桃源，而将来西方净土少不得又添一位阿罗汉。何去何从，愿公子驻马三思！”李信看罢，微微一笑，向青年和尚说道：

①慧根——佛教术语，可以成佛的根子。

“拜托小师父，回禀圆通长老，就说弟子李信势逼至此，惟有造反一途。一旦解甲释兵，即被斩首西市，望普陀而路远，去罗浮以何及！长老还有什么嘱咐没有？”

