 
　　刚才探马回营向李作禀报：在神至以西大约二十里的大路上，有一支骑兵，正向东来。夜间看不清究竟有多少人马，单听马蹄声，约莫有七八百人。是否另有步兵，尚不清楚。李侔得到禀报以后，一面立即命人去叫醒红娘子，将这突然出现的紧急军情告诉她，一面亲自来禀报李信。李信听了，心中有点吃惊：难道是李际遇前来劫寨？

　　老营的将士们都起来了。大家情绪激动，只等候主帅一声令下，奔往寨外迎敌。李信向一个亲兵说：“快去请红帅过来！”这句话刚落地，红娘子穿着绵甲，外罩斗篷，弓箭齐全，提着马鞭子走进来了。她自从起义以来，已经打过几次恶仗，有了些实战经验，所以神情十分镇静，不等李信开口，笑着问：

　　“大公子夜间睡得可好？”

　　“还好。有几百骑兵正在向我们这里来，你已经知道啦？”

　　“知道啦。我已经替你传令，叫全军立即起床，赶快做饭吃饭，准备打仗。这寨内寨外，请你同二公子部署一下。这是咱们离开杞县以后第一仗，趁着士气很高，叫敌人有来无回！”

　　李侔说：“这一支骑兵来得很奇怪。据我们的探子禀报，汝州方面只有少数官军，更不会派出这么多的骑兵。李闯王的人马如今都在伏牛山和熊耳山一带，离此地最近的也有两三天路程，不会无缘无故派一支骑兵离开大营来这么远。我怕是李际遇这个地头蛇劫营，想抢夺我们的骡马辎重，吃掉我们。莫非他率领大股队伍从北边过来，另派一支骑兵从西边包抄我们，截断我们西去之路？”

　　李信还在沉吟、思索，不很相信李际遇竟然前来劫营，看见一个亲兵替他端来一盆温水，他随便用湿手巾在脸上揩一把，望着李作问：

　　“北边有什么动静没有？”

　　“北边一点动静也没有。”

　　“这很奇怪。登封县在我们的北边。倘若是李际遇前来劫营，他应该从北边来才是。据本地百姓说，这北边不到二十里地方就驻有他的一支人马，何必绕到西边，而且绕了那么远？”

　　李作问：“会不会他派出一支骑兵埋伏在西边，截断我们西去之路，然后从北边和东边两路来攻？如今北边尚无动静，说不定是因为有一条荒僻山路，咱们的探马尚不知道。”

　　李信觉得他弟弟的话也有几分道理，便立刻下令，将人马做了迎敌部署，并派出几路侦骑，向西边和北边继续侦探。他又召集一部分将领，来到老营，向他们面授机宜。等这些将领走后，他对红娘子和李侔说：

　　“倘若果真打起仗来，对我们利与不利各半。对我们有利的，第一是士气甚高，人人都愿意打仗；第二是此地离豫东很远，将士们都明白非打胜没有活路。对我们不利的，第一是我们在这儿人地两生，势如孤悬，毫无救兵；第二是将士连日奔波，不免疲惫，特别是步兵最为疲劳。既然情形如此，不管是李际遇来也罢，或是汝州新到的官军前来也罢，我们只宜速战取胜，万不宜困守孤寨。一旦拖延时日，我军粮尽援绝，而敌人却会人马愈战愈多。”

　　李作说：“哥的意见很是，我们只宜速战取胜。”

　　“走，我们同往寨外去察看察看。”

　　李信和红娘子、李佯刚出老营，正待上马，那个派去给李际遇下书的小头目骑马奔口，并带来了李际遇的一封回书。李信感觉意外，来不及拆看书信，忙问：

　　“你怎么这么快就回来了？”

　　小头目回答说：“我们在路上过了一个山口，离这里不到二十里远，有李际遇的几百人把守。我们向他们的头目说明了来意，才知道李际遇昨天已经离开玉寨，来到近处，离这里只有三十多里。这个头目派人带我去见李际遇，当面呈上老爷的书子。李际遇看了老爷的书子十分高兴，赏小的吃了酒饭，带着他的回书连夜赶回。他对小的说，他前天就知道老爷和红帅率领数千人马去投李闯王，估计会路经神，所以他准备了牛、羊、烧酒、粮食劳军。他说这些劳军的什物，等天明就启运，午前可以运到。”

　　李信问：“你看见一路上他的人马多不多？他驻扎的寨子里像不像准备打仗的样子？”

　　“一路上没有看见多的人马。他住的那座寨子里平平静静，不像要打仗的样子。小的到的时候，他已经睡啦，是他的手下人进去把他叫醒的。他一听说是老爷差人下书，就赶快起来，将小的叫到面前问话。”

　　李信叫小头目出去休息，随即拆开书子看过之后，交给李作去看。红娘子见李信的脸色略有笑容，赶快问：

　　“李际遇的书信上说的什么？”

　　“无非是说些客套话，说他如何久仰大名，如何知道我们将去投李闯王。他说他因为俗务在身，不能来神恭迎，预备了若干劳军之物，明日一早送来。他还说，他对李闯王也是极其景仰，请我见闯王时务必代致仰慕之意。”

　　红娘子说：“这样看来，那从西边来的一支骑兵未必与他相干了。虽说兵不厌诈，我们还得小心，但也不可大事部署人马，引起他的疑心，反而不美。”

　　李信点点头，正要说话，忽然又有探马回来，向他和红娘子禀报：从西边来的那支骑兵在距此十里地方扎营，正在埋锅做饭。李信问：

　　“到底是谁的骑兵？”

　　“刚才天色不亮，又有树林遮掩，看不清旗帜，不知道是谁家骑兵，只看见部伍很整齐，并不进入村庄，只在山脚下扎营休息。”

　　李信又问：“到底有多少人马？另外有步兵没有？”

　　“约莫有五六百骑兵，并没有看见步兵。”

　　“像不像是从汝州来的官军？”

　　“不像官军。要是官军，他们会到村庄里宰老百姓的耕牛、鸡、羊，闹得老百姓四散奔逃。”

　　红娘子骂道：“没用的东西，连是谁家的人马也探不明白！大公子，你同二公子留在寨中，我自己带几十名骑兵亲自前去瞅瞅。”

　　李信说：“倘若是前来劫营，他们会趁半夜或五更前来。既然是停下来埋锅造饭，等待天明，足见并无意前来劫营。况且看不见有后续兵马，正北边也没有一点动静，这一支骑兵来得确实十分奇怪。德齐，你留在寨中照料，督促各营整好人马，以备万一。我和红帅一起前去瞧瞧，大概用不了一个时辰就回。”

　　他同红娘子带领各自的亲兵和中军营的一百名精锐骑兵，奔出神西门。这时，天已经大亮了。

　　李信和红娘子驰出神西门，转眼间已跑了七八里路，在一座小山丘上立马了望。这儿，离那支来路不明的骑兵的临时扎营地不过二三里远，看得相当清楚。只见那支骑兵虽在休息，有人喂马，有人做饭，却仍然部伍整齐，在扎营地的周围路口都戒备森严。附近的村庄虽然十分残破，居民稀少，但仍有少数老百姓送茶水，送柴草，绝不像看见官军那样惊慌逃命，尽量向荒山野谷中躲藏。树林中有一面红旗，由于树枝掩映和薄薄的晨雾笼罩，确实看不清楚。李信和红娘子都开始疑心这会是李闯王的一支骑兵，但都不肯说出口来，因为这事情使他们觉得太玄虚了。平白无故，李闯王怎么会派出几百名骑兵，远离大军三日路程，到此何干？他们正要派几个人前去侦察、询问，忽见一小队骑兵奔驰而来，数了数，共是十人。但因为一团乳白色的雾气掠过面前，使他们看不清这十名骑兵的连裆①上有一个什么字儿，只能断定他们决不是前来挑战。李信和红娘子在亲兵们的簇拥中走下小山头，立马山脚等候。

　　①连裆――背心古称连裆，但作为战士号衣（军装）的连裆则较长，胸背有字。

　　那一小队骑兵弓在|，剑在鞘，很快临近。李信等蓦然看清楚每个人的心口上都缝着一块碗大的白布，上有一个朱红色的“闯”字。他们一惊，一喜，同时又不禁感到奇怪：闯王的骑兵为何来到此地。眨眼之间，小队骑兵已经奔到面前，在相距十丈远的地方停住。为首的小校缓辔前进几步，拱手询问：

　　“请问，你们是杞县李公子和红将军的人马不是？”

　　李信反问：“你们是李闯王的人马，到此何事？”

　　小校回答：“我们奉闯王之命，前来迎接李公子和红将军。”

　　李信喜出望外，赶快说：“鄙人就是李信。这位就是红娘子将军。”

　　那十个骑兵立刻跳下战马，来到面前。为首的小校抢前两步，跪下行礼。李信和红娘子也赶快下马，将小校搀起。小校笑着说：

　　“果然接到了！我们宋军师估计说，公子和红将军的人马既然从新郑、长葛之间往西来，一定会走神至这条大路。闯王派我们双喜小将爷率领五百骑兵前来神迎接公子和红娘子将军，果然接到了！”随即向红娘子笑着问：“你还记得我么？”

　　红娘子万没料到李闯王会派来五百骑兵远道迎接，心中正在十分激动，眼睛湿润，不知如何说话，经小校这么一问，她一乍有点茫然，但是仔细一看，似乎曾经见过，笑着说：

　　“好像有点儿面熟，不记得在什么地方见过。”

　　小校说：“前年十一月间，红将军同高夫人见面时，我站在夫人背后。”

　　红娘子叫道：“啊！怪道好像在哪儿见过！如今夫人可好？可跟着闯王一道来到河南？”

　　“夫人很好，现同闯王在一起。她叫小的看见红将军时道她问候，并说她巴不得快一点同红将军见面。”

　　“多谢夫人眷念。我同李公于这次率领义兵西来，就是专诚投靠闯王和夫人麾下，愿作偏稗，誓忠相随。”

　　李信问：“闯王麾下诸位将领，我都不熟。这来的双喜小将军是谁？现在哪里？”

　　小校回答说：“他是闯王的义子。我们方才看见这里有一堆人马，双喜小将爷命我前来看看，问明公子同红将军的老营扎在何处，他好趋谒。”

　　李信越发大喜过望，对红娘子说：“闯王如此相待，实在令人感愧。咱们不用在此耽搁，快去迎接双喜将军！”

　　小校向背后一个骑兵吩咐：“快去禀报小将爷，就说李公子和红将军都在这里，请他快来。”他又转过头来说：“请你们二位不要劳动大驾，就在此地稍候。他马上就来了。”

　　李信和红娘子哪里肯依，坚持要去迎接双喜。他们留下一百名骑兵在原地不动，只带着三四十名亲兵和十来名健妇上马前去。刚刚转过一个小山包，他们就看见一位约莫十八九岁的英武小将带着十来名亲兵迎面驰来。小校介绍说：“这前边的一位骑着红马的就是我们的双喜小将爷。”一语刚了，双方相离已经只有十来丈远，同时勒住马缰，纷纷下马，向一起快步走拢，互相趋迎。相见施礼之后，双喜满面堆笑说：

　　“前几天，家父帅闯王因探知公子和红将军离开杞县西来，不胜欣喜，巴不得早日相见。他恐怕这一带土寨很多，你们在路上会遇到一些麻烦，特派末将率领五百骑兵，前来神一带迎接。昨日下午据哨马禀报，得知你们已经过了禹州，估计黄昏时可到神王镇上。末将一面派人飞禀闯王，一面催军前来。黎明时赶到这里，因知大军在神镇上宿营，一夜平安无事，末将才令人马停在这儿稍作休息，埋锅造饭。末将本要动身去神王镇上晋谒，因望见小山头上出现一堆人马，遂差人前去问询，不料竟是公子和红将军从神来到这儿。家父帅和总哨刘爷久闻公子和红将军大名，十分仰慕。我们那里听说红将军破杞县城救出李公子，不惟为李公子庆幸，也对红将军的见义勇为、胆智双全，交口称赞，更愿早日相见。末将动身时候，宋军师和牛举人写有书子一封，交末将带来面呈。”双喜说毕，就从怀中取出书信，递给李信。

　　李信说了几句如何仰慕闯王和前来相投的话，又对闯王派双喜小将军远道相迎，表示万分感激，然后拆开书信。牛、宋二人在信中先说些问候和不胜想念的话，接着说他们听到他同红娘子率领义军西来，如何欣喜欲狂。再往下，写出闯王如何英明，如何仁义，如何礼贤下士，知人善任，又如何素仰李信大名，想望风采，如饥似渴。这书信不长，十分诚恳，在末尾用这样几句结束：

　　足卞资兼文武，胸富韬略。文叔①北巡，获邓禹之英才；懋功③西来，佐李氏之鸿业。扬眉吐气，幸值风云之会；附凤攀龙，定建不世之功。来日凌烟③，兄其首位。位候征旆，梦想为劳！

　　①文叔――东汉光武帝刘秀字文叔。公元二二年，刘秀出巡河北。邓禹追至邺城投效，后成为东汉开国功臣。

　　②懋功――隋末徐世蓿ê蟾拿李蓿┳猪功，投李世民，成为唐朝开国功臣。

　　③凌烟――即凌烟阁。唐太宗建凌烟阁于长安，命大画家间立本将开国功臣二十四人的相貌画在上边。

　　李信看出来这封书信不是宋献策的笔迹，也不像宋献策平日写书信的质而不华的笔调，而必是出自牛金星的手笔。虽然这封书子表露了李自成和牛、宋二人对他的热诚欢迎，使他解除了内心疑虑，满怀感激，但同时他也看见他们并不了解他的起义宗旨，不明白他的对富贵视若浮云的胸怀，倒把他误看成了热衷于建立功名、攀龙附凤的人。他把书子装进怀中，向双喜再一次道谢了李闯王和牛、宋二人。双喜随即说：

　　“闯王命末将带来战马十匹、绵甲二百袭、军帐五十顶。神枪火器二十件。区区薄礼，聊表微忱，敬乞笑纳。另备纹银千两，牛、羊肉十担，白酒二十坛，作为犒师之用。”双喜又转向红娘子说：“自从前年家母与红将军相遇之后，时常对我们提起，十分称赞。不久前听说李公子在杞县坐监，多亏将军打破县城，杀了狗官，救出公子，同公子一起西来，家母更是赞不绝口。家母将备四色礼物，命末将带来，略微是个意思，也望笑纳。这些礼物，无非是绸缎衣料，珠宝首饰，无甚稀罕，只是有一副七宝镂金雕鞍，原是崇祯八年高闯王攻破凤阳所得，赏赐家母。几年来家母一直舍不得使用，是一件心爱之物，特意叫末将带来奉赠。”

　　李信和红娘子越发感动，又说了一些感激难忘的话。双喜手下的弟兄们已经将各种礼物和犒军的什物、白银运到，请李信和红娘子收下。

　　红娘子把那副七宝镂金雕鞍看了又看，确实从未见过。她无限感激高夫人对她的深情厚谊，含着眼泪，叹口气说：

　　“高夫人是俺的救命恩人，我还没有丝毫报恩之处，如今又蒙她如此错爱，叫俺说什么好呢？俺这一辈子，粉身碎骨，也要追随左右。你不要再称我红娘子将军啦。如不嫌弃，咱们就以姐弟相称吧。我是个苦命女子，自幼儿死了爹娘，学艺卖解。但愿高夫人肯收我做个义女，就是我三生有幸。”说毕，鼻子一酸，热泪籁籁地滚落下来。

　　李双喜见红娘子这样真诚，赶忙笑着说：“你既然如此自谦，我也不敢代家母说什么话。我想，家母如有你这个义女常在身边，如像添了一只膀臂，出人于百万军中，也不会把敌人放在眼里。从今后我就叫你姐姐好啦。”说毕，躬身一拜。红娘子赶快笑着还礼。

　　李信一则因为红娘子同李双喜认作姐弟，二则见双喜不但是一个英武小将，而且举止稳重，出口成章，非一般粗犷武将可比，心中十分高兴，哈哈地大笑起来，说：

　　“好啊，你们如今已经是一家人啦！我们今日要痛饮几杯，一则为双喜少将军洗尘，二则为你们成为姐弟贺喜。请少将军上马，并请将麾下骑兵，开赴神寨内休息。”

　　李双喜吩咐他的骑兵在早餐后开赴神寨内，他自己随着李信和红娘子先走。李信等刚刚上马动身，忽然看见一个骑兵飞驰而来，使他们都觉得有点诧异。那骑兵是奉李侔之命来的，向李信和红娘子禀报：据百姓传言，李际遇五更时在调动人马，已经断绝了从神通往登封县境的几条山路，不知是何用意。李信半信半疑，望望红娘子。红娘子对前来禀事的骑兵说：

　　“你回禀二公子，要做好打仗准备，只是表面上还要安静，要像平常一样。赶快派人再探！”

　　那骑兵勒转马头，猛抽一鞭，飞奔而去。

　　尽管得到李际遇在调动人马的消息，李信等却并不把这事放在心上，向神屋缓辔徐行。他们认为，李际遇占据登封一带，成为割据局面，号称有几万人马，但多是胁迫的乡下百姓，有事召集起来，无事各回家去，是缺乏认真训练的乌合之众，常备不散的不过两三千人，因此他既然在夜间没有趁义军在神厘扎营未稳，前来偷袭，如今已经是大白天，义军又增加了闯王派来的五百精锐骑兵，他就未必肯出登封境惹事生非。他们也想着，李际遇一定是忽然知道闯王派骑兵往神来，起了疑心，所以才暗中调动人马，封锁山路。李信对红娘子和双喜说：

　　“听说李际遇原来被官府逼迫，无路可走，只好造反。只是这样人胸无大志，只能在一县、两县境内割据，成为一条地头蛇，既抗官军，也抗义军，既不敢与朝廷断然决绝，也不敢与我们死命为敌。尤其目前闯王来到豫西，声势日大，他更是不敢得罪。这种人，可以利用一时，留待日后再说。我们既要暗中防他，也要请闯王对他施以羁縻之策，不使他倒向朝廷。将来中原大局底定，倘不听命，即予剿灭不迟。”

　　双喜说：“闯王同军师也谈过李际遇的事，打算派人同他联络，暂时各不相犯。”

　　李俊在神厘已经知道李双喜来到，特出寨外迎接。双喜赶快下马，相见施礼，彼此说了些客气话，然后一同进寨。双喜看见李信和红娘子的人马有的驻在寨外，有的驻在寨内，处处秩序井然，防守严密，百姓安居不惊，绝无喧哗纷扰。寨外西北角有一个地势高爽地方，可以控扼从北面和西面来的大道。有几百步兵驻扎在这个地方，有的住在帐篷中，有的住在几座废窑中。周围用树枝做成两三层“鹿角”，再向外边，荒草全被烧去，一则防敌人潜入偷袭或用火攻二则准备一旦有事，自家的火器和强弓劲弩容易向大路上发挥威力。双喜在心中暗暗称赞，敬佩李信和红娘子果然不凡。

　　早饭以后，李际遇送来了粗细粮食二十担，骏马一匹，骡子二匹，可供缝制绵甲用的鲁山绸二十匹，松江上等棉布三十匹，银耳二斤，伏牛山特产的“猴头”①二斤。另外还送来牛、羊、猪肉千斤，白酒十坛。随着这些礼物，李际遇还送来三张请柬，邀请李信、李作、红娘子三人于明日中午去登封县玉寨赴宴。李信心中明白，李际遇差人送来这些犒军礼物，用意无非是希望他看面子早一点离开神至，何尝有真心请他兄弟和红娘子去玉寨赴宴。他对李际遇差来的人们好生酒饭款待，重重赏赐，又写了一封道谢的书信，并说他同李佯、红娘子军务倥偬，明日一早就将率师西去，关于赴宴的事，婉言谢绝。

　　①猴头――菌类植物，生长树上，状如猴头，是伏牛山中有名的特产山珍，供上等酒席使用。

　　他同红娘子、李作和李双喜商量决定：李侔于午后率领一百名骑兵出发，日夜赶路，先去谒见闯王，答谢闯王派双喜远道相迎，并面陈誓忠投效诚意，而大军在此地休息一天，明日清早出发。双喜不顾鞍马劳累，留下四百五十名骑兵护送李信和红娘子，自己带着五十名骑兵陪送李侔去见闯王。这事决定之后，李信就坐下去写了两封书子，一封给牛金星和宋献策，一封给闯王。他给闯王的书信全文如下：

　　信以螺世死囚，幸获更生；揭竿起事，原非得已。茫茫天地，立足无所；哀哀羔黎，痛心何极！遥闻将军躬率汤、武之师，吊民代罪，自秦入豫，所到之处，百姓扶老携幼，夹道相迎，而丁壮云合，豪杰风起，争趋麾下，如水之激荡澎湃、奔流而归海。将军扬鞭宛、洛，诛除强暴，布德施仁；恩泽所及，如冬日照人，春风被野。凡在水深火热之中，莫不鼓舞振奋，引领而待救，企足而怨迟，盖数百年来未之有也。是以信与红娘子偕舍弟李作率豫东子弟数千，西来相投，愿效驰驱，誓忠不二。然徒有葵心，尚无纤功，惟望得蒙收入帐下，备员偏裨足矣。何意将军不弃草芥，命少将军远道相迎；骤蒙雨露，不觉涕零！

　　慨自正、嘉①以来，君昏臣奸，官贪吏猾，乡绅肆凶横之毒，小民恨诛求之繁。况富室膏腴万顷，田跨郡邑，而攘夺侵占不止；百姓贫无立锥，饥寒流离，而陷溺苦痛日深。虽值丰岁，尚有卖妻鬻女之悲；稍逢凶年，更多易子而食之惨。官民两立，势如宿仇；贫富悬绝，情逾冰炭。如此天下，安得不乱？纵施严刑，求治愈难。夫民不畏死，欲其不为陈胜、吴广、赤眉、铜马之纷纷发难，不可得也。追万历季年，矿税②起而天下城乡骚然，虏事③急而举国赋敛骤增，识者已知明祥之不永矣。爱及启、祯，每下愈况。天灾人祸，交互为虐。国家元气，祈丧殆尽。徐鸿儒④发难鲁西，事虽未成而朝廷为之震动。其余波所及，影响殊深。不久秦、晋之民，接踵起义，此仆彼兴，风起云涌。南逾江淮，北连畿辅，处处如火之燎原，而朝廷无一片宁土矣。盖小民生计日迫，不得不然也。然十余年间，大小拥众豪杰，无虑数百，其真能躬行天讨，解民倒悬，恢宏尧、舜之德，发扬汤、武之迹，实惟将军一人耳。

　　①正、嘉――明武字年号正德，世宗年号嘉靖。

　　②矿税――明神宗大肆搜刮聚敛，从万历二十四年起，历年向全国派出很多矿使，借开矿为名，向百姓敲诈勒索。又派出许多税监，向各行各业征税，名目繁多，激起许多地方城市民变。

　　③虏事――明朝人所说的对满洲军事。

　　④徐鸿儒――巨野人，于天启二年以白莲教起义，不久失败。

　　将军奉天倡义，转战数省；今来中州，与昔不同。

　　盖朝廷足累卵之危，百姓极来苏之情，值官军之疲弊，乘腹地之空虚，此正开拓鸿业于千载一时之机也。望将军广收人心，悉力经营，建为根本，以图天下。夫中州西有宛、洛之重镇，地居冲要，山河险因，而东则沃野千里，兵与食咸足资焉。诚能以宛、洛为后距，据形胜而驰骋中原，夺汁梁而囊括徐、汤，下襄阳而虎踞上游，则立国之基可定，而天下莫能与争锋矣。追中原根基稍固，农桑渐有恢复，兵自备足，然后命偏师东出临清，截漕运而明廷之咽喉绝，收山东而北京之左肱割；西入潼关，据关中而中原无西顾之忧，入山酉而燕都之右臂折。然后将军亲率大军，渡河北伐，则孤悬坐困之京师可不烦巨战而得。京师一克，畿辅底定，饮马长江而江南震栗，金陵可降，吴、越可下；陈兵荆、襄而楚、蜀可收，云、贵与岭表可次第归服。盖席卷之势成也。

　　祖宗开疆拓土，规模远矣。洪、永①之间，奴儿于都司领卫三百八十四，所二十四，而建州卫在其内。一俟江南粗定，可命一上将率师北征，先复辽、沈，再复豆满江与海西等卫之地；声威所及，奴儿干之旧境仍归版图。此一统之伟业，非将军孰能成之！

　　①洪、永――洪武和永乐两朝。

　　信碌碌书生，谬蒙青睐；竭忠尽虑，莫答万一。叩谒非遥，先肃芜笺，借申感激之忧，并陈刍完之议。搁笔惶惊，恐有未当，幸将军垂察焉。

　　虽然李信写这封书信几乎是手不停笔，一气呵成，但是信中的意见都是近几天在马上思考成熟的，可说是已经有了腹稿。可惜由于各种原因，李自成不曾采用，使后人读到这封书信时总要为之不胜惋惜。

　　午饭后，李作同双喜动身了。李信兄弟献给闯王几样礼物，其中有去年买到的蒙古种骏马一匹，鞍橙俱全，特别难得的是家中数世珍藏的冷锻瘊子甲①一袭，雌雄鱼肠剑二口。红娘子也献给高夫人几色礼物，不必细述。

　　①冷锻瘊子甲――甲的铁片上有向外突出的圆钉，类似人的皮肤上长的瘊子，故名瘊子甲。铁片是用冷锻方法打成。这种甲在古代也极其稀少。

　　红娘子和李信将李双喜送了五六里路，分别以后，又继续立马高岗，目送着那一队渐渐远去的人马消失在一道浅山那边。他们仍不肯离开，又向西凝望片刻。但见万山重叠，地势雄壮，许多山头上照射着冬日的灿烂阳光。 