 
李自成因李信和宋献策都是一夜未睡，特别是李信是连日鞍马劳累，请他同军师暂且休息，并说亲兵们已经在这花厅中替李信预备了床铺。但李信今日初见闯 王，又受到如此真诚相待，那瞌睡和疲劳都跑到爪哇国了。他推故说他在马上睡得很足，并不疲劳。宋献策见李信执意不肯去睡，只好相陪。他们围着木炭火盆，继 续谈话。牛金星因为他自己和宋献策来到闯王军中，都没有隐姓更名，独独李信在给他和献策的书子中提到要改名李伯岩的事，觉得大可不必，于是笑着问：

“昨日捧读年兄瑶翰，备悉起义苦衷与来投闯王之诚。惟书中云从今后将改名伯岩，字林泉。以愚弟看来，年兄大名久已传播远近，豫东百姓莫不想望风采。何不仍用原名，以便号召？”

李信回答说：“弟之所以改名，实有两个缘故。原名乃先父母所赐。今日弟不得已而造反，实非先父母生前所料。每念及此，心痛如割。弟在闯王帐下愿为忠 臣，在先父母灵前实为逆子。因此弟决意不用旧名，一则以示过去种种譬如昨日死，二则使祖宗在天之灵不以弟之不肖而伤心蒙羞。再者，弟生逢乱世，原无富贵荣 达之想。今日来投闯王麾下，作一偏裨，只为一心往闯王诛除残暴，拯斯民于水火而登之社席。事成之后，弟即解甲归隐，以遂初衷，长做岩穴之士，优游林泉之 下，得沾升平之乐，于愿足矣。故拟改名伯岩，草字林泉，以示此志甚决，富贵不移。”

金星说：“年兄是王佐之才，将建不世之功。事成之后，恐怕闯王决不会放你归山，做严光一流人物。”说毕，拈须哈哈大笑。

自成笑着说：“目下只要李公子前来共事就好，且不说将来的话。你既然不想再用原来的名字，那就改用新名字好啦。你是名门公子，不像我们造反容易。再 者，你不愿继续使用你中秀才、举人的原来名字，表示同朱家朝廷一刀两断，我看，好嘛。一个人改名字是常事，我自己也没有用我原来的名字。”

宋献策说：“足下原来台甫伯言，今将言字换成岩字，字异音同，这样改法倒也不错。”他转向闯王说：“我与李公子非一日之交，深知他襟怀高朗，志存匡 济，虽出于宦门世家，而敝展功名，常抱山林之思。所以他趁着初来闯王帐下，改换名字，一则表其素志，二则出于孝心。既蒙闯王谅其苦衷，从今日起，在咱们全 军上下，就只用李兄的新名字和新的表字好了。”

闯王连连点头，又对李信说：“你既然要改换名字，可是只将伯言改为伯岩，字虽不同，听起来还是一样。你干脆改动大一点儿如何？”

李信赶快欠身说：“请麾下明示。”

“我看，你干脆不要那个‘伯’字，单名李岩，岂不更好？”

李信不觉把手一拍，说：“闯王这一字之删，实在好极！如此方是今日之我告别旧日之我，真正决裂了。”

四个人同时大笑，而宋献策和牛金星都连声称赞闯王改得好。牛金星心中本来不喜欢李信有退隐思想，这时拍手赞好之后，又对李信笑着说：

“八仙中的吕嚣字洞宾。加胙冶臼且蛔质庑矗可见他当日起名字也是想做个‘岩穴之士’，而后来成了神仙。年兄将来功成身退，优游林泉，友糜鹿而餐朝霞，也不啻是神仙中人物。”说毕，又哈哈大笑。

大家笑过后，李自成急于要同李信谈论军国大事，便赶快问道：

“林泉，咱们如今要扫除苛政，救民水火，将来咱们还要开国立业，除旧布新，与民更始。据你看，什么是根本大计？”

李岩有片刻工夫没有回答，低头望着盆中的炭火沉思。他从杞县西来的路上，本来曾想见到李自成时要拿出一些要紧意见，供闯王采纳。但是自从在神见到李 双喜，他原来想法的起了变化；昨晚在路上同宋献策、高一功晤谈之后，变化就更大了。最早他想向李自成建议的一些话，如重视读书人啦，如何收人心啦，等等， 如今都成为多余的了。他有一个十分重要的意见曾经写在那封上闯王的书信中，就是建议闯王占据宛、洛，经营河南为立脚地，然后夺取天下。但现在闯王分明不是 要他重复这个建议，而是想听他谈关于国计民生的根本大计。经过片刻的思索之后，他抬起头来说：

“目前四海鼎沸，人不安业，固然是因为朝政昏暗，官贪吏猾，赋敛苛重，处处激起民变，但根本症结在土地不均，赋税不平，所以均田、均赋实为开国立业的根本大计。自古以来……”

李岩正说到这里，忽然听见院中有人问：“李公子正在同闯王谈话么？我来看看他！”

这人分明是压低声音说话，却仍然洪亮得出奇，配着那沉重的脚步声，令李岩感到惊异，想着这决不是一个平常人物，就把话头停住，等待着那人进来。闯王向牛金星和宋献策高兴地轻声说：

“到底赶回来了，真够辛苦！”

牛、宋二人同闯王满脸堆笑，朝着门口望去，等待着那说话的人进来。

李岩听见一个人的沉重而有力的脚步声登上台阶，随即看见闯王的一个亲兵将风门拉开，一个魁梧大汉方口，高颧，浓眉毛和络腮胡须上带着尚未融化的冰霜，腰挂双刀，头戴风帽，身披斗篷，挟着门外的一股冷风进来。这人刚一进屋，就望着李岩，笑着拱手，声如洪钟地说：

“哈哈，果然来啦！欢迎，欢迎！”

在这人踏进风门的一刹那间，牛、宋和李岩都立即起身相迎。等这人走到李岩的面前时，李自成也站起来，介绍说：

“这就是杞县李公子。李兄从今日起改名李岩，宝字林泉。这位是捷轩，大号刘宗敏，全军上下都称他总哨刘爷。”

李岩同刘宗敏互相施礼，同时想起来宋献策在路上对他谈论刘宗敏的话，不禁在心上闪出来一句赞叹：“果然是英姿豪迈，名不虚传！”宗敏好像对待久别重逢的老朋友一样，拉他坐下，自己也拉一把小靠背椅坐在他的旁边。李岩欠身说：

“久闻捷轩将军大名，今日得瞻虎将风采，并得追随左右，幸甚！幸甚！”

刘宗敏哈哈大笑，说：“李兄，我是打铁的出身，大老粗，不会说客套话。你既然不嫌弃我们，前来共事，咱们就是一见如故，什么客套话都不用说啦！前些日 子，军师听说你在杞县坐监，闯王跟我都很焦急，怕你不清不白地给那班贪官豪绅们弄死。随后又听说红娘子破了县城，砸开监狱，将你救出，我们才放下心来。要 不是红娘子将你救出，我们也打算派一支人马到杞县救你。牛先生和宋军师常常说你如何在杞县惜老怜贫，散粮赈饥，又说你文武双全，非一般糊涂读书人可比。俺 是个大老粗，识字有限，光凭他们二位那样称赞，我也十分钦佩，巴不得你能够来到咱们军中共事。俗话说，日久见人心。你在这里久了，就会知道上自闯王，下至 偏稗小将，都同样实心待你。我因为刚从永宁回来，今早不能亲自迎接你，你莫见怪。怎么样，一路上很辛苦吧？”

李岩连忙说：“不辛苦，不辛苦。”

“红娘子今日来了没有？”

“今早同小弟一道来谒闯王，方才被夫人接进内宅叙话去了。”

刘宗敏伸出大拇指说：“嗨，呱呱叫，难得的女中英雄！一个没有出嫁的大闺女，能够带兵造反，能够破城劫狱，杀官焚衙，救出朋友，对百姓秋毫无犯，这样行事，古今少有！闯王，我今天一定要看看红娘子，看她比别的姑娘到底有多么不同！”说毕，又哈哈大笑一阵。

闯王问：“你啥时候从永宁动身的？”

“昨天吃过午饭动身，一夜马不停蹄。一进老营，听说李公子已经来了，我就赶快跑来。”

“永宁那边的事情怎样了？”

“事情都按照你的意思办了。捉到知县武大烈以后，我对他说，闯王听说你才到任时还压一压万安王府中豪奴们的气焰，多少做过一点好事，不想杀你。你就投 降了吧，日后少不了你的官做。现在你先把县印交出来，只要你交出县印，我不会使你吃苦。至于你投降不投降，我不勉强，由你自己想想再说。”

闯王问：“县印他交出了么？”

宗敏笑着说：“起初他不肯交出，说是在破城时候，慌乱之间不知给谁拿去了。我叫弟兄们狠狠地敲他几下子。他很娇嫩，几棍子就吃不消了，赶快叫着：‘有 县印！有县印！’我说：‘武知县，你是敬酒不吃吃罚酒，何苦呢？今日你犯在我手里，想不交出县印能成么？’他到这时，又想交出县印，又怕日后朝廷追究，低 着头流眼泪，拖延时光。我吼了一声，又要打他。他赶快向他的仆人使个眼色，仆人就跑去把县印从粪堆里扒出来啦。”刘宗敏怀着对武大烈极度轻蔑的感情哈哈地 大笑几声，随后收了笑容，继续说：“我望着这个知县老爷，心中十分生气。可是我忍耐着不发作，对他说：“你也是陕西人，闯王原想看在同乡情分上，不打你， 不杀你，只要你投降就行。刚才我叫弟兄们打你几下子，一则因为你硬不肯交出县印，二则也是我有意叫你略微尝一尝挨打的滋味。你到永宁以来，不知将多少无辜 小民非刑拷打，有的苦打成招，定成重罪。如今你才挨了几下，也没有皮破肉绽，就有点吃不消了。你想想，难道小百姓的身子就不是父母生的？难道天生就应该受 你们任意摧残，如同草木一般？我不信！我不信你们为官为宦的人们身子骨天生的高贵，老百姓天生的下贱！”

“据你看，武大烈有意投降么？”闯王又问。

“他？他又怕死，又想做大明忠臣。他当着我的面说他吃朝廷俸禄，愿为朝廷尽节。可是他在国室里向他的仆人嘱咐后事，长吁短叹，泪流满面，后悔他不该在 乱世年头出来做官。他要是不怕死，像人们常说的视死如归，还叹的什么气？流的什么泪？后悔个尿？他又想得一个忠臣之名，又贪恋尘世。想使他投降，十分容 易。可是我没有再劝他投降。那些从监狱里放出来的穷百姓都跪在我的面前告状，说他如何催粮催捐，如何将欠王府地租和阎王债的百姓们抓进监狱，逼死人命。我 看武大烈这狗官的民愤很大，不必劝他投降，坏了闯王你为民除害的宗旨。我同补之商量一下，将他个王八蛋处决啦。”

闯王点头说：“该杀的就杀，为民伸冤嘛。那个万安王呢？”

刘宗敏眉毛上和胡须上凝结的冰霜已经完全融化，湿润冒气。他用大手在脸上抹了一把，又将两手对着搓搓，然后笑着说：

“有趣，叫人好笑。这是咱们起义以来第一次捉到藩王。哼，我原来以为明朝的王爷真是他妈的金枝玉叶，龙子龙孙，多么高贵，其实也没有多长一个鼻子眼 睛。他一看见我就两腿打战，浑身跟一团稀泥一样，往地上扑通一跪，连连磕头，哀求‘大王饶命’。我说：‘老子并不是山大王。老子是李闯王手下的大将刘宗 敏，今日奉闯王之命前来审问你的罪状。我问你一件，你回答一件。必须老实招供，免得皮肉受苦。’他只是磕头如捣蒜，哀求饶命。我问他许多民愤很大的罪款， 有些他知道，有些他不知道，有些事他要我问他的几个管事太监，有的又要我问他的账房，问他的几个王庄头子。这个家伙糊糊涂涂，懒得出奇，平日在宫中连鞋袜 都要宫女们替他往脚上穿，屙了屎叫宫女和小太监替他擦屁股。如今把他单独关起来，他连自己的生活都照顾不了，光闹笑话。可是，像这样百无一用的糊涂东西， 就凭着他姓朱，是朱洪武的后代，平日骑在人民头上，作威作福。天下哪有这样的混账道理！”

自成问：“万安王府的其他人等，都处置了么？”

宗敏回答说：“万安王妃早已亡故。没有儿子。他的三个小老婆在破城时有的投井自尽，有的逃出城被人们杀死。王府中几个罪大恶极的官儿、太监头子、豪 奴、恶仆、管庄头子，有的给补之提到杀了，有的在破城时被乱民打死。还有的王庄头子住在乡下，被乡下佃户打死。一般太监、奴仆、奶母等人，都叫他们各回各 家，自谋生活。宫女们，家中有亲人的居多数，都交给她们的父母、兄长或叔婶前来领回。补之特意指派老实可靠头目处分这事，严防有坏人冒充宫女的家人前来拐 骗。”

李闯王听了刘宗敏的回答，都很满意。他望着李岩说：“咱们实际上并没把万安王看得多重。他比之洛阳的福王，小得不值一提。破洛阳，捉福王，是出大戏。如今破永宁，捉万安王，只算是开场锣鼓。你来得恰是时候，热闹戏快要开始啦。”

他的口气很轻松，说得大家笑了起来。随即他问到在永宁放赈的情形，刘宗敏说：

“永宁是个小县城，有些乡绅大户住在山寨里，不住城内。从万安王府中抄出了五百多担粗细粮食，又从张鼎延几家乡宦富户家中抄出四五百担。补之正在主持 放赈，留下一半作为军粮。王府中和张鼎延家的金银财宝，正在清点，封存起来，将金银和值钱的东西陆续运回老营，其余的家具什物散给百姓。补之正在办这件 事。头一批东西今晚可以运到。”

自成点点头，又问：“破城以后没有骚扰百姓吧？还杀了什么人？”

“城是二十七日五更破的。我赶到的时候已经破了半天。听补之说，只杀了几个民愤很大的人，没杀一个平民。也没有抢劫焚烧的事。老百姓见咱们的义军对百 姓秋毫不犯，平买平卖，十分喜欢。从二十七日下午起，城门大开，近城四乡百姓有进城看亲戚的，有来领赈的，有来看查抄王宫的，比平日热闹多啦。将来杀万安 王，看热闹的百姓一定更多。永宁城里的读书人，不管秀才、童生①，遵照你的严令，一个不杀，听其来去自便。可是咱们这么一放宽，那个该杀的张鼎延第二天就 混出城去逃走了一条狗命。事后查明，破城时候，他带着一个心腹家人，躲在一眼桔井里。第二天过午以后，有人放下去一根井绳，他叫家人先出来，看见城门可以 随便出进，百姓来往不断，然后他王八蛋才出来，换了一身破衣服，打扮成清寒童生模样，趁黄昏混出城门。有两个把守城门的弟兄看出来他不像清寒平民，正要盘 问，另一个弟兄说：‘闯王有严令，对读书人不可无礼，让他走吧。’就这样，他没有受到盘查就混出城啦。”

①童生——没有考中秀才的读书人

听了刘宗敏说出那个协助知县守城的反动乡宦张鼎延逃走的经过，李自成一笑置之。宗敏自己也没有把这当做是一件大事，所以他的口气中丝毫没有责备那几个 守城门弟兄的意思。若干年来他们诛杀的乡宦、土豪之类的人物实在太多，加上部队经常流动，不在一城一地立足，所以对逃掉一个乡宦不大重视。牛金星和宋献策 因为知道优待读书人是闯王进人河南以来的一贯主张，所以听了在永宁发生的这个故事并不觉得诧异，也是一笑置之。惟独李岩因为听到张鼎延扮作童生可以混出城 门，感到新鲜和惊异。尤其闯王的对读书人不可无礼的话能够在兵荒马乱中被下级如此严格遵守，完全出他意外。

老营司务来问宗敏，早饭是否拿到花厅来。宗敏说他在路上打过尖，不吃了。闯王叫他去休息。他因同李岩初次见面，不肯回家休息，说：“算啦，晚上打总睡吧。”闯王也不勉强，对他说：

“你要是不想去睡一阵，就在这里谈话也好。刚才正谈到重要题目，你进来打断啦。”

宗敏问：“什么重要题目？”

“你听嘛，确实重要。”自成转向李岩说：“好，林泉，你接着说吧！”

李岩刚要开口，看见一个戎装打扮的俊俏姑娘进来，走向闯王，便暂不忙着说话了。
