 
慧梅启禀闯王，说红娘子将军听说总哨刘爷已经回到老营，要来花厅参见。夫人叫她来请示闯王：是让红将军此刻就来好呢，还是等刘爷休息以后再来。自成望着宗敏笑一笑，随即对慧梅说：

“你回禀夫人和红将军，就说红将军连日辛苦，昨晚又骑马走了一夜，请快休息吧。都是自家人，不必多礼。刘爷也没休息，等他休息一阵，就到后宅去拜望红将军。”

慧梅刚刚退出，李双喜进来禀报，说从洛阳来的几个老百姓已经到了。闯王很高兴，问：

“他们现在哪儿？”

“他们从五更走到现在，都还没有吃早饭。我叫他们暂在马棚中烤火休息，叫伙房弄一点热汤热窝窝头给他们吃。”

“他们吃过东西，你就把他们带来见我。他们来了几个人？”

“一共来了五个人。三个人是从洛阳来的，一个是从偃师来的，还有一个是从新安来的，在我汉举叔的老营中遇到一起，结伴前来。”

两三天前，袁宗第从宜阳差人来向闯王禀事，顺便禀报说不断有洛阳百姓到宜阳军中，暗地欢迎和恳求义军快破洛阳，他将挑出几个人来得胜寨面谒闯王。闯王这两天就在等候着从洛阳来的百姓，所以尽管李公子才到，正在谈论军国大计，他也要抽出一点时间同洛阳来的百姓见见。他又向双喜问：

“那从偃师和新安来的百姓也是控诉福王的？”

“不是。他们是来控诉官绅大户，恳求咱们前去破城的。”

“啊，这一带穷百姓到处都是一样，巴不得咱们的义军早到！”闯王轻轻地说了一句，随即告诉双喜，那从新安和偃师来的百姓由他同他们谈谈，只将洛阳的三个百姓带来。双喜退出以后，闯王笑着对李岩说：“刚才正要听听足下的均田高论，中间连着有人打断。你快接着刚才的话谈下去吧。”

李岩欠身说：“麾下起义为的是济世救民，一定洞悉贫富悬殊为千载祸乱根源。如何革此积弊，想必是成竹在胸。岩只能略陈浅见，如言之不当，尚乞恕罪。”

自成笑着说：“咱们自家人说话，请林泉见不必客气。说起均田、均赋，确实是国计民生大事。起义以来，我走过好几省，看见到处都是田土不均，富者太富，贫者太贫。穷人饿死，富人撑死。我们起义首领中有人自号平均王，有人自号铲平王，都是梦想着有朝一日能够把这个大大不平的世界打烂，重新摆平。可是怎样铲平，怎样平均，谁都心中无数。这件大事，我同启东也谈过，可是因为事情忙，没有深谈。今天你来了，很想听听你的高见。”

李岩说：“这土地不均、贫富悬殊的事，自古以来就是个极关重要的症结。明朝二百八十年积弊至今，田土极其不均，贫富极其悬殊。全国土地大约有七百零一万三千九百多顷，可是到处都是没有土地或仅有很少土地的人。土地都到哪里去了？十之八九的土地都被皇室、藩王、助威、宦官、大臣、乡宦所占。拿皇室来说，虽然天下的土地都是皇帝的，可是皇室还另外占了许多土地，由宫中太监经管，称做皇庄。各地分封藩王，又各有许多王庄。公主、郡主，也有庄田。太监有庄田。勋成有庄田。都是夺之于民，其数目十分惊人。所以全国垄断土地最多的是皇室、藩王，其次是勋戚、太监、大臣、乡宦。素闻启东老年兄熟于本朝掌故，定必能源源本本指出这垄断土地的实际情况。”

闯王说：“启东，你说说。”

牛金星拈了拈胡须，说：“皇庄之名，始于宪宗朝。但宪宗以前即有许多官庄，实际也就是皇庄。孝宗时候，在畿内有五处皇庄，共地一万二千八百余顷。武宗即位一个月就建立了皇庄七处，后来增加到三百余处。包括宦官、外戚庄田在内，共二十万零九百余顷，另外还有先年侵占的庄田共二万零二百多顷。武宗以后，皇庄所占土地的情况不详。

无论如何，皇帝既然四海之主，普天之下莫非王士，却又强夺民田以为皇庄，使无数小民失去十地，流离失所，这是明朝的最大弊政。”

刘宗敏愤愤地说：“可恶！可恶！”

李自成带着深沉的感情说：“将来有朝一日，我们会将所有皇庄统统交还百姓，以后永不许皇室再霸占百姓土地。”

牛金星接着说：“再以诸王来说，所占民田之多，更为骇人听闻。目今分封在全国诸省的有亲王数十人，郡王更多数倍。以河南一省而论，郡王且不去说，亲王有八：在开封的是周王，有良田一万余顷。在南阳的有唐王，在汝宁的有崇王，在禹州的有微王，在彰德的有赵王，在怀庆①的有郑王。这几个王，每家有良田大约数千顷到万顷。在卫辉的有潞王，有良田四万顷，大部分土地是在湖广。如今潞王是第二代，他的父亲是万历皇帝的同母弟，在之国②之前，住在北京的潞王邸，王店、王庄遍于畿内。之国以后，散在畿内的王启、王庄都交还皇帝，改称皇店、皇庄。他除在河南、湖广两省占有良田四万顷外，还有皇帝赐的盐引专利。王店之中有许多是当铺，高利盘剥小民。”

①怀庆——今河南沁阳。

②之国——古代的政治术语。亲王去他的封地叫做“之国”或“之藩”。“之”字是动词，作“往”字解。

宋献策插话说：“从万历以来，皇店很多，不惟与商人争利，而且买贱卖贵，盘剥百姓，甚于商人。几年前我去北京一趟，在保定、真定、宛平都看到各种空店，有绸缎店、百货店、药材店，也有当铺。在通州城内，我还看见有一个皇家开的粮店，五间大门面，三进大院落，旁边还有车马大院。听说这个皇店利用漕运，从江南运米到京畿牟取暴利，还勾通运粮官校，将国家粮食作为店中私粮出售，没人敢吭一声。至于太监、皇亲和勋旧们在北京、天津、畿辅各处所开设的店铺，那就更多不胜说了。历代以来，皇室与商人争利，莫如明朝为甚。”

刘宗敏骂道：“他妈的，什么皇帝、亲王，尽是喝血鬼，吃人魔王！”

金星接着说：“咱们正准备去攻破洛阳，活捉福王。这福王所占民田情况，各位都清楚，不用说了。朱家一族的亲王、郡王、公主、郡主……凡有封号的，都有禄米。禄米之外，又强占大量土田，百姓安得不穷？”

闯王问：“他们朱姓皇族的每岁禄米，大约多少？”

金星说：“这数目说不清楚，但实在多得怕人。按照定制：亲王除嫡、长子①袭封外，其余皆封郡王。亲王每人每岁禄米一万石，郡王每人禄米二千石。郡王除嫡、长子袭封外，其余皆封镇国将军，禄米一千石。郡王孙封辅国将军，禄米八百石；曾孙封奉国将军，禄米六百石；玄孙封镇国中尉，禄米四百石；五世孙封辅国中尉，禄米三百石；六世孙以下世授奉国中尉，禄米二百石。这是就男子一支说的。还有女的一支，从公主、郡主、县主到乡君，一落地就有禄米。朱家宗室……”

①嫡、长子——封建宗法制度：正妻所生的儿子称为嫡子，其余姬妾所生的儿子称为庶子。袭封权属于嫡子。倘若没有嫡子，由庶子中年长者袭封。

刘宗敏截住说：“乖乖！他们朱家皇族，什么事不做，什么心不操，吃得饱，穿得暖，每个人老婆一大堆，宫女一大群，看看他妈的，一代代会养出多少儿子，每年国家得给他们多少禄米！”

牛金星接着说：“宗室人口日繁，所费禄米日多，使国家难以负担。成化以后，每遇灾荒，只能发一半禄米，但国家仍然发不出来。嘉靖年间，全国每年上运京师米四百万石，而在京宗室禄米就需要八百五十三万石。万历初年张江陵①当国时曾设法减少宗室禄米支出，也没有从根本上革此积弊。”

①张江陵——张居正（1525-1582）字叔大，号太岳，湖北江陵人，明神家初年任首辅，是明代有名的政治家和一权相”。

李闯王点点头，不慌不忙地说：“张居正虽有本领，在这件事情上也感到棘手，找不到根本办法。等咱们有朝一日打翻朱家的江山，这朱姓宗室的禄米自然也就全没有了。我们倘若建立新朝，决不犯朱洪武这样的错误。这办法，有害于国，无利于民，我们将引以为戒！”

牛金星和宋献策异口同声，称赞闯王英明。李岩虽然没有做声，却也深深感到佩服，在心中说：“闯王确实是一位高瞻远瞩的人！”自成望着李岩说：

“林泉，除宗室、勋戚之外，各州县田地被官绅大户侵占的为数很多。我到过许多地方，看见因官绅大户倚势欺人，强取豪夺，不惟小百姓愈过愈穷，连从前小康之家，也多半失去土地，变成穷人，朝不保夕。所以我这次来到你们贵省，就有不少从前的小康之家也见我诉苦，愿意随顺。至于靠手艺吃饭的各色工匠，小商小贩，也有不少人因受官绅大户欺压，高利盘剥，活不下去，巴不得改朝换帝。听说今日来的洛阳百姓，就有一个是小商小贩，世居洛阳城内。等会儿，双喜将他带来，咱们听听洛阳城内的一般平民为什么也要暗地来迎接义军。”

牛金星说：“这就是书上所说的‘后其来苏①’。”

①后其来苏——见本书第一卷第723页注释。

李岩对金星点点头，又转向闯王说：“不论耕田之家，小康之家，百工技艺，今日都有水深火热之苦，其根本症结还在贫富悬殊，即田土愈来愈握于少数人之手。俗话说‘有钱有势’，又说‘有土厮豪’。一县中有几个势豪之家，这一县的各色小民就必然遭受剥削蹂躏之苦，何况还有官府的横征暴敛，永无餍足！”

大家正在你一言我一语地谈论着，忽然李双喜走了进来，恭敬地向闯王禀报说从洛阳来的三个百姓已经吃毕东西，问是否此刻带来。李自成点点头。等双喜退出以后，他笑着对李岩说：

“先让他们把那三个洛阳百姓带来，听一听他们说些什么话，也许对我们前去破洛阳很有帮助。关于均田的事，等会儿咱们再谈。”

从洛阳来的三个百姓被带到闯王面前，都跪下去给闯王磕头。闯王叫他们在小凳上坐下，问了他们的姓名，家住何处。那个由洛阳城内来的人是一个二十多岁的后生，名叫邵时信，说他特意来迎接闯王义军去破洛阳，从怀中取出两张用白绵纸写的单子，双手呈给闯王。李自成看见第一张单子上开列着福王府在洛阳城内的各种王店、王府掌事太监和官员们在洛阳城内的住宅和店铺，还开列着各处王庄的大约土地数目；另外一张单子上开列着前南京兵部尚书①吕维祺为首的许多大乡宦家产数目以及他们的重大罪款。近一个多月来，李自成通过他派到洛阳侦事的密探和其他消息来源，对洛阳城内的情况大体也都知道，但是却不像这两张清单所开列的具体财产数目和乡宦豪绅们的具体罪恶这样清楚。他对这两张清单十分重视，反复地看了两遍，转向牛金星问：

①南京兵部尚书——明成祖永乐十八年（公元1420年）迁都北京，以南京为留都。南京仍设中央各衙门，另铸印信，上加“南京”二字。

“据这张清单说，福王的田地大部分不在河南府，在湖广的有四千四百多顷，可是真的？”

牛金星想了想，说：“福王的两万顷田地分散在河南、山东、湖广三省，而在河南府的土地不到两千顷。湖广一省搜刮良田四千四百余顷，加上山东、河南两省，共是两万顷。但此系万历末年的福王府土地数目，后来各处王庄头子不断侵占民田，以及百姓不断向王府投献①，王府因地数目与日俱增，目今详细数目不知。”

①投献——明代后期，有些小地主和自耕农因赋税捐派沉重，没法生活，只好将自己的田地投献王府或其他势豪，虽然他们的土地所有权名义上归于王府或势豪，但只交纳一定数目的租赋，而利在逃避了官府的沉重租赋。这是走投无路的办法，是一般意义上的所谓投献。另外有地痞无赖，将小民田地占为己有，投献王府或势豪，狼狈为恶。

