 
　红娘子泪如奔泉，哭得说不下去。满屋寂静，所有的眼睛都红了，含着泪，凝望着她。从屋中到廊下，在寂静中，到处有抽泣声。过了一阵，红娘子又勉强硬咽着说：

“俺三岁上又添了一个弟弟。俺爹在给人家当长工，向东家借了三升高粱，一碗杂面。妈在月子里，不能带着俺和小弟弟到处讨饭，就靠这点儿粮食掺和着野菜 度日。妈刚刚坐月子才三天，就下床带着我到地里剜野菜。勉强支持到二十来天，实在山穷水尽，就只好抱着弟弟，牵着我，出外讨饭。我五岁那年，徐鸿儒在山东 起事，我们那一带也人心浮动。东家疑心俺爹与白莲教暗中通气，就打发他跟别的长工一起，离开家乡，往大名府贩盐。天气热，一挑盐一百多斤，山路又难走。俺 爹在路上病了，发着高烧。押运盐帮的长工头子借口路途不靖，不许休息，一坐下去就拿皮鞭子打。俺爹实在支撑不住，眼一黑，栽倒路边。长工头子说他是装病， 竟然又拿皮鞭打起来。他又勉强摇摇晃晃地挑了一里多路，过河时候，正下河堤，身子猛一晃，又一次栽倒下去，再也没有起来。临断气时，他睁开眼睛对红霞的爷 爷说：‘大叔，你给俺屋里人捎个信儿，叫家里不要等我。只可惜我不能够把两个孩子抚养成人！’同伴们把我爹埋在河岸上的荒野里。直到半个月以后，同伴们从 大名回来，才告诉俺妈。妈哭得死去活来，几次想寻无常，都因为我跟弟弟太小，丢不下手，又勉强活了半年……”

红娘子又一次说不下去，掩面痛哭。从屋里到廊下，有啜泣的，有叹息的，也有忍不住低声痛哭的。高夫人扶着红娘子，只顾哽咽流泪，却忘记搀她起来。李过的妻子黄夫人在一片哭声和感叹声中揩揩眼泪，对高夫人说：

“婶子，你不要辜负红娘子妹妹的一片诚心，快答应认她做干女儿吧！前天双喜兄弟从神回来，已经说到红妹妹有心认婶子做义母，已经与双喜姐弟相称了，如今婶子还推辞什么呢？快别再推辞啦！”

高一功的妻子王夫人也擤把鼻涕，揩揩眼泪，从邻席来到高夫人身旁劝说：“姐，你有红娘子这样有忠有义、武艺出众的姑娘做干女儿，不会辱没你跟闯王的赫赫英名，快答应收下吧！”

高夫人擦了眼泪，叹口气说：“双喜前天回来，告诉我他红姐姐有认我做干娘的意思。可是我想，她已经在豫东起义半载，攻破杞县，威名远扬，同李公子率领 着几千人马，成为一营之主，我自己无德无能，又只比她大十来岁，怎么好意思做她的义母？所以并没把双喜回来说的话放在心上。刚才看见她那么诚意，我也很作 难，答应不好，不答应也不好。现在，我，我答应了吧。你红姐，起来吧，只要你不嫌弃我是无德无能的人，我们从今日起，就以母女相待。”

红娘子还在哽咽，却登时露出笑容，热泪滚在喜悦的脸颊上，连磕了四个头，从地上站起来。高夫人又叫她给舅母王夫人磕头，然后依次儿给各位大将和牛、宋 二人的夫人重新见礼，说各位夫人都是长辈，需要磕头。但大家都执意拦住，不叫红娘子跪下磕头，只让她福了三福，大家同样还礼。最后轮到黄氏，高夫人特意介 绍说：

“她是你的大嫂，和我同岁，不同别人。你大哥李补之现在永宁。你还有个侄儿名叫来亨，现在孩儿兵营做小头目，今日我差人唤他回来给你磕头。你同大嫂对拜三拜。”

红娘子说：“大嫂坐好，礼应受妹妹一拜。”她把黄氏往椅子上一推，跪地下就磕头。黄氏赶快跪下去一条腿，将她搀起，二人对拜了三拜。

高夫人又叫兰芝和众姑娘们来拜见大姐姐。这一群姑娘们早已离席，站在旁边看红娘子向长辈夫人们行礼。她们刚才都痛哭过，抽泣过，已经转悲为喜，脸上泪 痕方干，但眼睛仍在红着，正等着向红娘子行礼，听高夫人一声吩咐，一拥而上，拥挤在红娘子的面前。兰芝先跪下磕头，叫声：“大姐！”这一声亲热呼喊，又使 红娘子激动得泪如雨下。她赶快将兰芝搀起，还了一拜。慧英等每次几个人跪下，拜红娘子，称呼大姐。红娘子知道这些姑娘们名义上是高夫人的亲兵，实际上等于 高夫人的义女，所以赶快还礼，噙着眼泪说：

“我是一个孤苦伶仃的人，如今有了这么多妹妹，实在心中高兴。”

高夫人对姑娘们说：“你们大姐姐原来姓邢，从今以后，你们叫她大姐也行，叫她邢姐姐、红姐姐都行，总之要在心中把她当亲姐姐看待。大姐比你们阅历的事 情多得多，比你们的本领大得多，也比你们年长几岁，遇事要多听她的话。”她又转向红娘子说：“你的这些妹妹，有的来到军中日子久，学会一些武艺，经过一些 阵仗，缓急时也出过死力，像慧梅这丫头，有一次在十分紧急关头，她拿身子遮蔽我，自己中了毒箭，险些儿送了性命。但不管怎么说，她们到底是一群没有离开窝 的小燕子，哪像你一样能够率领一支人马独树一帜，连许多男将也赶不上你。”

红娘子拦住说：“请干娘不要这样夸我，我也是迫不得已。”

高夫人接下去说：“至于有些跟随我日子浅的姑娘，年纪也小，武艺上都是才学，经过的阵仗也少。只有慧珠和慧剑这两个丫头，从小在家中学过武艺，也天生 有一把气力，在这班投军日子浅的姑娘中还算出色。所好的是这班黄毛丫头，都出身很苦，跟着闯王造反是死里求生，怀里揣着深仇大恨，不管什么时候从不叫一声 苦；在平日，也知道勤学苦练。从今以后，你既是她们的大姐，也是她们的教师，多传授给她们几手本领。”

红娘子笑着说：“在这班姑娘面前，做姐姐我不推辞，做教师我可不敢。”

高夫人叫红娘子和大家都赶快就座，继续酒宴。红娘子原是坐在首席，现在既成了高夫人的义女，当然坚不肯再坐原位，拉一把椅子挨在高夫人的身旁坐下。高 夫人也不勉强，只好让首席空着。以兰芝和慧英为首，姑娘们都要轮流给红娘子敬酒，而且声言每人要敬两杯，一杯是拜姐姐，一杯是拜老师。高夫人见红娘子不像 会吃酒的样儿，拦住她们，只让她们共同敬了一杯。

牛金星和宋献策两家夫人，各位将领的夫人，所有的姑娘们、健妇们，以及坐在廊檐下的男亲兵们，都要给高夫人敬酒贺喜。高夫人勉强吃了几杯，两颊鲜红。各位夫人和红娘子因为义军连破宜阳、永宁，活捉万安王，又纷纷向高夫人敬酒祝捷。高夫人只得又勉强喝了一杯，笑着说：

“这是我跟着闯王起义以来最快活的一天，也是我吃酒最多的一天。咱们闯王令严，你们大家都莫再敬我酒啦。把我灌醉，那样就是我带头犯军令啦。”

等大家都不向高夫人敬酒时候，高夫人很想赶快知道红娘子的妈妈是什么时候去世的，她的那个弟弟哪里去了。但是看见红娘子刚刚喜笑颜开，她就忍住不问 了，只是在心中叹息说：“要是她的弟弟还在，如今也长成一条好汉，找来军中多好！”牛金星的夫人也很想听红娘子把自小出身的故事说完，便忍不住向红娘子问 了一句。红娘子突然低下头去，眼眶中又充满热泪，叹口气说：

“我叔后来死在监里。我妈不再操心往监里送饭，就在邻村给财主家做女仆……”

高夫人怕红娘子又伤起心来，赶快笑着说：“这些远年的陈话，酒后谈吧。你红姐，既然你认我做义母，你的礼还没有行完哩。”

红娘子噙着眼泪，改为笑容说：“我正在想到前边去给闯王和舅舅磕头，请干娘带我去吧？”

高夫人没有回答，立即吩咐一个女兵打来一盆热水，让红娘子揩揩脸，然后望望她的仍然显得红润的眼睛，低声说：

“前边大厅里坐满了老营中的大小将领，你去行礼不方便，我请闯王和舅舅到后宅来吧。”她随即往邻席上使个眼色，吩咐说：“慧英，你快去请闯王和高将爷进来，就说你红姐姐已经认我为义母，要给他们磕头。”

慧英迅速地往前院跑去。

在前院的五间抱厦厅里，摆了十席，为李岩洗尘。李岩和红娘子的来到虽然受到十分重视，但今日荤素菜肴的样数不多，只是每样菜的数量很丰富实在。在老营 中，不管什么样的喜庆日子，都不许使用烈酒，不许喝醉。这不仅是为了节俭，更重要的是为着保持军纪严整，养成一种随时准备打仗和出发行军的习惯。今日宴 会，只用老营自制的干榨酒和水酒，而不用有名的宝丰烧酒。这种由老营自制的酒是将一种俗称酒米的黍子煮熟，加上酒D，放在缸中发酵，用时将酒糟取出，装在 小布口袋里，放在酒榨子（又称糟床）上榨出汁来，便叫干榨酒，或简称干酒；加人清水，酒力较薄，叫做水酒。酒宴上所用器皿，全是粗瓷盘盏和豫西百姓通用的 黑泥瓦碗。虽然李自成进人河南以来已经攻破了四十个以上山寨和二十几个重要市镇，得到的名贵细瓷和金银器皿不少，但在今日的酒席上一件也见不到。那些值钱 的东西，都由专管人员设法送往别处，辗转卖出，购买马匹和各种军需物资。李岩因是初来乍到，看见闯王宴席上的用具如此俭朴，不禁心中惊奇，也更增加了他对 闯王的敬佩心情。

在大厅里，从闯王带头，都向李岩敬酒之后，牛、宋二人和李岩因为闯王的义军接连攻下宜阳和永宁两个县城，活捉了万安王，都向闯王敬酒祝捷，席上的话题 围绕着活捉万安王的事谈了起来。刘宗敏听见宋献策对李岩谈出闯王进人河南后，不许攻城的道理以及为什么如今开始连破两座县城，忍不住探着身子对李岩说：

“咱们新近连攻下两座县城，虽是旗开得胜，马到成功，实际上算不上什么大事。咱们李闯王起义以来，攻破的府、州、县城还少？可真不少。从上月进入你们 贵省以来，要是打算攻破几个城池，不费吹灰之力。南阳境内，只有邓州城高池深，稍微有点儿扎手。一路上如浙川、内乡、镇平、方城、南召、卢氏、鲁山、郏 县，都是弹丸小城，要攻破哪个城都不费事。别说攻打，跺跺脚城门就开啦。可是闯王拿定主意，下严令不许攻城。当时间王说，有哪个将领敢擅自攻城的，以违令 治罪，立即斩首！所以过去一个多月，只攻山寨，不攻城池。看见城池不攻，把将士们急得心痒手痒。别说那些县城，就拿南阳府城说，想攻破也有办法。南阳城内 饥民，来见闯王，愿作内应。将士们也向闯王请求，要攻南阳。可是闯王不惟不攻南阳，还下令不许人马走近离南阳城二十里以内。嗨，如今回头想想，越发清楚闯 王的这个主意多么英明！你看，咱们如今已经有了十几万人马，号称二十万，豫西百姓到处歌颂闯王仁义，他崇祯和杨嗣昌这杂种还都在鼓里坐着。崇祯，他懂什么 叫打仗？他懂个球。他常常自以为多么聪明，实际上他在宫里是个聋子。我估计，再过十天，咱们破宜阳的消息才能够报到京城；再过半月，咱们破永宁，活捉万安 王的事儿，他才会看见奏报。到那时，他会大吃一惊，在金銮殿上急得像热锅台上的蚂蚁，焦急万分，向兵部衙门的官儿们连声问：‘这，这，这个李自成是从哪儿 来的？是从天上掉下来的么？是地下冒出来的么？你们不是早说他已经消灭了么？你们不是曾说他大概是病死了么？一个李自成有几条性命？为什么几次传说他病死 了呢？你们这班大臣，糊糊涂涂，事前连李自成一点儿音信都不知道！唉，混账，混账！’”刘宗敏说到这里，放声大笑，满厅都震响着他的笑声。同席的人们都被 他的具有独特风趣的言谈引得大笑，而全厅中的大小将领都转过来看他。

宋献策在笑声中对李岩说：“你记得么？兵法上说：‘途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争。’这几句话，自古没有像闯王这样用法的。真是给闯王用活了，变化出神！”

刘宗敏又接着说：“为了活捉万安王，今日倒是值得痛饮一杯。这朱家朝廷，每生出一个儿子都要封王；每封一个王，就有千家万户倾家破产，妻离子散，受不尽的糟践。从崇祯元年各处纷纷起义，如今才第一次捉到姓朱的一个王。来，李公子，军师，咱们干一杯！”

闯王和席上相陪的将领们都一齐端起酒盅，陪着李岩和军师干杯。然后，闯王提着一壶刚送来的热酒起身，替李岩和宋献策斟了杯子，又过邻席去给坐在首席的牛金星斟酒。他一边斟酒，又听见刘宗敏说：

“其实，咱们如今捉到的只是一个二字王①，算不得多大了不起；不久咱们提到一个一字工，那才叫大快人心哩！来，请酒！要喝干，见底儿！”

①二字王——明朝亲王的封号是一个字，郡王的封号是两个字

闯王刚向牛金星敬过酒，一扫眼看老神仙走进大厅，赶快转身相迎。十个席上的人们纷纷起立，同医生说话。自成把医生拉到自己席上，原来在刘宗敏的对面坐 的将领已笑着把座位让给医生，拿着自己的碗筷移到另一席上。医生还想推让，却被闯王打断，赶快介绍他同李岩相见。李岩从去年起就听宋献策说过，卢氏县的外 科医生尚炯在李自成军中数年，是牛金星的同乡好友，深得闯王信任。昨晚在路上又听高一功谈到尚炯是怎样一位了不起的外科高手，赤心耿耿地在闯王帐下做事， 全军上下无不敬爱，被呼为老神仙。如今李岩看见他剑眉高鼻，面如古铜，目光炯炯，三络长须垂胸，风神轩朗，比他原来所想象的人物更加出色。施礼已毕，他抢 着给医生斟酒。医生哪里肯依，互相推让，结果只好由闯王要过来酒壶，将他们的两个杯子斟满，大家同饮一杯。李岩说了几句表示仰慕的话以后，随即问医生从何 处回来。尚炯回答说：

“弟奉闯王差遣，数日前赴宜阳军中，不能在老营恭迎大驾，抱歉良深。今后得能常接辉光，时聆教益，殊慰平生‘高山仰止’之情。”

闯王急着问：“那三个弟兄救活了没有？”

医生说：“还好，都不要紧啦。那个被老虎咬断胳膊的小头目，骨头对好，涂了药膏，绑上小夹板，百日之内便可以拉弓射箭，一如平日。”

牛金星从邻席问：“怎么会叫猛虎连伤三人？”

“弟兄们正在砍柴，冷不防从枯草中蹿出一只猛虎。因为相距太近，弓箭完全没用。一个弟兄就举起斧头向老虎头上砍去。老虎将身子一纵，未中要害，只被砍 掉了一只耳朵，将这个弟兄咬伤在地。幸而另一个弟兄，拼命持斧向老虎身上砍去，砍伤老虎脊骨，扑倒在地。那个负伤在地的弟兄又急忙挣扎坐起，向老虎肚子上 连砍两斧，将老虎砍死。没料到另一只老虎蹿了出来，将第二个弟兄咬倒在地，又扑向带队的头目。头目一斧砍去，斧头脱落，只好拔剑刺虎。剑未出鞘，猛虎已扑 到身上。他用空拳去打虎头，一只胳膊被虎咬断。正在这要命关头，在十多丈远的一个弟兄一箭射来，正中虎h。老虎负痛，猛跳起来；又一箭射中虎心，将它射 死。多亏大家心齐胆壮，一场混战，虽说伤了咱们三个弟兄，却都没伤性命，硬是杀死了两只猛虎。”

听了医生的叙述，闯王和金星等都不觉大笑起来。献策叫道：“真是有声有色！”随即闯王向李岩说：

“自从进入河南以来，我们竭力招聘医生；不问医术高低，一概厚礼相待。如今军中虽有不少医生，但遇着重伤大病，仍非子明亲自动手不可。有的失血过多，命在垂危，只要子明一到，就会着手回春。全军上下可惜只有一个高手神医，所以也真够他辛苦！”

大家正在说话，忽然慧英笑嘻嘻地走进大厅，到了闯王身边，轻声说：“启禀闯王，夫人命我前来禀报，今日有大喜事儿，请闯王快到后宅受礼。”

“什么大喜事儿？”闯王回头问。

“刚才红娘子姐姐拜夫人为干娘。红姐姐要出来给闯王和舅舅磕头，夫人不让她来，叫我来请闯王同舅爷进去，就在内宅磕头。”

“真的么？”

“怎么不真？我什么时候敢在闯王面前说半句戏言？不但刚才红姐姐在夫人面前磕了头，我们这十几个小姐妹还一齐拜了姐姐哩。”

闯王哈哈大笑，说：“我怎么敢收她做义女？真是一大喜事！”

同席的人们都大笑起来。宋献策用右手指拍着左掌心，点着头说：“妙哉！妙哉！这才是义为君臣，情同骨肉。可贺！可贺！”随即抢过酒壶，站起来接着说： “我要敬闯王三杯酒。一杯贺闯王得李公子贤昆仲前来麾下；一杯贺闯王与夫人收红娘子为义女；一杯贺连破宜阳、永宁，活捉万安王，马到成功。这三杯酒，闯王 是定要喝的。”

众人都随着宋献策站立起来，纷纷说：“这三件事确实可贺。军师敬的酒是定要喝的。”

自成说：“我自来酒量不行，但今日确实喜上加喜，我就满饮一杯吧。”说毕，捧起杯子让军师斟满，一饮而尽。牛金星、李岩、尚炯、许多将领，纷纷起立， 要向闯王敬酒贺喜。闯王向大家拱拱手，说：“我实在酒量不佳，敬谢各位盛情。慧英，你先走，对夫人说我马上就来。捷轩，你替我向大家敬几杯酒，一定要请林 泉兄多饮几杯。一功，咱们进去吧。双喜，小鼐子，你们都跟我往后宅去，拜见姐姐。”

他又向李岩拱手，向大家拱手，连说两个“失陪”！在一片欢喜的气氛中，同高一功带着双喜和张鼐往后宅去了。
