 
　李自成在乌龙驹上向前一看，看见张鼐被捆绑着，左右两个骑兵把他夹持在马鞍上，随着祖大弼的中军走去，已经走到半里以外，官军在那里布成方阵，准 备休息后重新进攻。隐约中还可以听到张鼐在敌人中间破口大骂。自成要立刻追去把他夺回，可是左右的亲将都觉得官军势盛，闯王去实在是过于冒险。老兵王长顺 用力抓住他的马辔头，不放他去。自成用鞭子在王长顺的手上狠敲一下，大声说：

“怕死的都替我滚！小鼐子要不把花马剑给我，他怎么会被擒？纵然冒点风险，岂有不救之理！”

恰在这时，袁宗第率领着一队人马来到。自成从自己的亲兵亲将中匆匆地挑选了三十个人，叫袁宗第也挑选少数人，一共有四五十人，叫其余的都留在原地休 息。他同袁宗第率领着这一小队骑兵杀开一条路，直冲迸官军的方阵屯心。祖大弼的将士们措手不及，张鼐已经被夺了回去。转眼工夫，自成的亲兵李强已经把张鼐 手上的绳子割断，并把一口从敌将手中夺得的宝剑交给了他。

当闯王和袁宗第冲进祖大弼的方阵时，留下的几百名将士怎肯休息？他们一声呐喊，随着掩杀过去。祖大弼见官兵的阵容已乱，拨马便逃。袁宗第已经杀得两眼 通红，络腮胡子支L着，策马赶上，大吼一声，一铁鞭把祖大弼打落马下，他的亲兵和偏将们舍死反扑，把他救走。袁宗第手下的督尉党守素已经负了两处伤，看袁 宗第把祖大弼打落马下，冲上前去，挥刀劈死了他的旗鼓官，又连着砍杀了几个人，夺得了他的大旗。正在围攻郝摇旗的孙显祖一望见祖大弼败下阵去，赶快逃走。 刘芳亮在后追赶，一箭射中他的坐马，但是等刘芳亮赶到时，他已经跳上另一匹快马逃走了。孙传庭的人马也溃退了。

农民军看见官军败退，一个个精神百倍，到处追赶着官兵砍杀，俗话说，兵败如山倒，一点不假。这时官兵失去主帅，有的还在各自力战，有的完全失去了抵抗 能力，像被猛虎冲散的羊群，漫山遍野地溃奔逃命，互相践踏。有时，溃逃的骑兵冲倒和践踏步兵，而步兵愤怒地辱骂他们，砍伤马腿，或把骑兵刺下马来。步兵逃 得慢，被农民军杀死最多，有一部分逃不脱的就只好投降，还有些被活捉过来。

李自成没有让他的人马追杀过远，赶快敲锣收兵。他把刘宗敏等几个大将叫到跟前，吩咐他们在前边的土山上扎营休息，整理队伍。他担心刘宗敏脾气火暴，常 常杀死俘虏，宗敏手下有一名叫李友的偏将更是一个杀人不眨眼的小伙子。他想把高一功留下来处理俘虏的问题，但后边十分紧急，使他不能把一功留下。略一踌 躇，他对宗敏问：

“捷轩，捉到的几百俘虏怎么办？”

“如今哪有人照看他们！”刘宗敏说，“我看，不如收拾了吧。”

“你又是这号脾气！”闯王用责备的眼光看看他，随即说：“凡是被俘的，都不要伤害。”

“自成，你难道没有看见洪承畴跟孙传庭会合一起了？咱们的人手很缺，哪能抽出人照看他们！”

李自成没有做声，抬头向俘虏群望一眼，摇摇头。

“别留吧，咱们哪有干粮养活他们！”袁宗第在一旁说，睁着铜铃似的圆眼睛望着闯王。“况且，官军抓到咱们的弟兄自来不留情，剖心，挖眼睛，什么都做得出来！”

“还是杀了干净！”郝摇旗跃跃欲试他说。

正在这当儿，田见秀派的一名小校飞马来报，说官军人数众多，攻势极猛，请闯王派兵增援。李自成对郝摇旗说：

“摇旗，你带着手下的弟兄们到玉峰那里辛苦一趟，只帮他守住阵地，不可硬拼。我另有退敌之计。”

郝摇旗带着手下的人马一走，自成就向刘宗敏、袁宗第严肃地扫了一眼，说：

“高闯王就不是你们这样！我们高闯王就是因为善于收容降兵，恩待俘虏，所以很得好处。你们就不会多学学高闯王！”他看出来他提到高闯王，刘宗敏和袁宗 第都不再固执，于是吩咐说：“你们对他们说：谁愿意回家跟父母妻儿团聚的可以回家，可是不能再回到官兵那里。要是再回到官兵那里，下次捉到，定斩不饶。有 谁愿意留下的就编在咱们队伍里边，一同剿兵安民，不得有三心二意。至于干粮，大家匀着吃。你们派人在战场上找找，官兵抛下的粮食一定不少。”

吩咐完，他立刻带着高一功、张鼐和几百名将士奔过河去，到了老营，他把中军骑兵几乎全数带去增援，只留下李双喜带着一些亲兵，平时不参加战斗的文职人 员和孩儿兵守护老营。虽然追兵的压力看来很大，但是他心中有数，丝毫不慌张。他把一位叫做贺金龙的青年偏将和高夫人叫到跟前，对他们吩咐了几句话。贺金龙 笑着点头说：“行，行。这办法可能中！”自成又叮嘱说：

“告诉田大哥，一定要不战而搞垮贺疯子，咱们好腾出手来给左光先跟曹变蛟一点厉害看看。”说毕，他率领着中军和标营人马飞奔而去。

高夫人不敢怠慢，赶快跳下马，按照闯王的吩咐去办。她心里说：“恶狗扑来，不能心疼肉包子啦。”她又想，“天哪，千万不要让闯王遇到高杰！”

她匆匆忙忙毫不吝惜地取出来许多金子、银子、绫罗绸缎、珠宝首饰，还有其他贵重东西，打成许多小包，又从腰间取下来一把短剑，交给贺金龙。这些金、 银、珠宝之类的东西她都毫不心疼，惟独这把短剑，她拿出来的时候稍微迟疑一下，这是她心爱的一件东西，经常佩在身上。近来她曾经打算赏给慧英，但因为慧梅 也想要，所以她暂时谁也不给，单等再得到一把名贵武器时同时赏赐。贺金龙看见她拿着短剑打量，有些舍不得，便笑着说：

“算了，夫人，这是个传家宝，留下自己用吧。”

高夫人看了他一眼，忽然心一狠，把短剑递给他，用干脆爽朗的口吻说：

“什么传家宝，拿去吧。闯王常说，自古想兴大事、立大业的真英雄都是只重人，不重宝货。只要能叫咱们打胜仗，能够突围，叫将士们少流点血，拿比这更宝贵的东西送给人也不心疼，快去吧，遵照闯王的计策相机行事，你是机灵人，能说会道，成不成就看你的了。”

把贺金龙打发走后，高夫人带着慧英、慧梅走上背后的一座土丘，遥望南边战场，因为中间隔着丘陵、小山、林木，她看不清真实情况，只能看见双方的旗尖儿 在阳光下闪动。而官兵旗帜的数量很多。一阵阵的战鼓声和呐喊声从战场传来，震撼着大地，也震撼着她的心。她的心中七上八下，乱糟糟的。她多么盼望闯王去了 能够使战局“化险为夷”，马上有捷报传来！

但是，她左等右等，等不到捷报，什么消息也没有。望望双方旗帜，也看不出谁胜谁负。时间过得真慢，一刻好像一天。一功，你怎么不派人送个消息来呢？贺金龙，你们的计策可有效么？唉，多么叫人焦急啊！

怎么能放心呢？全军的命运都悬在今天的一战！再说，她也为自己的弟弟和丈夫挂心，特别是闯王。尽管她深知闯王的武艺高强，身边还有一大群亲兵亲将，但 是她也明白，在沙场上不论武艺多么好，谁也说不定会有闪失。往日，每次闯王亲自参加战斗，什么时候不平安回来，她的心总是吊在半空云里，不能落实。何况今 日的情形和往日不同。今日，官兵的人数比义军多几偌，还有像曹变蛟、贺人龙和左光先这些名将，还有翻山鹞高杰。她不愿往坏处想，可是坏的想法却老是不能摆 脱。她相信天上有神，人间的是非善恶神全知道，所以她不断地在心中向神默祷，求上天保佑闯王和全军平安脱险。

在高夫人像一尊石像似的向南战场凝望的时候，她的侄媳黄氏，弟媳陈氏，还有几位大将的母亲和妻子都走上土丘，默默地站立在她的身边。当一阵呐喊过后，黄氏忽然看见李过营里的黑色旗帜好像在往后退，脸色刷地下来，忍不住把高夫人的袖子拉一下，紧张地低声说：

“婶子，你看！你看！……”

高夫人也心中一寒，但是她回过头来向黄氏的脸上看看，勉强一笑，用镇静的声调说：

“你跟着义军打了几年仗，什么大风大浪部经见过，怎么会这样沉不住气呀？”

“唉，我不知怎的，这颗心老是安静不下去，好像在锅里煮着似的。”

“你放心吧，咱们的人都是千锤百炼的铁汉子，会杀败官兵的。”

有一个妇人在背后怯怯他说了一句：“可是咱们的人数比官兵少得多。”

高夫人回头一望，说：“自古常言：兵在精而不在多。兵不精，多有什么用？”

从南边奔过来几个骑马的人，在一道山岗和树林的那边腾起来一溜黄尘。高夫人以为是闯王派人来送什么消息，心头止不住一阵狂跳。等那几匹马来到近处时，她才看清楚那头一匹马上骑的是医生尚炯，后边的几匹马上骑着他的一个徒弟和四名亲兵。

这位身材高大、瘦骨棱棱，四十开外的汉子昨晚一夜不曾休息，两只大眼窝比近些日子塌得更深，而鼻梁和眉骨也都显得更高了。他本来应该在行军时随着老营 一道，但因为有一些挂彩的步兵走得慢，时常掉队，所以他就索性跟着李过的后队走。战斗开始后，他在李过和田见秀的队伍后面不远处树立了一面小红旗，上边绣 着一个“医”字，为那些因负伤退下来的将士们医治。如今他知道前队战斗已停，有大批将士受伤，于是他就留下两个徒弟，自己往前面去抢救伤员，高大人看见他 来到面前，赶快一扬手叫他停下，匆匆走下土丘。他向背后的徒弟和亲兵们摆一下手，叫他们继续前去，自己却跳下马，向高夫人迎着走来。

“老神仙，后边的情形怎样？”高夫人低声间。

“夫人放心，闯王同一功一到，很快把官兵气焰压下去了。”

高夫人放下心来，又间：“咱这边伤亡的人数多不多？”

“两军阵上，刀枪无情，当然有些伤亡。”

“将校们都是谁挂彩了？阵亡了？”高夫人悄声问，生怕被那些将校的家属听见。

尚炯也不隐瞒，告她说，重要将领如马世耀、谷可成和谷英叔侄等许多人都已经负伤，甚至有的负伤几处，只是因为战事万分紧急，不肯退下战场。当他报告这 些将领的情况时，由于他心中实在激动，声音有点哽咽，三绺长须索索打颤。高夫人只觉心头一热，两眼登时潮湿了。她喃喃地赞叹说：“咱们的这些兵，这些 将……”

她的话没有说完，喉头突然被泪水堵塞了。尚炯伸出大拇指比了一下，笑着说：“真不愧是闯王的部下！”

老神仙不敢多停，跳上马往北去了。许多眷属走拢来，围着高夫人打听战场上的消息，她的心中仍然忐忑不安，但是她不肯把自己的担心流露出来，带着满怀信心的神气微微一笑，说：

“你们都宽心吧，咱们的前队已经打了大胜仗，后队也马上要打胜啦。”

由于她平日的威信极高，加上她的镇静而有信心的表情，女人们都以为她已经从尚医生日里得到了可喜的报告，登时都把紧锁的双眉展开了，高夫人不愿听大家絮絮叨叨地间这问那，赶快向大家挥一下手，说：

“大家赶快抓紧时间休息，该吃于粮的就吃于粮，打完这一仗又得赶路啦。”

她打算重回到土丘上边，等候着闯王那方面的战斗消息。但是她刚走几步，看见双喜带着一群亲兵，牵着战马，神色焦的而激动地向她走来。她停住脚，等候双喜来到，觉得双喜有重要的话要对她说，也许是他得到了什么消息。双喜到了她的面前，像一个孩子似的咕嘟着嘴恳求说：

“妈，我在这里没有事，让我去吧。”

“往哪里去？”

双喜呼吸急促，吭吭哧哧他说：“我……我爸爸和舅舅，去了一大阵，官兵的旗帜还没乱，我看情况有点不妙，不如让我赶快去吧。”

高夫人听到双喜说“情况有点不妙”，不禁背上一凉，心头上打个寒战，睁大了眼睛盯着她的养子，赶快间：

“怎么不妙？”

“咱们的人马少，利于速战，不利于缠磨的时间太久。我看，妈，不如让我去，出敌不意，拦腰插一拳，也许能够把敌阵冲乱。”双喜急急他说，不再吭吭哧哧了。

“你？”

“嗯，如今就要勇猛坚决，出奇制胜。”

“这……这太冒险啦。”

“俗话说，‘骑马坐船三分险’，何况打仗，舍不得娃子逮不住狼，该下狠心时就得下狠心。妈，让我去吧！耽搁得久了更不好。”

高夫人也觉得双喜的话很有道理，但是她一时下不了决心。她打量了一下他的用布条儿吊着的左胳膊，不由得皱起眉头，说：

“你是昨晚挂的彩，只剩下一只胳膊，怎么好去打仗？”

“使剑是右手，左胳膊挂了彩没大关系。”

“可是你要带什么人去？不带人有什么用！”

“带我的亲兵去。”

高桂英望一眼站在双喜背后的十几名战士。尽管他们个个精神抖擞，毫无畏惧，但是她仍然十分踌躇。她知道，让这十几个人投进千军万马的战场中是去白送 死，对战局起不了什么作用，目前在老营里，每一家眷属都有自己的几名亲兵，但没有超过十名的，她把各家眷属的亲兵扫了一眼，看见这些人们都已经自动地凑拢 来，都在摩拳擦掌，跃跃欲试，并且有些人已经说出来愿意前去，但是她还是不肯下定决心。她想到战场上的事情千变万化，万一有小股官兵冲到老营来，没有了这 些亲兵堵挡一阵怎么好？这担子她担负不了！当她正在踌躇不语的时候，罗虎频频地望双喜，双喜也向他丢眼色，悄悄地点点下颏。突然，罗虎走前几步，向高夫人 大声说：

“我们孩儿兵愿意前去！”

高夫人一惊：“你们？”

“我们去！我们去！”孩子们一片声地叫着，不待高夫人允许就纷纷上马，敏捷得像猴子一样。

看见这情形，高夫人感动得说不出话来。她实在不忍心使这些孩子们投入沙场。这些孩子们，谁是无家可归的孤儿，谁是阵亡将士的子弟，她差不多都知道；绝 大部分孩子的大名和乳名她都能叫得出来。三四年来，她亲眼看着他们中间有许多人从流鼻涕的、又瘦又弱的小娃儿长成了十五六岁的、体格健壮的半桩孩子；有 的，从听见喊杀声吓得啼哭的胆小鬼锻炼成勇敢的小战士，立过功劳。她经常为这些孩子们的衣服操心，为他们的病痛操心，而孩子们也把她看成自己的母亲一样。 几个月来，因为几次意外的遭遇战和一次官兵直冲老营，使孩儿兵在英勇壮烈的战斗中牺牲了两三百人。她为这些阵亡的孩子们暗暗流过许多泪，她怎么能够下这个 决心，派孩儿兵跟双喜一同前去？再说，按照闯上的命令，不到万不得已不许派孩儿兵上阵厮杀。如今算不算到了必须使用他们的时候呢？……

“让我们去！让我们去！让我们去杀败官兵！”孩子们在马上一片声叫着，有的激动得脸颊和脖子通红，而战马也在焦躁地蹬着蹄子。

高夫人没有做声。她望望远处战场，回头来望望在马上招展的、绣着“童子军”三个字的粉红色半旧绸旗，望望孩子们，下不了决心，双喜恳求说：“妈，别担心，让他们跟我去吧。我管保马到成功，得胜回营。”

双喜的话还没落音，又一阵呐喊声和猛烈的战鼓声传了过来。随即，一个站在小山顶上t望的亲兵跑下来，喘吁吁地向高夫人禀报：“好像我们左翼的旗帜在往后退。”高夫人的心上又猛地打个寒战，用决断的口气对双喜说：

“你们去吧。可是要切记着出奇制胜，冷不防打到敌人的致命地方。要是不能出奇兵攻敌不备，把你们这二百多孩子增加上去也不济多大的事，”

“妈放心。我知道了。”

双喜正要上马，早已忍耐不住的黄夫人突然说：“婶子，叫我的亲兵也跟着双喜去吧，他们留在老营里也是闲着。”

高夫人点点头说：“也好。留下一两个人，其余的跟双喜去吧。”她转回头望着自己的十几个亲兵说：“张材、长胜、二拴，你们留下，别的都去。”

高一功的夫人陈氏和许多将校的妻子都要求让她们的亲兵也去，但是高夫人坚决地摆摆头，说：

“不用了，老营也需要人，不能太空了。”她又嘱咐双喜不要大意，然后对罗虎说：“小虎子，要一切听你双喜哥的将令。虽说他只比你大两岁，可是打仗的经验他比你多得多。在平日他是你们的兄长，在打仗时他就是你们的小李将军，违令者该打该斩，他有全权。”

双喜和罗虎刚上马，高夫人忽然发现李来亨不知什么时候已经脱掉斗篷，骑在马上，夹在孩儿兵们中间。要不是他的银护心镜在阳光下特别显眼，几乎被他混过去了，她吃了一惊，严厉地喝间：“来亨！你要做什么？”

“我跟他们一道去杀官兵！”

“下来！不准你去！”

李来亨看见高夫人的神色是那样严厉，不敢违拗，含着两眶委屈的热泪，垂头丧气地溜下马来。黄夫人已经慌张地来到他身边，把他往怀里一拉，责备说：

“一眼看不见，你就偷偷上马了！真不听话！”

李双喜说了声“起！”率领着三十多名亲兵和二百多名孩儿兵飞马向战场奔去。

高夫人望着他们翻过面前的土岭以后，吩咐各家的亲兵全部集合。她挑出极少数必须留下照料自己主人的弟兄以外，其余的四百多人编成一个队，派她的一个亲 兵名叫高长胜的统带，也有临时的都尉、掌旗、部总、哨总①，以及什长和伍长等种种名色，因材授职，层层节制，井井有条。立时三刻，这一群原来不相统属的、 乱糟糟的人马变成了一支组织严密、缓急管用的武装力量，当进行这个工作时，她是那么坚决、明快、胸有成竹，以及对各家的亲兵情形是那样熟悉，知人善任，比 起一位老练的将军来毫不逊色，把这件事做完以后，她望一眼小来亨，看见他咂着小嘴，用手背揉着眼睛，随即用慈爱的口气说：

①哨总——当时农民军中最低级的军官。

“孩子，你还太小。再过两年，我一定让你跟他们一起打仗，不要难过，快上马，跟我来！”

她上了马，带着李来亨，登上旁边不远一座较高的小山头，向南t望。
