 
晚饭以后，闯王同牛金星等回到书房，继续密谈，并且告诉亲兵头目：除非有军情大事，不必前来禀报。因为晚饭前牛金星已经谈了关于建立新名号的重要意见，所以李自成很希望再听听李岩对当前的用兵方略有些什么重要主张。他望着李岩说：

“林泉，我来到河南，到现在还不到两个月，虽然人马日有增加，已经有十多万人，号称二十万，但是还不能算站住脚步。得蒙足下不弃，前来相助，这实是天以足下赐我。对于我们今后用兵作战方略，务请不吝赐教。牛先生、宋军师，都是你的老朋友。大家在一起畅所欲言，共同商量，你用不着客气。”

李岩对李自成的谦逊和诚恳十分感动，正要回答，闯王的亲兵头目进来，告诉闯王说夫人和红帅来了。亲兵头目说毕就退到门口，掀起帘子。高夫人在前，红娘子在后，笑容可掬地走了进来，三四个女亲兵留在门外。牛、宋、李岩赶快起立相迎，闯王也为着红娘子站了起来。高夫人说：

“听说牛先生和军师都在这书房里，红娘子要来拜谒二位，这也是很应该的。我没有事，陪着她一起来了。”

牛金星和宋献策连说“不敢”。红娘子先向闯王施礼，随即分别向牛、宋施礼，举止大方，庄重而又娴雅。坐下以后，她望着牛、宋说：

“我去年冬天同军师有一面之缘，同牛先生虽是初次见面，却是慕名已久。今日我同李公子来到闯王帐下，备员偏稗，自当誓忠誓勇，驰驱沙场，为闯王打江山竭尽汗马之劳。还望牛先生和军师今后多赐教导，末将听从指挥，不敢有误。”

牛金星和宋献策都说了些客气话，还称赞了她破杞县救李公子的事。红娘子知道闯王同他们正在谈论重要题目，打算起身告辞，却不料牛金星问道：

“红娘子将军，上个月军师从开封来到军中，只谈到你数月前在豫东起义的事，至于如何起义，却知道的不甚详细。以将军能这样毅然起义，不避艰险，破城劫狱，实为千载奇闻。到底你是如何起义的？”

红娘子抿嘴一笑，不愿多谈，望望高夫人，眼神里似乎在问：“怎么谈好呢？”高夫人也笑一笑，对金星说：

“你们不是同闯王有重要事情商量么？”

自成说：“我也想听听红娘子是怎样起义的，说说不妨。”

高夫人又望红娘子一眼，见红娘子不肯说话，便对大家说：“这事情很简单，她上午已经对我讲了。只因她年纪轻轻的，又有点儿姿色，不该在江湖上卖艺吃饭。自古踩绳卖艺的是一种贱业，良家妇女谁个肯干？红娘子从她十四五岁起，还是个没有长成的少女，就在江湖上受人欺侮。无奈她人穷志不穷，生就的品性端正，脾气倔强，一身硬骨，不管谁威逼利诱，死不肯从。后来她人长树大，出脱得更加俊俏，在江湖上也有名了。那班有钱有势的浪荡公子、花花大岁，还有平日惯于倚势欺人的官绅富户，想打她坏主意的人越发多了。偏偏她的师傅又亡故了，由她率领着跑马卖解的班子，许多事儿得由她抛头露面，受人欺负的时候更多了。不管她吃不吃，也不管她立身清白，在那班有钱有势人家的眼中，总把她当成卖艺也卖身的贱人看待。因为她经常在豫东卖艺，遇到受人欺负，闹得不可开交时候，多蒙李公子仗义相助，替她排难解围。所以她对李公子感恩不尽。前年冬天，我在永宁县境内遇到她，她就对我谈到李公子兄弟二人。”高夫人转向李岩，微露笑容，说：“就是那次同她偶尔相遇，我才初次听到李公子兄弟大名。”

宋献策望着红娘子说：“这以前的情形，我完全清楚。只是你是如何决定起义的，在开封传说纷坛。自从你起义之后，我也没有同李公子贤昆仲见面细谈，所以有些谣传，我也莫辨真假。请你谈谈你的起义经过如何？”

牛金星也笑着催促：“对，对，颇愿一闻。”

红娘子用含着微笑的明眸大眼望望他们二人，又转望高夫人，并不说话，心中说：“事情已经做过了，何必多谈？”高夫人从眼神里明白了红娘子的心中意思，也使眼色催她说话。她又看见闯王也在望着她，于是她收了笑容，轻轻地感叹一声，说：

“有什么可谈呢？谈起来只有叫人生气！”她摇摇头，嘘口长气，接着说：“这一年来，好多江湖熟人和我手下的伙计们都看见我的日子不好混，江湖饭不好吃，暗中怂恿我不如造反，大家愿意拥戴我做首领。大家这样甘心拥戴我，并不是我有多大本领，只是因为我平日在江湖上讲义气，别人有急难肯尽心帮助，也因我处事公正无私，大家清楚。可是我不听别人劝说，总是不愿造反，对他们说：‘我不是怕死，是怕我这个女流之辈，挑不起领兵打仗的重担！’人们说：‘怕什么？你做首领，我们齐心辅佐，有什么山翻不过去？樊梨花、穆桂英也都是父母生的！’我说：‘那都是唱本儿上的女英雄，不是真的，况且她们不是造朝廷的反啊。’人们说：‘永乐年间唐赛儿在山东造反，你难道没有听说过？难道不是真的？男子汉也不是天生下来就是造反的材料！’还有人多识得几个字，古事知道的多一些，还告我说了许多古时候妇女造反的名字。他们说王莽坐天下的时候，就有一个没有出嫁的女子名叫迟昭平①，率领了几千人马起义，连打胜仗。可是不管人们怎样劝，我还是没有打算造他朱家朝廷的反。处在这样有天无日的昏暗世界，我上几代积下来说不尽的深仇大恨，我自家又亲尝到百般苦楚，假若我是个须眉丈夫，就不会有一点顾虑，早八百年造反啦！”

①迟昭平——平原人。公元21年（新养地皇二年）起义

金星问：“后来你怎么忽然造反了？”

“唉，不造反不行啊！”停一停，她接着说：“我在商丘地方卖解，受一个恶霸财主欺侮。他将我骗到后花园中，竟图恃强将我留下。我忍着一肚子怒火，好言对他说我是清白良家女子，行的端，立的正，卖艺不卖身，不得向我无礼。他嬉皮笑脸地伸手就要拉我，我打回他的手，后退一步。他又不要脸追着拉我。我啪一耳刮打过去，打得他鼻口开花，鲜血喷流。我破口大骂他是无耻禽兽，青天白日下欺负我卖艺穷人。他大叫着我造反了，喊叫他的一大群悍奴恶仆，要把我捆起来狠打，要打得我跟他成亲。我唰啦一声拔出宝剑，说：‘快点放我出去，休得近前！’那群悍奴恶仆小看我是个姑娘，将我团团围住，舞刀弄杖，一齐向我攻打，还不断说一些下流的话。我看我倘若再不使出看家本领，休想逃出祸坑，牙一咬，心一横，说道：‘反就反了吧，先杀了这班禽兽再说！’我登时杀死了三个人，伤了几个，趁他们惊慌后退，纵身上了墙头。那群禽兽见我上了墙，又呐喊着扑了过来，还有人用飞砖打我。我将身子一闪，躲开了一块飞砖，从臂上取下弹弓，一弹打倒了那个在背后督阵的混账恶霸，又连着打伤了两个恶仆，然后纵身跳下高墙，冲出深宅大院，同我的一班子伙计会合。伙计们因知我在后院杀起来，已经有一部分人攻进前院。这时看见我决心造反，大家高兴，一阵呐喊，从前院杀到后院，杀了恶霸全家，凡是跑不掉的都杀了，抢了银钱、骡马，收拾了细软，放火烧了宅子，只留下粮仓不烧，将粮食散给饥民。我从此树起了造反大旗，招兵买马，在豫东一带闹了起来。”

金星问：“后来你怎么见到大公子了？”

红娘子说：“造反以后，闯荡了四个多月，下一步应该怎么走，我没有辙了。上月底，我把人马从虞城、砀山一带暗暗地拉到陈留境内，打算派人到开封找伯言大公子问计。恰好打听到大公子从开封回杞县，我就冷不防在半路上截住他，佯装将他劫走，为的是使他日后不受连累。我将他请到军中，问他下一步我该怎么走。他见我已经逼上梁山，只有大干下去，没有别的路走，就嘱咐我四句话，当日黄昏就带着他的仆人们回杞县李家寨了。我压根儿没打算留住他……”

闯王插问：“哪四句话？”

李岩代答：“那四句话是‘兵精粮足，不守一地；严整军纪，多行仁义’。”

宋献策叫着说：“好！好！这四句话与闯王过去十余年用兵方略不谋而合！”

李岩说：“我确实自红娘子起义之后，即时常为她担心，反复寻思十余年来陕西各家起义部队得失之故，以及闯王此次到河南后何以众百姓从之如流，才得出这四句话来。不有闯王行之在前，我李岩何能凭空杜撰。”

高夫人接着说：“李公子的仇家得到消息就造起谣来。后来还有谣言说红娘子进攻开封没有成功，顺便把李公子掳到军中，真是捕风捉影的鬼话！开封是一座有一百多万人口的省城，红娘子那时手下只有千把人马，兵少力单，自顾不暇，做梦也不会去攻开封！”

红娘子觉得话已说完，想着闯王同军师等人还有要事商议，便望着高夫人说：“不耽误他们商议军国大事，咱们回后院吧？”

高夫人点头说：“好，咱们走吧。”

大家把高夫人和红娘子送到书房门外，回来重新坐下。李岩见闯王催他快说出胸中的方略大计，便欠身说：

“麾下问起此事，鄙意以为最重要的莫如乘此时机，经营河南，作为立脚之地。有一个立脚之地，则进可以攻，退可以守。以目前情况言，明朝确实如大厦将倾，无力可支。然而战争之事，变化万端，不能不思及意外变故，预立于不败之地。倘有一个立脚地方，纵然一时战事不利，亦可以应变裕如。兵法上说：‘昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在己，可胜在敌。’鄙意请闯王以河南为根本，建一牢靠立脚地，也就是这个意思。”

自成说：“你在神写来的书子里也说到此事，那意见很好，我反复读了几遍，也让牛先生和军师看过。只是河南不像陕西，大部分都是平原，无险可守，四面受敌。从前说是‘四战之地’。所以河南这块地方，利于作战，不利于固守。足下比我想的仔细，愿听听详细高见。”

李岩说：“河南古称‘四战之地’，就地理形势而论，险固不如陕西。但是‘固国不以山溪之险’。自古作战，天时不如地利，地利不如人和。所以说：‘得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚叛之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所叛，故君子有不战，战必胜矣。’吴起对魏文侯论山川形势，反复说‘在德不在险’，实是千古名言。今日将军来到河南，又值朝廷失德，百姓离心，国力十分疲敝，官军十分虚弱，倘不乘此大好时机，经营河南，更待何时？《兵法》云：‘先至而得天下之众者为衙地。’孙子所说的行地就是地广人众，四通八达之地。河南对全国来说，就是衢地，所以自古为兵家所必争。今以河南全省而论，豫东豫中尚不十分残破，人口众多，土地肥沃，宜于农桑，这正是天以河南资将军。只要布德施仁，百姓拥戴，兵强粮足，处处制敌，便不怕河南是‘四战之地’。正是因为河南居全国腹心，四通八达，控扼南北，所以立足河南就可以制明朝的死命。况河南转输便利，他省莫及。北宋建国，削平群雄，统一江南、楚、蜀，远及岭表，何尝不是以河南为根本？地理是死的，古今不变；人事是活的，时有不同。攻守胜败，重在人事。”

宋献策见闯王心中犹豫不定，也说：“林泉兄所论甚是。兵法上常说的天时、地利、人和，这三者中最重要的还是‘人和’二字。百姓拥戴，兵强食足，上下一心，就是人和。得此人和，虽处千里平原，可以兴邦；失此人和，虽有山河之固，可以亡国。上个月，我同启东也在私下里议论过此事，但那时闯王方到河南不久，正忙于号召饥民，编练人马，军中百事草创，全未就绪，所以只在与闯王闲谈时泛泛地提了一下，未曾多去议论。如今人马众多，洛阳指日可下，情况与一月前大有不同，所以今日启东提出来要议定新的名号，以便号召天下，那确实是一件急务。至于林泉所言在河南建立根本，以图天下，这也是一件大事，关系今后用兵方略，不可不早作决策。”

李自成注意听着，但未做声。他总觉得两三年内还有一些恶战要打，而河南是所谓“四战之地”，明朝决不会让他有时间在几个府中安安稳稳地招集流亡，散发耕牛种子，使百姓休养生息。十二年的流动作战，东西驰骋，倏忽千里，破城不守，取粮于敌，在李自成已经形成了一套战斗的经验和习惯。如今虽然形势起了变化，但是这变化来得太快，使他的思想还不能完全适应。他考虑未来的作战时候多，有时也很有兴趣考虑建立新朝以后的重大因革，却不肯多考虑如何在大局未定的时候抢着在中原先占据两三府的地方，设官授职，招集流亡，恢复生产，作为根本。

牛金星也同意李岩的建议。他是河南府人，对洛阳有乡土感情，也特别重视洛阳的有利地势。看见闯王仍在思虑，不肯决断，他故意向李岩问：

“林泉，你看，欲经营河南为根本，当从何处着手？”

李岩回答说：“小弟前日书中，曾言，‘以宛、洛为后距’，即是以经营洛阳、南阳为先，这是根本中的根本。”

闯王笑着问：“‘后距’两个字怎么讲法？你那封书子写得实在好，只是这两个字我不大明白，因为忙，也没有来得及向他们二位问问。”

金星代李岩回答说：“后距就是公鸡爪子后边的那个脚趾。有这个后边的脚趾，它斗架时候，不管站立、跳跃，都特别得力。”

闯王笑着点头：“啊，原来是这样讲法！这字眼儿用的很好，很恰当。林泉，请你详细讲一讲你的高见。”

李岩赶快解释说：“洛阳号称后天下之中，西有函谷之险，东有虎牢之固。函谷关就在灵宝西边，以一旅守函谷就可以使陕西官军不能出潼关向东。况且崤函两山对峙，地势险要，处处可以设伏。春秋时孟明视率领秦师伐晋，就在灵宝境内中了埋伏，全军覆没。虎牢关在汜水县境，自古为防守洛阳的东边门户，断崖百丈，中间一路可通，易守难攻。洛阳城北十里是邙山，好像是洛阳的外郭。邙山之外是黄河，只要守住孟津，就隔断了敌军北来之路。所以唐肃宗乾元二年，九节度之师溃于相州，郭子仪断河阳桥以保东都。河阳就是今之孟津，相州就是临漳。洛阳南面有龙门，古称伊阙，也很险要。其实自洛阳往南，处处可守。熊耳山、伏牛山，绵亘数百里，成了洛阳的天然屏障，而汝州是通往东南方面的重要门户。倘若在攻克洛阳之后，分兵南丁汝州、叶县，夺取南阳及其附属州县，就可以使宛、洛连成一片，互为犄角。驻一军于南阳，分偏师守邓州，则明朝在湖广的官军不能从襄阳、郧阳进人中原，在陕西的官军也不能自商州、武关东来。宛、络巩固，就可以由洛阳出成皋，从南阳出叶县，东取郑州、许昌，会师开封，东进商丘，直逼徐、杨，由方城、舞阳，东取郾城、汝南，席卷陈州、颖州①，回翔于江淮之间。到了这时，以河南为根本的作战方略就算成功，立于不败之地，可以进一步与明朝争夺天下。古人把争天下比做‘逐鹿中原’。也只有稳据中原，才能定鹿死谁手。”

①陈州、颖州——陈州是今河南淮阳。颖州是今安徽阜阳。

牛金星拍了一下手掌，说：“说的是，说的是。我平日与献策也曾如此议论。务请闯王俯采此议，作为当前用兵方略。”

闯王含笑点头，说：“等咱们攻下洛阳，看情形再作决定。”

李岩又说：“自古争天下，有无立足地，至关重要。刘邦以关中为根本，遂能北出燕、赵，东略齐、鲁，逐鹿中原，灭项羽而统一天下。李渊父子据有太原、河东为根本，西取长安，然后东出潼关，与王世充争夺东都，收取中原而次第统一全国。朱元津先据南京为根本，西灭陈友谅，东灭方国珍、张士诚，然后出师北伐，驱逐蒙元。所以自古凡以马上得天下，必先择一立足地，可战可守，财赋兵马有所出。”

宋献策怕有些古地理闯王不知道，帮助解释说：“汉高祖与楚霸王画鸿沟为界，鸿沟在今汜水境内，故虎牢关以西，洛阳一带，都同关中连成一片。林泉兄的意思是建议以洛阳、南阳两府为根本，招集流亡，抚恤百姓，开垦荒地，恢复生产。黄巢善于用兵，纵横中国，驰驱万里，终能攻克长安，建国大齐。然其失败甚速，非其兵不精，战不勇。其故有二：一为起义十几年中，不知经营一个立足地方，到了长安，亦未能在关中善为经营，抚恤百姓，使百姓乐为之用。关中一带生产破坏殆尽，百姓饥饿困苦，而黄巢的军粮亦断了来源；二为内部背叛，朱温首先降唐。然如黄巢有一巩固立足地，退有所守，足食足兵，即关中残破，也立于不败之地。即使朱温降唐，亦未必即亡。故林泉所言，实为上策。”

李自成觉得他们的话很有道理，但是他和老八队的大小将领都是陕西人，对陕西特别熟悉，也有一种特别的乡土感情，又加上自古以来有一个历史传统观念，认为长安是最好的建都地方，这观念也深深地影响着他。他笑着说：

“你们各位所言，很有道理。将来咱们如能以关中为根本，岂不更好？”

金星说：“古称秦关百二，带砺山河，加上强兵良马多出西北，故长安为古代建都之地，而关中拱卫京师。然而千余年来，气运消长，变化甚大，天下形势颇与中古以前不同。唐朝虽然建都长安，却以洛阳为东都；盛唐之际，颇着力经营东都，高宗与武后且数次率群臣驾幸洛阳，即在洛阳临朝，治理天下。自唐以后，直至北宋，建都均在中原，而以开封为主要建都之地。即金朝后期，因受蒙古所迫，亦迁都开封而不迁都长安。其故何在？盖自近古以还，京师供应日繁，粮食、布帛、财赋及各种所需之物，多仰给东南数省，不能依靠关中。自扬州至开封有运河可通，开封至洛阳则黄河堪资运输。自洛阳而西，有三门、批柱之险，漕运艰难。故自隋至中唐，天下上运粮食多集中存储于洛阳。此盛唐之所以大力经营东都的根本原因。北宋承五代之旧制，建都开封，以中原为根本，而以长安为外镇。开封无险可守，定为京师，非其所宜。以宋太祖之深谋远虑，岂不知此？盖因中原人口多于关中数倍，而东南财富为国家所依赖，此近古形势变化，不得不尔。如今闯王如以宛、洛为根本，连中原为一体，此实策之上者。以目前言，建此立足地，进可以逐鹿中原，退可凭险而守；以将来言，全国统一，南北一家，定都洛阳，东南财赋可由运河而开封，溯黄河源源而来。古人云‘洛阳居天下之中’，实非虚言。有人说河南无险可守，那仅仅是指梁、宋①而言，而忘了宛、格也都在河南的疆域之内。以宛、洛两地的险阻形胜而言，宛不如洛，所以经营洛阳尤为重要。汉高祖初得天下，与群臣商议建都地，曾有人主张定都洛阳，说洛阳东有成皋②，西有崤、渑，背对黄河，南向伊阙，险固足恃。汉景帝时吴、楚七国反，有人对吴王说：‘愿大王所过城池不攻，疾行而西，赶快占据洛阳。洛阳有武库，又有敖仓③。凭洛阳山河之险，号令诸侯，虽然不人渲关，天下也就定了。’可见古人对洛阳如何重视。”

①梁、宋——开封和商丘地区，商丘为古来国所在地。

②成皋——此处指虎牢关。

③敖仓——在成皋县西北。为秦朝国家储存粮食地方，西汉因之。

李自成颇为心动，说：“你们的建议确实很好。等破了洛阳之后，同众将领好生商议商议。咱们眼前还有很大困难。经过前年冬天的潼关大战，又经过商洛被围，老弟兄死伤很重，所剩不多。目前虽有十多万人，其中旧日弟兄很少。以这十多万人而言，其中有将士们的随营眷属，有各色工匠、伙夫、马夫等等，还有办各种事务的人，实际上战兵不超过六万，其中勉强算得上精兵的不过一万多人。就拿这一点精兵说，多是新兵啊，非经过几次阵仗，才能磨炼成真正管用的精兵。靠目前这点兵力，纵横中原有余，据守一地，四面应敌，就不足了。到底如何办，等咱们攻下洛阳以后才能够看情况决定。另外，咱们军中读书识字的人太少，人马增添的很快，各营办文墨的人十分缺乏。如将来在各州县设官授职，治理地方，没有多的粗通文墨的人，职掌刑狱簿书，事情也不好办。”

李岩说：“闯王既然如此谦恭下士，思贤若渴，看重读书人，我想读书人慢慢都会来到麾下，助成大业。”

牛金星正要接着说话，忽见双喜进来，就把已经到了口边的话咽了下去。双喜向闯王禀报说，从神来的人马，已经有两千人到了郝摇旗那里，其余的人马将在今晚三更时候全数赶到。自成十分高兴，向李岩问：

“怎么会来得这样快？”

不等李岩开口，宋献策代他回答说：“豫东将士，思慕闯王心切，自然忘记疲劳，加紧赶路。我们原来以每日行军六七十里计算，想着他们大概明日下午方能到达，实际上他们每日走了百里以上。”

李岩点头说：“正是这个道理。”

闯王说：“你那里步兵居多，这样，弟兄们实在太辛苦了。”他转向双喜问：“给新来将士们预备的住处都停当了么？”

“我摇旗叔从前天起就亲自带着他手下的弟兄们砍树割草，搭盖窝铺，打修地灶。今早从中军营又派二百名最会搭盖窝棚的弟兄前去。人多手快，现在都准备好啦。”

李岩因为自己的人马初到，需要亲自回营照料，请双喜去把人马已到的消息告诉红娘子，问她是不是同回营去。双喜进去片刻，回来说：

“红姐姐说，请李公子略等片刻，她马上就跟公子一起动身。”

说话之间，李岩和红娘子的一大群亲兵和红娘子的十几名随身健妇都将战马备好，牵到老营大门外的空场上，带着老营替他们准备的灯笼火把，站了一大片。闯王将李岩送出老营。随即，红娘子也在慧英等大群姑娘的簇拥中走出老营。高夫人如今是义母身份，只送到二门为止。红娘子和李岩向闯王、牛金星和宋献策等—一告辞，说他们明日一早就来拜年，然后飞身上马。李自成依依不舍地站在李岩的马头旁边说：

“拜年倒不重要，我们还有话需要细谈，务请早来！”

李岩和红娘子的部队驻扎的地方有一道泉水从石缝中流出，春夏两季水旺，冬日不竭，所以地名就叫做清泉坡。在回去的路上，李岩和红娘子因为只顾赶路，没有工夫交谈。到了清泉坡时，已经三更时候，李俊带着二十几个弟兄打着灯笼火把在营外的山路上迎接。他们刚到清泉坡不久，那后续部队赶到了。从闯王老营送来的大批羊肉、猪肉和黄、白二酒①等犒劳物品也送来了。李岩、李侔红娘子在全营巡视一遍，对头目们嘱咐几句，无非是让弟兄们好生休息，严守纪律一类的话，然后回到李岩的军帐里边，商量一下明天去给闯王和高夫人拜年的事。稍谈片刻，红娘子感到十分疲乏和瞌睡，便离开李岩军帐，回到自己的帐中去了。

①黄、白二酒——黄酒指榨酒，白酒指蒸馏酒。

