 
红娘子住的军帐离开李岩的军帐大约有三十丈远，背后是一片大松林，静夜里愈显得松涛澎湃。一部分健妇同她住在一个帐篷里，另一部分住在右边相连的一座 帐篷里，而男亲兵们又分开住在前后两个帐篷里。她的战马照夜白和所有亲兵们、健妇们的战马都拴在避风的松林里边，都有马夫照料，正在吃着草料。松林里有几 个临时搭盖的小窝棚，为马夫们睡觉和守夜的地方。红娘子一进军帐，看见地上铺着很厚的麦秸和干草，她的铺盖已经由随身侍候的健妇替她铺好。她坐下去，感到 十分满意。紧挨着她的卧铺旁边摊着范红霞的卧铺。红娘子先将宝剑取下，压在枕头下边，然后将外衣脱下，整齐地摆在卧铺里边，靴子和丝绦都放在衣服旁边。她 每夜都是如此，怕的是夜间一旦有事，即令没有灯光，也可以随手摸到。所有健妇们也都按照她的样子办，成了习惯。红娘子和她们在睡觉时照例穿着紧身小袄和长 裤，为的是如果一旦敌人前来劫营，她们纵然来不及穿外边衣服，只要蹬上靴子，抓起宝剑就可以迎敌。今夜虽然到了闯王军中，万无敌人来袭，但大家还是按照平 日规矩就寝。红娘子心疼大家多天来实在疲劳，催大家赶快睡觉。大家一躺下去，转眼就睡熟了，有些还轻微地打着鼾声。红娘子坐在被窝中，望着大家睡熟得那么 快，不觉微笑。她看见只有红霞没有人睡，从枕头上睁着眼睛看她。她小声说：

“红霞，今晚咱们这地铺又柔软，又暖和！”

“灯帅……”

“怎么你还要称我红帅？今天到了闯王这里，只有闯王一个人是元帅，别人都不是。你怎么还叫我红帅？”

“唉，叫惯了口，没有办法。再说，我们不叫你红帅叫什么？”

“他们这里，下边人称呼将领们都是叫这将爷，那将爷，听起来怪亲切。你们就叫我红将爷吧。”

“你是女将，怎么好称爷呢？何况，你还是一个姑娘？”

红娘子不觉失笑，说：“啊，这话也是，这个爷字被他们男人家占稳了，咱们不必去争它。你们以后怎么叫我，咱们今晚不议论啦。你刚才叫我一声，要对我说什么话？”

“我说，往日也是给你铺厚厚的麦秸或干草，你没有说过我们替你铺的柔软、暖和。我看不是别的，是你的心中感到十分柔软和暖和。”

“啊，瞧你这张嘴多会说，真是说到我的心窝啦。你想，红霞，自从咱们起义以来，虽说还没有吃过败仗，可是我的心呀，你知道，没有一天舒展过，常常像把 攥的一样，有时像压着一块石头。咱们在开封以东和徐州以西跑来跑去，是一支孤军，常常害怕给别人吃掉。况且我又是女流之辈，在自家军中常常怕树不起威严， 压不住邪气；在军外怕受别人的气，被别人轻视。后来李公子起义了，我才觉得好了些。可是我们还是一支孤军，要闯开一个局面很不容易。今天好啦，我们到了闯 王这里，好像是细流归海，孤女还家。”红娘子忽然眼圈儿一红，几乎流出眼泪，轻轻地叹口气说：“我起小失去父母，从师学艺，受够了打骂；学艺成名，奔走江 湖，受尽了欺侮；如今来到了闯王大军，真像回到了自己家里！虽然高夫人只比我大十来岁，可是我在心中把她看成我自己的母亲，比亲生母亲还亲！”

“红帅，你快睡吧。昨晚整夜行军赶路，今日又忙了一天，明天一早还去给闯王和高夫人拜年哩。”

“高夫人今日同意成立个健妇营，这真是我梦想不到的事儿！以后我只想专管女兵，男兵我一概不管了。要是高夫人叫我招收一千个年轻力壮的大脚妇女，不， 先招收五百个也行，好生操练半年就管打仗。打几个胜仗，替普天下妇女们争口气。我会同健妇营的姊妹们同甘共苦，看大家像自己的亲姊妹一样。红霞，将来一成 立健妇营，你们如今跟随我的这十几个姊妹就都要提升成头目了。”

自从起义以来，红霞第一次看见红娘子这样快活，这样絮絮叨叨地同她说心里话，这样露出来姑娘家的本来面目。她想着红帅平日那种心思沉重的样儿，那种在 全军弟兄面前十分庄重威严、不苟言笑的样儿，那种军令如山、一怒之间就要杀人的样儿，那种在打仗时直冲敌阵、猛刺猛砍的样儿，跟此刻多么不同！她望着她所 敬爱的主帅，只是无声地笑着，不知说什么好。不知怎地，她想到了红帅的婚事，想着她已经二十多岁了，女儿家在这事上再耽误下去就不好了。红霞很想提一提这 件事儿，但不敢开口，几次话到口边都忍住了。红娘子见红霞不说话，只是望着她笑，便又说道：

“唉，红霞，我今日来到闯王军中，来到高夫人跟前，才算熬出了头，才感到咱们今后的路子越走越宽！”

红霞再也忍不住，从枕上抬起头来，悄声说：“红帅，如今不再愁咱们是一支孤军，不再怕被别人吃掉，诸事顺心，你也该……”

“什么？”

“你也该替自家的终身大事操心了……”

红娘子的脸一红，小声骂道：“放屁！光练兵打仗就操不完的心，还操别的闲心！”

她赶快倒下去，钻进被窝，在枕上打个哈欠。过了很长一阵，翻了个身，好像睡熟了。

当红霞已经人了睡乡以后，红娘子仍然没有睡着。今天投到闯王帐下和拜高夫人为义母，这两件大事本来就够她心情异常兴奋，偏偏在躺进被窝前红霞又提起来她的婚事，使她更难入睡。

在红娘子那个时代，女子结婚的年龄一般在十七八岁。别人像她这样年纪，已经出嫁几年，生儿养女了。在一般人家，倘若有谁家的姑娘像她这样年纪不出嫁， 别人会笑话的，会说她要扎老女坟哩。她对自己的终身大事，何尝不放在心上？在舅舅死之前，原是将她许配了人家的。她从来没有看见过她的夫婿，也没有看见过 那一家的任何人。封建社会的古老风俗和礼教，使任何一个做姑娘的对这样事都不敢打听一句。当大人们谈到这一家人时，她就羞得红着脸，低着头，赶快躲开。但 是她风闻这也是一家受苦的人，那孩子也很老实，肯做活，起小就帮助大人种地。她长到十八岁的时候，师傅曾托人捎信儿到家乡去，请媒人找她的公公商量，在跑 马卖解的班子中替他们完了终身大事。但后来听说她的婆家全家逃荒在外，不知下落。不久，她的师傅病故，由她领起来这个三十多人的班子。一则事情太忙，她没 有工夫操心这件事，二则她害怕出了嫁，一旦生儿育女，就妨碍她继续在绳上马上卖艺，全班人的生活就不好办了。她只好暂时不管自己的婚姻大事，拖着就拖着 吧。到了去年冬天，她想着要是将女婿找到，成了亲，一则女婿不再逃荒受饿，二则别人见她已经是有夫之妇，也许不再动不动就在她的身上打坏主意。但是就在这 个时候，家乡来人，告诉她一个不幸消息：她的女婿在逃荒中死在济宁境内。她表面上仅是脸色一寒，没有说一句话，却在静夜里蒙着头暗暗地痛哭几次。尽管她从 没有看见过这个出外逃荒的农民后生，却因为一则她一直把他当做命中注定的夫婿，在感情上和道德上十分忠实于他，她怎能不哭呢！二则她看到她的一家亲人，包 括这位没有同她成亲的可怜夫婿，都是多么不幸，又怎能不哭呢？她不明白为什么所有的不幸都落在她的亲人头上！

自从同李岩率师往豫西来投闯王，她也曾偶然想到过自己的终身大事。但是她自己毕竟是一个姑娘，关于婚姻的种种心事，她只能深深地锁在心里，不能对红霞 等手下人吐露出来。上个月，因为听到在杞县有人造谣说她把李公子掳到军中，强迫李公子跟她成亲，她觉得受到很大侮辱，曾经气得在夜间悄悄哭过。如今尽管她 救了李岩出狱，而且汤夫人已经死了，她又一向敬佩李公子，但是她想，即令她永远不出嫁，也决不能向李公子吐露心事！

她暗暗叹了口气，想着如果母亲在世，这事情就好办了。倘有母亲在世，这事情何用她自己操心！猛然想起来苦命的母亲，红娘子立刻就将婚姻大事抛在一边了。母亲和弟弟惨死的往事，清清楚楚地浮现在她的心上，使她心痛如割，热泪奔涌。

叔父死后，她母亲就在邻村的一个财主家里做女仆，将她姐弟两个也带了去。那财主家的管庄头子见她妈是年轻寡妇，眉目俊秀，就百生方想娶她做小。母亲死 不答应，立志永不改嫁，把他们姐弟俩拉扯成人。后来因被这个管庄头子纠缠不过，母亲离开了那家财主，带着一双儿女仍！日回到破庙里住，有时替人家帮短工， 做针线活，有时带着他们讨饭，苦熬日月。那个管庄头子仍不肯放过她妈，常来胡缠。一天黄昏以后，母亲从邻村回到庙里，哭了一夜，把仅有的一碗玉米面烙成一 个饼子，放在床头，把她叫醒，搂住她哭着说：“你以后要多照顾你弟弟，出去要饭时别叫狗咬着你们。”她看着妈点点头，却不知妈为什么哭得跟泪人儿一样，又 在妈的怀里睡着了。等到天明，她一乍醒来，却看不见妈在身边，叫了几句也不应，随后看见母亲在梁上吊死了。她把弟弟摇醒，拉着他大哭着往村里跑，叫人来把 妈从梁上卸下来。弟弟不知道妈妈已经死了，爬在妈妈的死尸上大哭，叫着：“妈呀，妈呀，我饿呀！”村里人把母亲用破席子卷了，埋在乱葬坟里。好心的大人们 对她说：“你带着弟弟去找你舅舅吧，要不，你俩没大人照料，都会饿死冻死的。”她没有办法，带着弟弟往舅舅家去。那个小玉米饼子他们已经吃完了。她一手提 着讨饭篮子，一手拉着三岁的弟弟，边哭边往舅舅家走。到舅舅家有十五里，中间隔着两座小山头。弟弟走不动，她背着他走。走到一半路，她也饿了，走不动了。 她背着弟弟，歇歇，走走，哭哭。弟弟哭着要妈，直要她背着他回庙里。弟弟越在她身上闹着要回去找妈，她越背不动。走了大半天，刚翻过第二个小山头，她的两 眼发黑，头一晕，栽倒下去。弟弟从她的背上摔下来，滚下山坡，她自己也不省人事了。后来遇着一个好心的过路人，和她舅舅是同村子的，将她救活，背到舅舅家 去。可是弟弟从几丈高的悬崖上滚下去，已经死了。直到她懂事以后，才有人告她说她母亲是那晚从邻村回来，在路上被管庄头子强奸，羞愤不过才上吊的。起义之 后，她总在想着回到家乡报仇，但竟然没有机会。因为破花县搭救李公子，来到豫西，她现在去河北为一家三代人报仇的机会更少了。

红娘子用被子蒙着头，想着，哭着，大半个枕头都被她的热泪湿透了。有时她想，要是弟弟活着，如今也会像双喜那样……

这时候，李岩还没有睡。他把李侔、李俊和刘祥叫到面前，告诉他们，他和李作、红娘子明天一早要去闯王的老营拜年，嘱咐他们两个留在营中照料，既要让弟兄们好生休息，也要注意军纪整肃，不许酗酒、赌博。然后他把李侔留下，挥退左右亲兵，剪亮蜡烛，低声说道：

“德齐，我这些日子虽然十分疲劳，但今日到了闯王老营，所见所闻，使我的心中到现在还不能平静。我想趁此时候，同你谈谈。今后我们在闯王这里如何立身行事，更要心中清楚。”

“要不要把红娘子请来，一起谈谈？”

“不用。她太累，恐怕早已睡着了。”

“哥认为闯王如何？”李作首先这样问，因闯王给他的印象极好。”

“诚如你昨天告我说的，十分使人敬佩。我看闯王胸怀大志，奋发有为，谦恭下士，待人以诚，自奉俭约，对将士如待家人。他的军纪严明，令行禁止，上下齐 一。闯王关心百姓疾苦，同我谈话中间，总是关心如何革除弊政，解救小民困厄。目前闯王不但在军中威德崇隆，深得将士之心，而豫西百姓也莫不视如救星，远近 口碑载道，传为歌谣。我原以为闯王身上必有一股草莽气味。今日一见，始知大为不然。闯王出身草莽，而锋芒不露，谦和之光照人。历数前古，在历代起义英雄中 很少有此人物。”

李作笑着说：“起初红娘子建议我们来投闯王，今日看来，这一步走得很是。”

“这一步确实走得很是。但是我今日所见所闻，感想甚多，至今心中尚难平静。”

“哥何故如此？”

“唉，一句话很难说完。”

李侔悄声问：“是不是怕同闯王手下将领们不易相处？”

“不然。今日闯王帐下的亲信大将，已经认识了两个。高一功是闯王内弟，待人诚恳，平易近人，根本不像是草莽英雄。刘捷轩在军中地位甚高，铁匠出身，粗犷豪迈，不失草莽英雄本色，但性情异常爽直，肝胆照人。听说他在战场上勇猛无比，日常处事十分正直，这样人最易相处。”

“既然如此，哥为何心中不宁？”

“唉，这心情确实复杂。今日来到闯王军中，对闯王全军情况，未窥全豹，仅见一斑。我好像身临沧海，而自己渺如一粟。平日朋友间对我谬加称许，说什么有 文武全才，其实咱们平日所讲的武，不过是书生们纸上谈兵，毫无实际阅历。可是闯王知兄虚名，推诚相待，献策等又过为吹嘘。古人云：‘盛名之下，其实难 副。’今日一看闯王骑兵操练极其认真，全从实战着眼。童子军培养少年将才，目光远大，实为千古创举。又听说匠作营所属各种作坊，除火器坊尚未建立外，都很 齐全。凡我们所曾想到的，闯王这里全已有了；我们没有想到的，闯王这里也已有了，或已想到了。闯王起义至今，十载以上，驰驱数省，身经百战，在治军与作战 上阅历甚深，见闻极广，而又虚怀若谷，博采众议，故进入豫西以来虽然诸事草创，可是已具备了宏伟规模。你我毕竟是书生出身，束发受书，惟知学做八股，醉心 举业，闭塞心智，如瞽如聋。近几年虽然抛弃举业，稍稍涉猎经世之学，旁及兵法战阵诸书，然十年来足迹不出杞县、开封，交游多是同窗、社友，言谈不离乎纸面 文章。今日到闯王军中，一日见闻，远胜读书十年。我平日自视甚高，今日爽然若失，恨无真才实学，以报闯王知遇之恩。”

“哥说得很是，弟也略有同感。但古人云：‘尺有所短，寸有所长。’我们只要尽忠辅佐闯王，总还是有可用之处。献策今日做闯王军师，言听计从，难道他在军事上不也是毫无实际阅历？”

“献策的情况不同。他来投闯王，献出‘十八子当主神器’的记，证明闯王是奉天承运，必得天下。闯王在连年受挫之后，得此谶记，其对全军上下的鼓舞， 可想而知。何况，有此谶记，不仅使全军上下更忠心拥戴闯王，即对其他群雄来说，亦可以借天命为之号召。献策立此大功，当然应受闯王殊遇。另外，你我与献策 相识数载，知道他确有非我们所及之处。我说的不是他那一套风角、六壬、奇门适甲之类。这一套，我们不信，连他自己也未必真信。我常说，献策是隐于星相卜筮 的奇人，奔走于公侯之门而不为屈，家无隔宿之粮而能济朋友之急，身不满五尺而心雄万夫，未曾力学而博通三教九流；剖析时事，了如指掌；天下山川形势，罗列 胸中。他虽未亲历行伍，但多年留心武事，于兵法阵图涉猎甚多，且能揣摩钻研，深有会心。我去年在开封住时，常同他作竟夜之谈，十七史重大战争他谈起来如数 家珍，不惟能详述战事经过，而且能指出双方胜败变化之前因后果，剖析入微，使人信服，听而忘倦。献策常博访老兵退卒，询问戚继光练兵作战事迹，与戚继光的 《练兵实纪》、《纪效新书》相印证，故对近代军旅之事，亦深有研究，非一般徒卖弄《孙子兵法》，泥古不化者可比。所以我方才说，献策虽是一个江湖术士，也 确有非你我所及之处。”

“哥，据你看，他献的什么谶记……”

李岩立刻做个手势，使李侔不要说下去，微笑一下，悄声说：“陈涉造反，将‘陈胜王’三个字写成帛书①塞入鱼腹，然后剖鱼出书，又令吴广假装狐鸣，都是 借以煽惑大众。刘邦起义，未必真有斩白蛇一事。韩山童想造反，使其党羽埋一独眼石人②于黄河岸上，借以煽动修河饥民起事。献策所献戏记，难道不也是鱼腹帛 书之类？但我们既自誓效忠闯王，惟恐其不早建大业。如此等谶记，宁可信其有，不可疑其无。子英年轻无知，不明利害，你要告诫他在此等事上说话千万小心。一 言说错，会惹杀身之祸。切记，切记！”

①帛书——陈涉、吴广在帛上写“陈胜王”三个红字塞进鱼腹中，士卒买鱼烹食，发现帛书。又使吴广烧着篝火，潜入成营地旁边的野庙中，伪装狐鸣，叫道：“大楚兴，陈胜王。”

②石人——元朝末年，韩山童借白莲教起义，预先在黄河两岸制造童谣：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”使其同党在黄陵冈黄河岸上埋一独眼石人，让修河饥民掘出，煽动起事。

李侔连忙说：“我明天一早就告诫老七，要他处处说话谨慎。”

李岩又说：“还有，前几天在路上时候，我听见老七对人说，大哥一到闯王军中，准会使闯王的大军气象一新。当时我正有事，没有管他。你明天要对他说，像 这样的糊涂话不惟不许再出口，连想也不许想。我们在杞县时候，因听惯了官绅们对义军诽谤之词，不明真相，情有可原。如今来到闯王军中，处处都使我们自愧无 知，千万不可再有从前想法，不可再随便胡说。”

李侔点头：“确实不可胡说。我们从豫东来投闯王，实是慕义而来。倘若闯王不是同别人相比气象大不相同，口碑载道，咱们也不会来伏牛山中相投，誓忠拥戴。”

李岩点头说：“正是如此。”

李侔问：“哥，你今日同牛启东见了面，觉得此人如何？”

李岩答道：“很难说。虽然我与启东系丁卯同年，但多年并无来往。今日见面，自然十分亲热，一见如故。”

李作说：“启东既是哥的乡试同年，又与献策是好朋友，去年献策在省城设法救他，我们也曾勉尽薄力。我想，我们如有见不到的地方，或有什么困难，他定会随时相助。”

“这个自然。不过我们初到闯王这里，总得事事谨慎，不可粗心大意。闯王治军甚严。我们对手下人切不可放纵了，犯了闯王军规。”

“是，是。我很明白。”

停一停，李岩又说：“德齐，我刚才有几句话，意犹未尽。许多读书人，一受宋以来理学之害，二受八股科举之害，往往读书一生，毫无实学，问兵、农不知， 问钱、谷不知，问经邦济民之策，瞠目不知所答。有少数人能打破科举制艺①藩篱，涉猎一些杂学②，便在朋辈中谈政言兵，旁若无人，自以为管、乐③再世，诸葛 复生。其实，陈涉、吴广等首难英雄和刘邦、朱洪武等创业之主，都不是读书人。自古以来有真才实学的读书人，都只能因人成事，做人辅佐。你我是世家公子出 身，又涉猎了几部经世致用的书，平日不知天高地厚，自以为多么了不起。如今来到闯王帐下，虽只一日，耳目为之一新，胸襟为之一开。自今往后，我们千万不可 再存往日的狂妄习气和想法。切记，切记！”

①制艺——即八股文。

②杂学——明代读《四书》、《五经》和学做八股文为读书人进身的敲门砖，把别的书籍和学问都看成杂学。

③管、乐——管仲，春秋时齐人。乐毅，战国进燕人。

李侔因哥哥不惜重复，谆谆告诫，明白哥哥一则确实见到闯王后十分敬佩二则也用心很深。他连连点头称是，并且说：

“哥说的这些话，我一定记在心中。”

关于红娘子拜高夫人为义母的事，红娘子和李岩刚回来时已经作为一件大事对李侔谈过，此刻又提起来谈了一阵。兄弟俩都是满心喜悦。李侔很希望哥哥早日将 红娘子娶为续弦夫人，但是封建礼教思想深深地妨害了他们兄弟间的亲密平等关系，使他在兄长面前只能毕恭毕敬，而不好谈及兄长的婚事。他想了想，决定明日见 到宋献策时顺便谈谈这事，请献策从中撮合。他离开哥哥的军帐，在全营中巡视一遍，才回到自己的帐中。李岩在李作离开后根据洛阳一带百姓欢迎闯王的话，拟了 两首歌谣，然后才脱去外衣上床。但是他没有马上人睡，心潮澎湃，万感交集，忽然从二里外郝摇旗营中传过来第一阵公鸡啼叫……
