 
　刘宗敏愤慨地说：“林泉，你把话说对了，可是还只说对一半。眼下闯王才到河南不久，大局还不分明，你们几位能够抛离家乡，抛开祖宗坟墓，前来共 事，所以全军上下无不敬佩。可是目前，像你们诸位的人不多啊。有很多读书人还跟着官府一个鼻孔出气，说我们是流贼。明明是官军到处奸掳烧杀，苦害百姓，这 班读书人装聋装哑，却硬是昧着良心，血口喷人，硬要造谣说咱们的人马奸掳烧杀。另有一班读书人，在等待，在看大势。我敢打赌，再过他妈的两三年，即令咱们 还没有杀进北京，人们也会看清楚明朝的大势已经去了。老鸽野雀旺处飞，连鲤鱼也爱袱上水。到那时，还愁读书人不肯来么？那时候，哼，别说是山沟里的穷秀 才，就是举人、进士，在明朝做官为宦的，也会把头削得尖尖地来到咱闯王面前，求他重用。在眼下，谁要是来投闯王，自然会有亲戚朋友大骂他从贼谋反，不忠不 孝。再过两三年，顶多三四年，有谁不来投闯王，他的亲戚朋友会怂恿他赶快来，巴不得他变成新朝贵人，自己也跟着沾光。俺是个打铁的粗人，说不清历代兴亡关 头读书人是怎样变的，可是我看透了如今的读书人，他们呀，嗨，身穿w衫，头戴方巾，走着八字步，一开口子曰子曰，之乎者也，其实，有几个人的骨头里不浸透 了势利二字？不信？到将来你们瞧着，咱们来个开科取士，凡考中者封官授职，准定会把贡院的大门挤塌！到那时，咱们设一个招贤馆，凡来归顺新朝的，求官做 的，都请住在招贤馆中，大酒大肉款待。你们各位等着瞧，设个招贤馆，又该我费事了。”

牛金星说：“你是大将，管统兵打仗。南征北讨，就够你忙了。这招贤馆的事，用不着你操心。”

宗敏说：“我是打铁的出身，我得把招贤馆的几道术门槛换成铁的。”

大家哄堂大笑。宋献策拍手说：“刘爷是痛快人，一语道破玄机！”

宗敏站起来说：“我要去几个营盘看看，失陪啦。”

除闯王外，大家都站起来相送。宗敏望望李岩，忽然想起来一件事，转向牛、宋二人，笑着说：“我今日才看见红娘子，果然名不虚传。你们二位都是李公子的老朋友，何不做个保山，让他们趁此过年时候成亲算啦。日后打起仗来，哪有像这样从容工夫？”

宋献策本来已经同牛金星约好，今天要趁着在看云草堂谈话时候向闯王和李岩提一提这件婚事，没料到刘宗敏先说出口，不禁同时哈哈大笑。金星说：

“捷轩将军与我们所见相同，林泉兄与红娘子的确是天作良缘。这月老我是做定了。”

宗敏说：“我做事喜欢干脆痛快。你们要趁水和泥，趁火打铁，快点玉成他们，赶在这年节里把喜事办了拉倒。”

闯王说：“林泉和红娘子昨日才到，鞍马劳顿，风尘仆仆，尚未休息。捷轩，你急什么？此事我自有安排，不争这一时半刻。你莫急嘛。”

“好，不争这三天五日。这事由闯王主持，牛先生和军师为媒。我刚才只是想到了顺便提醒媒人一下，到拜堂成亲时不要忘了请我吃杯喜酒就行了。”宗敏说毕，哈哈大笑，拱拱手，大踏步走了出去。

李岩同牛、宋和医生重新坐下，说道：“原来在路上我只听说捷轩将军是一员虎将，在战场上异常。漂悍，使官军望见破胆，没有料到他竟是如此一个很有风趣的人物。”

闯王笑着说：“相处日久，你会愈觉得捷轩可爱可敬。这个人识字不多，可是决不是一个粗野武夫。他真正是大将之才，也是帅才，在咱们军中极有威望。尽管 脾气有点暴，可是将士们还是喜欢在他的手下做事，也喜欢跟着他冲锋陷阵。他为人耿直爽快，打起仗来总是身先士卒，做起事来处处顾全大局。别看他刚才说话挖 苦读书人，其实他对读书人也是很尊重的。老神仙，你说？”

一直很少说话的医生点头说：“我同捷轩在军中相处数年，深知他大公无私，心口如一，肝胆照人。”

经刘宗敏临离开看云草堂时一提，话题很自然地转到李岩和红娘子的亲事上边。宋献策想着如今既然高夫人成了红娘子的义母，这事非通过高大人才好办，所以建议将高夫人请出来一起商量。闯王也很赞成，立刻就吩咐亲兵去内宅请高夫人到花厅来。宋献策赶快拦住说：

“最好请子明劳驾去内宅一趟，免得夫人一时莫名其妙，未必马上就来。”

大家都觉得由老神仙去请高夫人最为得体，于是医生就满面春风地往内宅去了。

高夫人正在同红娘子叙家常，问了红娘子的幼年遭遇，又问到她在豫东起义以后的一些事情。后来话题又回到红娘子的幼年时候，高夫人叹口气，轻声问：

“你从母亲和弟弟死了以后就长住在舅舅家里？”

“没有。”红娘子悲声回答，“舅舅也很穷，养不活我。他原是一个武教师，靠传授武艺吃饭，常常吃这顿，没那顿。我到舅舅家才过两年，有徐鸿儒的余党起 事不成，牵连了他，官府派兵前来捉拿。他一张弓、一把大刀，杀死了十来个官军，使官军近他不得。后来他身上中了三箭，倒了下去，几十个官军才从四面扑了上 来。可是他看到官军走近，又突然坐起来，砍死了一个官军，才被乱刀杀死。我从六岁就跟着舅舅学武艺……”

红娘子的话尚未说完，一个女兵掀起帘子，向高夫人禀报说老神仙来了。随即老神仙走了进来。高夫人和红娘子都起身相迎。高夫人让医生坐。医生不坐，满脸堆笑，拈弄着花白长须说：

“闯王同军师在花厅商量一件事，请夫人也到花厅坐坐。”

高夫人从老神仙的喜悦神气，已经猜到八九。上午军师来内宅向她拜年，也曾对她嘀咕几句，使她一直把这事放在心上。所以她没有问商量什么事，便笑着对医生说：

“既然闯王不差亲兵来叫我，偏请你老神仙来一趟，必有要事相商。你先去吧，我再同红娘子说几句话，马上就去。”

“好，好。只待夫人去一言而定。”老神仙毫无拘束地哈哈大笑，退出上房。

高夫人重新坐下，也让红娘子赶快坐下。她问：“你在舅舅死了以后如何过活？跟着舅母？”

“不是。舅舅在死前几个月，就送我去投师学艺。我这位师傅是舅舅的师弟，带领一班人到处跑马卖解，闯江湖。”

“啊，怪道你的武艺这样好，原来是从六岁就开始学的！”高夫人使个眼色，使身边的两个女兵都出去，停了片刻，然后笑着说：“你邢大姐，我想问问你，你的终身大事也该办啦。你我非外人可比，你不妨对我说出心里话：你眼中可有能够配得上的合适人么？”

红娘子的脸孔刷地红到耳后，低头不语。高夫人等了片刻，又笑着悄悄地问：

“你看，要是李公子……合适么？”

红娘子听到这话，连整个脖颈也变得通红，心头一阵乱跳，而一种莫名其妙的慌乱情绪使她一时不知如何回答，不自觉地用右手拧着衣襟。

高夫人等了片刻，见她不回答，也不抬头，便第二次问了一遍。红娘子的心中略微镇静一点，但呼吸仍然感到紧张，脸颊也感到发烧。她想回答高夫人，但又羞得不知道怎样启口，只是将下巴轻轻地点了一下。她的动作是那样轻微，竟不曾被高夫人看得分明。高夫人又笑着说：

“男大当婚，女大当嫁，这是自古人伦大事。你不要害羞。我不是外人。你对我说出来，我好替你做主。闯王和军师特意叫老神仙来请我出去商量，我猜想就是谈这件事儿。你说，要是闯王和军师的意思是李公子，你的意下如何？嗯？”

红娘子越发将头低下去，小声喃喃说：“我既无父母，又无兄长，闯王和夫人就如同我的亲生父母。女儿的终身大事，只能听父母之命，媒如之言，何必问我？”

高夫人点头笑了，随即站起来，说：“我到花厅去一趟，免得他们久候。你没事，让慧英等众姊妹陪着你玩儿去吧。”

高夫人出去以后，红娘子过了片刻才恢复常态。她听见有脚步声音来近，将头抬起，只见红霞掀帘进来，说：

“红帅，昨晚上你好像睡得很不安，今早又是天不明就起来。趁此刻没事，到慧英姑娘的床上去躺一阵好不好？”

红娘子突然站起来，说：“吩咐健妇们赶快备马，跟随我下山射箭！”

红霞十分诧异，说：“一路上天天骑马，尚未好生休息，你不觉得困么？”

“我一点儿也不觉得困。”

“今天是大年初一，还要下山去骑马射箭？”

“大年初一才要下山去玩玩哩！”

红霞从主人的异乎寻常的眼神和容光里看出来一些儿秘密心事，悄声问：“刚才夫人同你谈了什么事？”

“什么事儿也没谈！我叫你去吩咐备马，你就照我的吩咐做，别多问！”

红霞看出来主人是对她佯装嗅怒，嘴角、眼神和眉梢都没法隐藏住一种平日少有的神情。她猜到了六七分其中原因，不好打听，便笑着问：

“要不要叫男亲兵们都跟着去射箭？”

“不用。叫他们趁年下好生休息吧。”

红霞到院中向健妇们一声传令，大家立刻准备起来，但每个人都对红娘子在大年初一有兴致下山去骑马射箭感到奇怪。高夫人的女兵们一听说红娘子要带领健妇 们下山去骑马射箭，高兴万分，都要随同下山。慧英赶快去花厅禀明高夫人，留下四个姑娘以备高夫人随时呼唤，便带着其余十几个姑娘跑去备马。

红娘子下了山坡，勒马进人射场，将脱掉的斗篷扔给背后的一个健妇，立刻使她的战马飞奔起来。靶子是现成的。她要第一个连中三箭。耳边风声呼呼。她取弓 在手，猛地拉满，觉得两臂有无穷力量，一箭正中靶心。健妇们和女兵们立马观看，齐声喝彩。红娘子的战马继续绕着射场奔驰，她突然一纵身跳下战马，在马的屁 股上抽了一鞭，使照夜白奔跑更快，然后将弓和箭扔到地上。慧英等女兵们还都在觉着奇怪，而健妇们却登时心中明白。健妇们望着红娘子等候战马时的矫健身姿， 神态沉着、安闲，不禁个个暗中叫好。但是有的人也不免略微有些担心。她们不是担心红帅自从起义后在这方面的功夫丢生了，是担心这照夜白是一匹性情倔强、体 格高大的蒙古战马，不是从前专为卖解训练的那一匹性情温顺的四川小骟马。转眼工夫，照夜白在射场中兜了一圈，奔到红娘子的面前。大家只见红娘子动作像闪电 似的举起双臂，没有看清楚她怎样将鞍子一按，身子已经腾空而起，骑在鞍上。不知是因为照夜白吃了一惊还是红娘子将镫子一磕，加快了奔驰。大家看见红娘子忽 然扔掉丝缰，身影一晃，滚下马鞍，来一个“镫里藏身”。当照夜白重新奔过她刚才站立的地方以后，忽然她一翻身又稳坐在马鞍上，而大家看见那扔在地上的一张 弓和两支箭又都在她的手中。大家还没有来得及喝彩，只见她轻举双臂，唆的一声，箭如流星，又中靶心。大家又一阵齐声喝彩，特别是慧英等女兵们更是惊奇欢 呼。大家同时猜想她的第三支箭将如何射法，想着必定更加奇妙。但是红娘子似乎并没有听见背后的欢呼喝彩声，心中暗想：高夫人大概正在同闯王和军师们商量 吧？

“啊，我就猜到你们请我来是商量这事！”高夫人对宋献策等人笑着说，特别打量了沉默不语的李岩一眼。“红娘子已经认成我的义女，她自幼父母双亡，我自 然要替她的终身大事操心。她今年二十二岁。若是平常庄户人家，十八岁就出嫁了，如今已经生儿育女。只为她流落江湖，卖艺糊口，绳上去，马上来，一则多年不 知道小时定亲的夫婿死活，只好等着，二则一出了嫁，自然要生儿育女，就没法靠绳上马上的武艺卖钱，她那一大班子人如何糊口？这班人拖累着她，也不愿她早日 嫁人。就这样，把她的婚事耽搁了。如今她已经起义，又来到咱们这里，再也用不着卖艺糊口，她那一班子人也用不着指靠她养活了。一个女孩儿家，在婚姻大事上 比不得须眉丈夫，自然不好再耽搁了。可是你们刚才同李公子提过么？他的意下如何？”

宋献策说：“林果只是顾虑，当日别人造谣，说红娘子将他掳去，强迫委身于他，如今结为夫妻，众人不知实情，倒真地将那无端栽诬的话信以为真了。其实……”

李双喜匆匆进来，将一封紧急书信呈给闯王。献策将话停住，同大家望着闯王拆看书子。自成看见田见秀的这封书信中所禀报的四川战事消息同刘宗敏和尚神仙 所听到的传闻大致相合。他想着这确实是一个重大变化，也是个不利消息，但愿张敬轩本身平安无事，更不要全军覆没。他暂时若无其事地将书信装进怀中，望着双 喜问：

“你没有去孩儿兵营中看看？”

“我本来说要去的，可是因为任总管生了病，中军吴大叔出差不在家，今天老营中事情特别多，我还没有腾出工夫，只好明日上午去。张鼎已经去了。”

闯王沉默片刻，又说：“老营的事让别人替你办，你现在去吧。老营中有玩杂耍的、变戏法的、吹笛子的、吹唢呐的，你手下亲兵中有会翻跟头的、立竖儿的，统统带去，同孩儿们快快活活地玩半天。你跟小鼐子要留在那里同孩儿们一起吃晚饭，晚上再玩一阵回来。”

“是，我把老营的事情安排一下就去。”

