 
闯王带着责备的神色说：“老营的事情你只管放下，交代别人替你半天，天塌不下来。你应该多想想那些孩子，有很多都是孤儿，家破人亡，没有亲人，过年过 节能不难过？像罗虎那孩子，父母都饿死了，随哥哥来咱军中，哥哥又在前几年阵亡。往年遇着过年过节都免不了哭一场，有时偷偷流泪。如今大了一些，又掌管孩 儿兵全营，表面不哭，心中能够好过？你也是从孩儿兵营中出来的，还不明白那些孩儿们的情况？逢年过节，要特别体贴他们。快去吧。去告诉孩儿们说，明日上午 你妈要去看他们。我如若有工夫，也要去的。”

双喜一走，闯王转向宋献策，催促他接下去将话说完。大家因为他谆谆嘱咐双喜去看孩儿兵，也不去想着那封书信中有什么重大的事了。献策接着说：

“其实，林泉也是多虑。如今由闯王与夫人主持，凭媒正娶，缔就良缘，岂不正可以破日前那些谣言的无稽么？那些谰言将不攻自破！红娘子那一边，夫人可问过她的心意如何？”

高夫人笑一笑，说：“红娘子虽不说出一个肯字，可是我看她是愿意了。”

闯王说：“这是她的终身大事，总得她自己说一句明白话才好。”

高夫人笑着将红娘子刚才回答的那句话说给大家听了以后，宋献策哈哈大笑，拍手说道：

“妙哉！妙哉！红娘子真算是善于词令！林泉，你还有何顾虑？”

高夫人说：“李公子倘若有那个顾虑，这倒好办，把婚事办隆重一点儿就好啦。按道理讲，这婚事也应该办得隆重一些，方不负红娘子这样的女中英雄。她为着 李公子的事，日夜奔波，马不停蹄，攻城劫狱，受尽辛苦，谁听了这件事也心中感动。拿红娘子来配李公子，按理说，他两个应该是都乐意的。他们原来是惺惺惜惺 惺，变成了患难夫妻，可说是天赐良缘。我早已知道他们之间的原委，叫人气愤。这话，你们大概没有听李公子谈过。我听了那经过，就想着他们的婚事一定要成 全，一定要隆隆重重地办。”

闯王说：“我们一见林泉就忙着谈论军国大事，私事一概未曾提起。你说的什么原委，什么经过，我们都没有来得及问。”

高夫人愤慨地说：“自从李公子入狱之后，咱们的探事人从豫东回来，不是禀报一些关于他们二人之间的一些话么？人们捏造出不要脸的谣言，胡说八道，说什 么红娘子造反以后把李公子掳到军中，强迫成亲。看他们把红娘子说得还值一个钱么？真是血口喷人！世上的事就是这样！一人造谣，万口哄传。人们都不想想，那 时李府大奶奶还在世，难道红娘子杀了人，造了反，手下将士们称她红帅，对她十分尊敬，她怎么会做出那样下贱的事惹部下耻笑？如若她那样下贱，部下还肯拥戴 她么？再说，红娘子是一个有心胸，有胆识，才貌和武艺双全的巾帼英雄，难道她起义之后，甘心做李公子的小老婆才能够活下去么？哼，编造谣言的人是故意栽 诬，听信的人竟然都喝了迷魂汤，不去想想！”

李岩十分佩服高夫人论事透辟，连连点头说：“确实如此！确实如此！”

高夫人又说：“这种嚼蛆的话，放在男人身上不算屁事，人们不但不以为耻，还当成风流佳话，可是放在一个没有出嫁的女儿家身上，就背上千斤黑锅。女人身 上的苦处，你们做男子汉大丈夫的何尝明白！即令表面道理上你们明白，也不会连着你们的心！所以你们这两天见面时只谈论军国大事，我跟红娘子在一起就要叙些 家常，问一问她的可怜身世，还想知道她卖艺糊口的辛酸生活，想知道她是怎样被逼无奈才造反的。有时她说着说着就哭了起来，我也忍不住陪着流泪。虽然我跟着 闯王起义，在全军中受到尊敬，可是我毕竟是女流之辈，女人家的百般苦处我比你们清楚。何况我是穷家小户出身，父母早亡，靠着叔父高闯王养大，自小受苦，像 红娘子肚里的苦水我肚里也有，谈起往事，眼泪会流到一处。”

闯王笑着说：“大家请你出来商量红娘子同李公子的婚事，你却光说些替红娘子抱打不平的话。”

高夫人说：“好，抱打不平的话就到此为止吧。他们的亲事你们大家看怎么办？”

牛金星问：“林泉这边已经同意，红娘子那边未知尚有别的话没有，可否请夫人一问？”

“她那边我虽不能完全做主，也可以九分当家。我看，她别的不会挑剔，就是在礼路上要不马虎才行。”

“如何才算是不马虎？”

“凭媒说合，互换龙凤庚帖，纳采定亲，然后拜天地祖宗，花烛洞房，样样按礼办事。红娘子虽然自幼流落江湖，人们将她称做绳妓，但是她出身清白，非乐 户、官妓可比。自从起义之后，身为一营之主，更非泛泛之人。在礼路上马马虎虎就是轻视了她，那可不行。唉，你们这班男人家，如何能够懂得一个清白女子的心 中苦处！”

牛金星说：“如今汤夫人既然去世，红娘子是续弦，这婚姻自然要按照大礼办事。”

高夫人说：“可是我有一点儿担心。”

闯王间：“你担心什么？”

“我担心李公子会想着自己出身名门宦家，红娘子出身微贱，门不当，户不对。倘若李公子仍有门第之见，口中不好说出，心中存有芥蒂，日后夫妻之间很难相 敬如宾，这婚事也就不用提了。我有红娘子这样武艺出众、容貌端正的干女儿，不愁嫁不出去。其实，咱们跟随闯王起义，连朝廷老子还要打翻地上，他的门户不比 谁家高贵！什么名门大户，不过是世代靠鱼肉小民为生，站在小百姓的头顶上为非作恶，耀武扬威。倘若还怀着旧日看法，把这种臭门第放在心上，那就不合咱们起 义的宗旨了。”她望着李岩笑一笑，接着说：“依我看来，如今红娘子是李闯王手下的一员女将，她的身份门第才真正高贵！”

牛金星哈哈大笑说：“何况她还是夫人的义女！”

宋献策笑着点头，说：“夫人用心甚细，为红娘子婚事着想，真是无微不至，但未免过虑耳。红娘子有义气，有肝胆，侠骨芳心，人品才艺，林泉兄久为倾倒。 只是他们以道义相待，英雄惜英雄，惺惺惜惺惺，故来往三载，并无不可告人之事。今日红娘子是林泉的救命恩人，且同患难甘苦，相偕来投闯王，志同而道合。我 敢信林泉胸中决无；日时门第之见。况且红娘子既是一员女将，又为闯王与夫人义女，这身价何等尊荣！处此革故鼎新之时，岂能再论旧时门第！”

尚炯说：“军师说得很是。红娘子做林泉的续弦正配，她心中决不会有丝毫芥蒂。”

高夫人说：“不是我刚才过虑，是世界从来就不公道，在男女婚姻上也是一样。那班有钱人家，纳妾，玩小老婆，只讲容貌，不论出身。丫头收房，娶娼妓，什么都行。一提正配，非讲门当户对不行……”

大家都笑起来，暗暗佩服高大人说的话针针见血。李自成一边听大家说话，一边想着张献忠和罗汝才被杨嗣昌包围在川西，如果万一他们被消灭，或者溃不成军，潜伏起来，杨嗣昌很快就会出川，以几省的兵力来向他围攻。为着赶快商议军事，他等大家笑过之后，说：

“现在别的话都不用说了，只看他们二人的喜事如何办吧。我的想法是，趁目下不打大仗，赶快把喜事办了。说不定，开春之后，会有恶仗要打。”

李岩欠身拱手回答：“承蒙闯王与夫人如此关怀，各位老兄如此热心玉成，使我五内感激，无言可宣。往昔门第，已成过眼烟云，不值一提。今日这婚姻我不敢推辞，但实在深有苦衷，各位尚不明白。婚姻之事，请从缓议为佳。”

金星问：“不知年兄有何苦衷？”

李岩叹口气说：“弟与亡妻结缡十年，相敬如宾。内子为我起义而死，至今余痛犹深，实无心思于仓猝间再结新欢。”

自成说：“怕的是以后打起仗来，便没有工夫再议此事，一耽搁，就不知要耽搁到什么时候啦。”

李岩说：“闯王与夫人如此厚爱，敢不从命？但求过百日之后，再议此事。”

高夫人想了一下说：“我看，最好是趁如今军中闲暇，先将你们二人的婚事定了。等到攻破洛阳之后，趁着全军庆祝胜利，拜堂成亲。这样如何？”

大家都说这样很好，劝李岩不要固执百日之后。李岩不好推辞，只得同意。医生说：

“既然两造情愿，现在就该择好定亲吉日，送定礼，换庚帖。”

献策说：“明日就是黄道吉日，利于定亲、嫁、娶。我想，女方主婚人自然是闯王和夫人。男方呢，可惜李府的长辈没有一个人随军前来。二公子德齐是弟弟， 不好替哥哥主婚。启东先生是林泉的乡试同年，这关系不比一般，又比他年长十来岁，可以代替李府主婚。至于月老，自然是我与老神仙了。如此安排，不知闯王与 夫人意下如何？”

“这样好，这样好！”闯王笑着说。

高夫人说：“军旅之中一切从简，务要避免铺张。男家定礼，由公子自己斟酌。女方礼物，由我这里办，不用红娘子自己操心。从今日起，红娘子要同李公子互 相回避，直到拜天地才能见面。过去没提媒，你们只是道义相从，戎马间患难与共，一天到晚见面都没有什么要紧，旁人也不会见笑。今日已经提媒，就不好见面 啦。我叫红娘子从今天起就住在老营后宅，马上派人去把她的首饰衣物全都取来，她的那些留在你们清泉坡营里的男女亲兵，一概叫来。你们营中诸事，只好由你同 二公子多操心啦。”

献策说：“夫人说得极是。从今天起，红娘子就留在夫人身边。红娘子自幼闯荡江湖，上无父母，下无兄弟姊妹，从来没有享受过家庭之乐。如今得同夫人住在一起，又有慧英这一班姑娘相陪，真是三生有幸，何其快哉！”

“在攻破洛阳之前，”高夫人又说，“她就同我住在一起。可是她和李公子的营中遇有重要事情，必须商议决断的，不可不让她知道就决断。在成亲前这些日 子，林泉不好见她商议，应该由德齐二公子来向她禀明，听她指示。在起义前你们是宦门公子，她是江湖卖艺人，那一章不讲啦。如今她同林泉都是一营之主，德齐 遇大事来向她禀明请示，这是正理。”

李岩欠身说：“是，是，理应如此。”

高夫人转向闯王说：“近来随营眷属很多，有的是原来就随营的，有的是新来的，有的住在得胜寨内，有的住在附近村中。我有意将年轻的姑娘、媳妇们编成几 哨，每日来老营半天，学习武艺。有的原来会点武艺的，可以趁此时学好一点，能够做到弓马娴熟岂不更好？那些新来的，没有练过武艺的，正可以趁此时机，学点 武艺，防身护体。红娘子来得正好，总教师非她不可。这事说干就干，明天我就传令：三十岁以内的年轻眷属，除非有病、身上不方便的，过了破五，一个不许不 来。先编好队伍，立下营规，三天后就每日分批操练。你说行么？”

闯王笑着点头说：“很好，很好。可是红娘子是新来的，万一有的眷属仗恃自己的根子粗，会叫她不好办。咱们在商洛山中时候，慧英曾经将老营寨中的姑娘、 媳妇们编成一个娘子营，很是有用处。可那是在军情十分危急时刻，大家临到生死关头，容易心齐，也肯听话。眼下安然无事，那些根子粗、家事稍忙的眷属们就不 会那么听话啦。”

高夫人说：“只要立下营规，向大家讲明利害，你我肯替红娘子认真做主，她就能够执法如山。我叫慧英、慧梅们都在红娘子手下做事，兰芝跟着大家练武，捷 轩的侄女儿新从蓝田来，也得去学点儿本事。红娘子先从这些姑娘们头上执法，看谁还敢不听令。拿一两个咱们自家的姑娘做榜样，有错就罚，毫不例外，更不姑 息，别家眷属就只好听话啦。”

闯王愉快地望望军师、牛金星和李岩，说：“这个题目出得好，一则趁此时机叫随营眷属们多练练弓马武艺，二则也让我们看一看红娘子的治军本领。操练这一群年轻眷属，可不像操练士兵容易！”

宋献策笑着说：“只要有闯王和夫人做主，不难，不难。孙武子①能够使吴王的宫人听令，认真操练，何况我们的随军眷属同吴王的宫人根本不同，多数出身农家，几年来过惯了戎马生活，经历些大大小小的阵仗，都会情愿学些武艺。红娘子不需要砍两颗人头就能使军令肃然。”

①孙武子——名孙武，春秋时齐国人，著有《孙子兵法》十三篇，是我国古代杰出的军事学家。吴王阖庐出宫中美人一百八十人让孙武试为指挥。孙武将她们分 为二队，以吴王的两个宠姬为队长。先严申号令，要大家听从号令动作。一鼓之后，妇女们大笑。孙武重新严申号令。再鼓，妇女们又大笑。孙武立即斩了吴王的两 个宽姬。于是再鼓，妇女们一切动作全按规矩，没有敢再做声的。

这几句话，说得大家哈哈大笑。

高夫人又望着李岩说：“我看红娘子十分聪明伶俐，年纪不算太大，也可以跟着慧英们一道儿学习读书识字。咱们的姑娘们不比官宦富豪人家的小姐那样，那些 大家闺秀有成群的丫环仆女侍候，饭来伸手，茶来张口，吃饱了没事儿干，坐在绣房中学做诗填词消磨时光。咱们的姑娘们干练武做事之暇，读会一些日用杂字就行 啦。倘若她们能够多读点儿书，多识几个字，当然更好。可是这班丫头习惯了行军打仗，就是不习惯坐下去读书写字。叫她们拿起弓箭，她们能百步穿杨；舞起宝 剑，周身灵动；叫她们拿起笔来，好像拿起来一根百把斤重的木头棍子，沉重得很，笨手笨脚。红娘子在读书识字上也许比那些姑娘们心灵一些。”

李岩说：“红娘子何幸蒙夫人如此垂爱，使她能趁此机会，在老营教别人练武之余，随着那些姑娘们学习读书识字，这是她平日连做梦也想不到的洪福。”

医生对李岩说：“咱们闯王自己喜欢读书，也注重读书的事儿。在孩儿兵营中，只要不行军打仗，除练武之外也读书写字。”

李岩又一次心中暗暗惊奇，同时恍然明白，小将李双喜为什么在神同他见面时会那样应答如流，彬彬有礼。他完全没有料到，十几年来一直被官府称为流贼的李自成军中，自从潜伏商洛山中以来，竟有如此注重读书识字的事！

高夫人因为事忙，关于男女庚帖的事儿向宋献策嘱咐一句就起身走了。医生也跟着走了。李自成把田见秀的书信拿出，让大家传看，其中除禀报收编一斗谷、瓦 罐子两股人马的情况外，非常值得注意的有下边几句：“顷据探子回报，近日襄阳城内，哄传张、罗在成都受挫，奔往沪州，陷入绝地；在往沪州奔逃途中，不断有 官军截击，死伤惨重，敬轩身受重伤。又传官军沪州大捷，张、罗人马溃散，不知逃往何处，或云敬轩已死。”当牛金星等传阅这封重要书信时候，李自成在考虑着 万一襄阳的传闻属实，杨嗣昌在一月之内就能回到襄阳，而入川的和防守川、陕交界地方的各省官军也会在一个月后齐集河南。许多问题一齐出现在闯王心头，需要 作出个未雨绸缨之计。但同时，他根据自己的亲身经验，对官军在四川大捷和张、罗人马完全溃散的消息不肯全信，在心中问道：

“敬轩用兵诡计多端，怎么会完蛋了呢？……”
