 
郝摇旗的心中激动得说不出话，也不知道说什么好。他这两个月，因为看见刘宗敏和李过等许多将领都对他冷冷淡淡，他干脆不常来老营，避免同大家见面。为 给李岩洗尘，老营中摆了盛宴，住在得胜寨和周围附近的大小将领都来作陪，他也被请来了。可是他故意坐在最远的、紧靠墙角的桌上，既不同别人互相敬酒，也不 随便和同席的将领谈话。尽管他和他们几年来一道打仗，同过患难，十分厮熟，却好像十分生疏。大年初一，他趁着天色黎明，赶到老营来给闯王和高夫人拜年，一 拜过年，上马加鞭，飞奔而去，避免同很多将领见面打招呼。今日午饭后，他一直心里边七上八下，猜不透闯王为什么忽然找他。在书房中等候，尽管大家对他的态 度很好，问到他那里养马和烧炭的情形，他却如坐针毡，无心闲谈。在封建礼教严重束缚的时代，尽管是下层庶民百姓，平时也只有最亲密的朋友，而且是被作为弟 弟看待，才能被请进嫂嫂的卧房叙话。现在郝摇旗被自成拉着手进人高夫人住的房间，又听见闯王开口先责备自己没有找他谈心，不禁一股热泪从心头涌起。他不自 然地笑了一下，算是他的回答。闯王又问：

“你的身体很好吧？遇着阴天刮风下雪怎样？”

郝摇旗回答说：“还好。弟兄们把马棚盖得很好，靠山朝阳，草苫的有半尺厚。再过两个月，到了三月问，马和驴子都开始发情，可以交配，所以这几十匹公马 和大叫驴一定得养得膘满体壮。每次发情大约三到七天，隔二十一天左右再发情。只要好草好料悉心喂养，一春一夏，就可以……”

闯王扑哧一声笑起来，说：“我是问你遇着阴天、刮风下雪，你身上的那些伤疤疼不疼，谁问你马牛羊，鸡犬幔”

正在这时，高夫人拿着一个包袱进来，放在摇旗身边，说：“这是慧梅她们昨天替闯王缝好的一件丝绵袍、两件内衣。已经打过春了，一天一天暖起来。再过半 个月，骑马打仗，再穿老羊皮袍子和斗篷不行啦。你李哥还有一套旧的换季。你临走时把这个包袱带回去，免得我另外差人送了。”

郝摇旗的老婆和孩子还留在陕西，不在身边，衣服上没有人替他料理，所以对高夫人的赠送衣服心中感激，并不推辞。为着要在闯王夫妇面前遮掩自己的心中难过，他勉强同高夫人开玩笑说：

“嫂子，我还以为你如今兵多将广，事情繁忙，把你老弟忘记了哩！”

高夫人笑着说：“瞎说！我跟你李哥，纵然日后有雄兵百万，战将千员，如何能把你摇旗忘记？高闯王生前的得力战将，如今你扳指头数一数，还剩几个？近来 咱们的人马添得很多，我有时想着，要是高闯王生前有这么多的人马，该多高兴！我记得崇祯九年七月，在周至县境内打那一仗，洪承畴的人马比咱们的多得多，可 是咱们的人马把官军一阵一阵杀败，直往前冲，没料到高闯王突然害了重病，烧得昏迷不醒，躺在黑水峪一个窑洞里治病，被人出卖，给官军弄去。得到消息以后， 咱们全军多少将士大哭！那时候，那时候……”

高夫人忽然忍不住哽咽起来，说不下去。郝摇旗再也忍耐不住，热泪泉涌，不住抽咽。李闯王也噙着眼泪，叹息一声，向高夫人抱怨说：

“我急着有几句要紧话同摇旗说，你提过去的事儿做什么！”

高夫人仿佛没有听见闯王的话，揩揩眼泪，接着说：“那时候，咱们大家都抱头大哭。你身上已经挂了两处彩，流血不止。你叫老神仙替你敷了药，裹了伤口， 跳上马，只带着二百多人马就杀开一条血路，冲往从周至往西安的大路上，想把咱们的高闯王夺回。你李哥怕你有失，立即派捷轩带领几百人马跟着你去。你们去了 半天，不见回来。你李哥又派刘芳亮、袁宗第去将你们找回。你同捷轩都又挂了彩，可是敌人已经从小路绕道把高闯王送往西安，又解往北京。摇旗，别说我跟你李 哥今天不会忘记你，纵然日久天长，得了江山，也不会忘记咱们在一起过的那些艰难日子！”

郝摇旗想着自己是一个没有父母的放马孩子跟随高迎祥起义，后来被提拔为亲信部将，又想着高迎祥的牺牲，更加泣不成声。高夫人因为今日元宵节，晚上要大宴众将，事情特别多，把话说完以后，揩干眼泪，自去办事去了。过了片刻，李自成拍拍摇旗的肩膀，等他抬起头来，说：

“摇旗，你别哭，听我说。”停一停，又接着说：“人，都是吃五谷长大的，谁一生能不办几件错事儿？好比走路，也都有一步踏错了脚的时候。就拿这两三年 说，我也做过很大错事儿。过去我不明白自己的过错，在郧阳大山中住了几个月，我把近几年经历的事情反复回想，才明白我犯过许多过错，有的过错很大。比如 说……”

郝摇旗抢着说：“不，李哥，自从高闯王死后，你当了闯王，并没有办过错事。你办的事我都看在眼里，记在心上。我不糊涂！”

自成说：“不，你听我说。崇祯十一年夏天，我们在汉中一带山中，化整为零，休养人马，大可以不急着东来。那时我打算错了，一心想同罗汝才、老回回们靠 到一起，就把人马一召集，奔向东来，这就使洪承畴和孙传庭能够用全力来对付我们。既向东来，我应该率领全军奔向均、郧、房县一带，不该硬碰硬，直趋撞关。 要是我们奔到均、郧、房县一带，洪承畴和孙传庭因为我们已到湖广，是在熊文灿的管辖地区，自然不会下死力追堵咱们，熊文灿想打咱们不能不顾虑驻扎在谷城的 张敬轩。况且潼关附近，地势险要，距离洪承畴、孙传庭的老窝子西安又近，对我们十分不利。所以近几个月回想起来，深为后悔我军在潼关南原全军覆没，都是我 自己的错。《兵法》上说：‘出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。’又说：‘凡先处战地而待敌者逸，后处战地而趋战者劳。’像这些 话，我原是读过的，那时偏偏都违背了。洪承畴和孙传庭在潼关南原埋伏重兵，以逸待劳，我偏要带着全军疲于奔命，一头硬往潼关冲。咱们的将士真是勇敢，杀得 真好，可以说惊天地，动鬼神，可歌可泣，败就败在我这个主帅身上。摇旗，吃一堑，长一智。一个人办了错事，只要不护短，肯改正，就是了。一日办错事不等于 一辈子办错事。我今天叫你来……”

慧英将蜡烛送进屋来，同时高一功也进来，将闯王的话头打断。高一功告诉闯王，前边大厅中的酒席已经摆上，住在得胜寨和附近的将领们都请了来，已经到齐，李公子兄弟也早到了。李自成点点头说：“我马上就出去，请大家先入席。”高一功走后，他对摇旗接着说：

“因为明天一早就有驻扎在老营寨内和附近的一部分人马开往洛阳，今夜有重要的军事会议，所以一功他们安排在老营中趁今晚过元宵节，请将领们在一起吃杯 薄酒，在酒席上重申几条军令。既然大家都来齐了，林泉兄弟和牛先生他们都早已来到，在等着我。让他们等候久了不好，咱俩现在不谈了。你赶快去前边坐席，我 随后就出去。”

郝摇旗说：“我现在赶回清泉坡营中吃饭。我不在老营坐席。你今晚很忙，我明天再来一趟。”

自成笑着说：“胡说！为什么不在老营坐席？吃毕酒席，咱们还要商议重要军务。”

郝摇旗默默地站起来往前院走去。李自成送他到上房门口。他对这一刻发生的事情都感到摸不着头脑。首先，闯王为什么把他叫来，他很糊涂。其次，闯王把前 年在潼关南原的战败完全说成是他自己的过错，这话他从来没有想到过，也没有听别人说过，使他有点儿感到奇怪。第三，闯王说酒席后要商议重要军务，好像说的 也有他，是听错了么？他低头快要走出内宅了，忽然想起那一包袱衣服忘在高夫人的床上，迟疑一下，便往回走。他才回头走了几步，在皎洁的月光下迎面看见慧珠 抱着那个包袱快步走来。慧珠笑着问：

“摇旗叔，你回来做什么？”

“我的包袱……”

“你快坐席去吧。我替你把这个包袱送到看云草堂，你开过军事会议以后带走。”

郝摇旗又转身往前院走，心里说：“呵，是说的军事会议！”这话，他感到似乎有点儿陌生，心中不免七上八下，不能平静，同时还是有点儿不相信自己的耳朵。

李自成送走了摇旗以后，向高夫人笑着问：“红娘子在西偏院中？今晚将领们都在前边大厅坐席吃酒，她是重要将领，要不要请她出去坐席？”

高夫人说：“我看，算了吧，她明天又不带兵去洛阳。我已经吩咐老营司务，明晚预备几桌酒席，专请各位将领的夫人过节。”

闯王又问：“晚饭后，要在花厅中商议重要军务，也请她去么？”

“有没有李公子去？”

“自然林泉和德齐都有。”

高夫人笑了一下，说：“自从她同李公子定了亲，就避免见面。可是今晚既是重要军事会议，她去不去，我问问她吧。”

在五间抱厦大厅里，灯烛辉煌，热气腾腾，坐满了大小将领。中间靠近黑漆屏风，空着三张桌子没有人坐。高一功和一部分将领分开围着三个大火盆烤火闲谈， 等候入席。李自成同在书房中等候的牛金星、宋献策、刘宗敏、李岩兄弟等一群人走进大厅，全体将领纷纷起立。自成和高一功让没有人席的人们人席。大家谦让一 阵，按照闯王的意思坐下。中间一席，李岩因才来不久，坐了首席，老神仙尚炯相陪，然后田见秀、李侔左右相对，还有几个将领论齿就座。闯王自己坐在下首主人 位上。左边一席，牛金星坐了首席，高一功坐在主人位上。右边一席，宋献策坐了首席，刘宗敏坐在主人位上。闯王的桌上仍有一个空位，却没有人坐。闯王拿眼睛 向全屋中到处寻找，竟看不见郝摇旗在什么地方。因为他不举杯敬酒，全大厅都不举杯，鸦雀无声。他向右边探着身子小声问高一功：

“摇旗走了？”

高一功小声回答：“刚才看见他好像还在。”

李闯王抬头望着全场问：“摇旗在不在？”

郝摇旗坐在最远的一张桌上，正将他的魁梧的上身怄倭着，低着头，等待同桌的人们举杯他也举杯，根本没有想到闯王在此刻会忽然叫他。他没有听清楚，不敢贸然答应。闯王又大声问：

“摇旗在哪里？”

郝摇旗这才听清，同时坐在他旁边的人用肘弯碰他一下，悄声说：“闯王叫你！”郝摇旗出于他在高迎祥军中养成的习惯，霍地站起，大声回答：

“在！”

闯王看见了他，笑着说：“你坐到那个角落里，我以为你走了哩！来，来。这里有你的座位，快来！”

郝摇旗不肯去，可是闯王继续叫他，而高一功也走来拉他，旁边的将领笑着推他，使他不能不去。闯王等郝摇旗就座以后，随即举杯向李岩和尚炯敬酒，全场都跟着开始动杯。李自成敬过一杯酒之后，笑着对李岩兄弟说：

“林泉、德齐，你们跟摇旗都驻扎在清泉坡，可是你们对摇旗还不大清楚。他，名叫郝大勇，表字英夫，可是全军没有人叫他的表字，只叫他的绰号郝摇旗。他是我们的一员虎将，也是我的好兄弟。来，你们三位对饮一杯！”

李岩和李侔赶快站起来，举起杯子。李岩向局促站起的郝摇旗笑着说：“我虽然来到闯王帐下不久，但已熟闻摇旗兄的英名。今晚能同干此杯，实为平生快 事。”说毕，自己先饮干一杯。李作也跟着把自己的杯子喝干。郝摇旗因闯王刚才叫他来坐在同一个桌上，又听见闯王对李岩兄弟那样介绍，他的鼻子发酸，眼眶中 闪着泪光，激动地勉强笑着，举举杯子，却只让杯沿地挨了一下嘴唇，不肯喝酒。李岩兄弟都听说他在商洛山中吃酒坏事和近来摘酒不饮的事，不便强他。闯王端起 杯子望着摇旗，低声说：

“来，摇旗，咱两个对饮一杯。我今天替你开成。做武将的，只要不喝醉就是了。来，喝干！”

大厅中虽没有猜枚划拳声音，情绪却很热烈，不断地互相敬酒和轮番给李岩兄弟、牛宋二人、老神仙敬酒，也向闯王敬酒。热闹了一阵，李自成端着酒杯起身。全场见他起来，纷纷举杯起立。他向全场大声说：

“来，我向大家敬酒！崇祯八年正月，我们跟着高闯王攻破凤阳，大家热热闹闹地过了一次元宵节。崇祯十年，我们在川北停留，又过了一次元宵节。近三四 年，我们总在十分困难中过日子，不能在一起快活地过一个节气。仰仗大家努力，如今咱们的日子大大好起来。今晚略备薄酒，大家欢聚一堂，共庆佳节。咱们眼前 还有许多困难，老百姓更是贫苦不堪，所以咱们为着节省灯油、蜡烛，一律不许张灯结彩，不许燃放花炮。老营寨内，不许搞转九曲①。石炭困难，老营院内不许做 火塔塔②。咱们要从全军目前困难着想，从老百姓目前饥寒流离、卖儿卖女、饿死冻死着想。几天之内，咱们就要攻破洛阳，活捉福王。破了洛阳，我们可以用福王 的财富救济洛阳一带饥民，养兵买马。福王是崇祯的亲叔父，河南又是明朝的心腹重地。明朝虽然快要灭亡，可是正如俗话说的：百足之虫，死而不僵。崇祯必定要 集合全国的财力兵力来对付我们。咱们从今年开始，将要打许多大仗、恶仗，决不是一切顺利，高枕无忧。我现在敬各位一杯水酒，祝各位在今年多打几个胜仗，多 攻克几座城池，多消灭一些官军。来，请大家一齐干杯！”

①转九曲——米脂风俗：正月十四、十五、十六日，在城镇中以高粱杆圈作灯市，曲折回环，俗称转九曲。

②火塔塔——米脂风俗：聚石炭（煤块）堆成幢塔形状，用火点燃，名叫火塔塔。

闯王先将自己的杯子一饮而尽。全体将领都将杯子喝干，肃穆无声，等候闯王继续说话。自成接着说：

“我现在重申军令：一，不许妄杀一个百姓，违令者斩！二，不许奸淫妇女，违令者斩！三，不许焚烧民房，违令者斩！四，不许抢掠民财，违令者斩！五，要平买平卖，对商铺摊贩秋毫无犯，凡强拿民间一物者斩！——以上五条军令，务须晓谕全军将士凛遵勿违！”

闯王重申军令一毕，刘宗敏向全体将领问：“闯王重申进入河南来的五条军令，大家听清了没有？”

全体将士：“听清了！”

闯王首先坐下，然后全体将士跟着坐下。虽然各桌上还是不断地有人敬酒，但是更多的是议论破洛阳和今后打仗的事。过了一阵，端上来包谷面窝窝头，大家狼 吞虎咽地吃起来，酒自然停止了。宴席一完，大家肃立，等候闯王同牛金星、宋献策、李岩兄弟、刘宗敏等二三十位地位比较高的文武首领先出大厅，转往看云草堂 开军事会议，然后纷纷散去。

这是一次重要的军事会议，红娘子顾不得同李岩尚未成亲，也以女将身份参加了。会议开到三更过后才散。由于破洛阳迫在眉睫，晚上又有细作回老营禀报洛阳 谣传福王向省城求救，巡抚李仙风在周工的催促下率副将陈永福来救洛阳，所以一部分将领在会议后连夜出发，奔回自己驻地，一部分要在五更动身。

天色黎明时候，张鼐率领两千名骑兵和五百名步兵，开往洛阳。其中从中军营抽调出一千二百名骑兵、五百名步兵，又从李岩和红娘子的部队中抽调了八百名骑 兵，编成一支比较精锐的队伍。在昨晚的军事会议上，李闯王本来还想叫李岩和红娘子的部队继续休息，但李岩一再请求早日效力，才决定抽调一部分人马随张鼐前 去。其余大部分人马由李侔率领，暂留在清泉坡候命。刘宗敏在己牌时候偕同牛金星、宋献策作第二批出发。第一批和第二批都是从得胜寨走捷径奔往龙门，不再经 过宜阳。李自成因为还要同高一功、田见秀和郝摇旗继续商议要事，同时等候永宁消息，所以到未牌时候才偕同李岩和一群亲兵作第三批出发，先去宜阳。

高一功因为担任着全军总管，留在得胜寨不动。田见秀主持老营军务，保卫老营，督练人马，同时负责对一斗谷、瓦罐子、李际遇等各方面的联络事宜。郝摇旗 协助田见秀的练兵工作，每日巡视各营，严加督导。李闯王采纳了牛金星的意见，得胜寨仍暂时称为闯王老营，而今后随作战大军所驻之地称做行辕。

十七日黄昏，李自成率领李岩等一行人马到了宜阳城南的十里铺。白旺奉袁宗第之命在此迎候。据白旺向闯王禀报：袁宗第已经在今日中午到了洛河岸上，驻在 望城岗，游骑直抵洛阳城下。李自成一行人在十里铺打了尖，喂了战马，大约在二更时候，从宜阳穿城而过，并不停留，沿着向洛阳去的大道前进。走出宜阳东门时 候，看见有几百匹骡、马、驴子站在粮食和货物堆边吃干草，他向白旺问：

“这是往哪搭运的？”

白旺回答说：“昨夜又破了两座山寨，搜抄的粮食和财物直到黄昏才清查完毕，开好清单。遵照袁爷将令，只留下五千两银子补足月饷，五百担粮食供目前军需 民赈之用，其余的全部运往得胜寨老营。这是第一批驮运队，准备四更造饭，五更起程。第二批驮运队骡马尚未抽调齐备，准备在天明己时起程。”

李自成在马上回顾李岩说：“你看，这一个山寨有多么富裕！你来到本军时候，咱们的人马已经在伏牛山中攻破了四十八个富裕山寨，最近这二十天又在熊耳山 中攻破了十几个山寨。这都是多亏饥民内应，使我军每攻必克，损伤人马很少。不管什么山寨自吹多么天险，也确实地势险要，滚木、石、火炮齐全，可是只要咱 们找到本地百姓做底线，串通饥民内应，没有攻不破的。”说毕，策马向延秋镇驰去。

延秋镇离洛阳城四十五里，本来是个大镇，但早已残破不堪。李自成到达延秋镇时，已经四更多天，有袁宗第派来的一个小校迎着。据小校禀报，总哨刘爷和军师等已经到了洛阳城外的望城岗，请闯王暂到关陵行辕休息。

闯王问：“洛阳城里有什么消息？”

小校回答说：“从巩县和惬师来的那一支官军前天夜里到了白马寺，福王下旨不许他们进城，叫他们在洛阳东门外扎营。听说后来经守备洛阳总兵王绍禹一再进 宫恳求，福王才准许这支人马进城。他们昨日下午陆续进城，黄昏后忽有一队官军约有一二百人奔到望城岗，求见袁将爷。袁将爷当即接见那为首模样的人。小的因 奉命来此等候闯王大驾，以后事情都不清楚。”

闯王吩咐：“你回禀袁将爷，我同李公子到关陵稍作休息。若有重要军情，随时飞马禀我。”

从延秋往东是向龙门和关陵的大道。李自成因听到昨晚有一股官军奔到望城岗求见袁宗第，知道投降内应的计策已经成功，便策马向关陵赶路，打算到关陵休息 之后，即去望城岗与众将计议如何破城。这关陵因为有众多柏树，又称关林，坐落在龙门北边几里处，从龙门到洛阳的大道旁边，是埋葬关羽头颅①的地方。从南宋 以后，民间对于关羽的崇拜和迷信愈来愈甚，特别到了明朝，一方面由于《三国演义》的流行，一方面由于皇帝的提倡，封关羽为协天大帝，又称为武圣人、关圣帝 君，在全国各地大修关帝庙。这关羽埋头的地方，家子越来越大，庙宇的神殿廊庑越盖越雄伟华美，院里院外的石碑越立越多。尤其是那历代种植的柏树虽经战乱砍 伐，尚有三四百棵，郁郁苍苍，好不茂盛，同周围的残破村庄恰成鲜明对照。当李自成一行人马绕过龙门北边的大道前进，距关陵还有十来里远时，就在平明的晓色 中遥望见东方露出来一大片黑黝黝柏树林，掩护着庙宇。垣墙和高家，而向东北遥望，隐约可以望见洛阳城头和城中宫殿的屋脊、钟楼和鼓楼。虽然身上感到疲倦， 李闯王心中却十分高兴，轻轻把丝缰一提，那乌龙驹很通人意，昂首萧萧嘶鸣，四蹄加快，随即绝尘而去。

①关羽头颅——东吴杀了关羽以后，将头颅送给曹操，送葬此地。

转瞬之间，从关林中也驰出一队骑马的人，前来迎接闯王。等相离一两里路时，李自成忽然看清楚那为首的人身个较矮，同时双喜在他的背后快活地对他说：

“是军师！军师！”

同军师见面以后，二人下马，屏退随从，登上道旁高阜，遥望洛阳的隐约城头，低声说话。自成先向宋献策询问了洛阳城内有什么新的情况，福王是否会在危急 时逃出洛阳，又问了李仙风有没有新的消息，是否会来救洛阳。他们虽然对一举攻克洛阳和活捉福王很有把握，但是也考虑了万一会出现意外变化。自成又说：

“近两三天，我常常想到开封。倘若开封城防守疏忽，在攻克洛阳之后再将开封攻破，会给崇帧打得两眼发黑，站立不稳，从此直不起腰来。”

军师点头说：“闯王此意甚佳，倘能成功，又是一惊天动地之笔。汴梁为河南省会，亦数朝建都之地，目前户口百万，比洛阳繁华十倍，富庶十倍，重要十倍！”

自成说：“我已经派人去细探开封防守情形，等细作回来了再作决定。这想法只有你我知道，暂勿泄露。”

“自然不能泄露一字。”

“要打人就打在他的致命地方，不可轻打，更不可迟疑。”

“是的，先洛阳，后开封，一连两拳！”

闯王将鞭子一挥，有力地低声说：“上马！”于是他们相视一笑，走下小阜，腾身上马，在娇艳的早春阳光中向东驰去。
