 
关陵庙中有一座大的道院，如今腾出来一部分作为李闯王暂时居住的地方。一部分随来的亲将和标营亲军都在大庙的两廊和山门下歇息。门外有一条东西小街，有几家小饭铺，在通往龙门和洛阳的官道旁也有饭铺，如今都驻扎着李闯王的标营亲军。所有战马，在溜过一阵之后，都挂在柏树林中和小街后边喂草料。再往东边，在东西小街的尽头，还有许多帐篷，驻着一队骑兵，是袁宗第派驻此地拱卫闯王行辕的。他们于昨日上午就来了，打扫了庙里庙外，又为闯王的亲军准备好柴草。龙门又名伊阙，自古是军事要道，袁宗第也派有少数人马驻扎。从关陵前边望去，可以望见龙门北头小街上露出来一面红旗，而伊水东岸的香山脚下也有一片帐篷和几面随风招展的红旗。

早饭早就准备好了。闯王等漱洗一毕，就坐下去吃早饭。在吃饭时候，他向军师问：

“那从潼关进来河南的一股变兵可接上头了？”

献策回答：“因为他们提前奔进洛阳，我们来不及派人接头。不过袁将军已暗中嘱咐我军在洛阳城中的细作，散布流言，然后勾引这一支变兵献城投降。”

闯王问：“散布的什么流言？”

“只说河南巡抚与陕西总督都有上奏，奉旨：‘着将为首十人捕获归案，袅首示众，不得宽纵！’还说王绍禹已奉巡抚密檄，拟于洛阳解围之后，遵旨拿办，不许一人漏网。”

李岩说：“按道理讲，陕西总督与河南巡抚题奏上去，有圣旨下到开封，再由开封密檄洛阳防守总兵，来往颇费时日。说王绍禹现在已接到巡抚密檄，恐不可信。”

献策笑了起来，说：“足下，你这是书生之见，洛阳百姓和潼关叛兵却不会如此看的。如今兵荒马乱，谣言丛生，任何无根之言都容易被人轻信。何况那几百杀官叛兵，正在疑神疑鬼，听风是雨，无事尚且惊慌自找，一听这个谣言，岂有不信之理？等他们能够冷静剖析，知是谣言，那已经是破洛阳多日以后的事了。”

听献策这么一说，大家也笑了起来。正吃饭间，袁宗第又派人飞马前来禀报：偃师县已经于昨夜一鼓而破，未损失一兵一卒。活捉了贪官徐日泰，在衙门前边斩首，同时杀了县丞白世禄、训导刘恒等三四个民愤较大的人，对平民秋毫无犯。大家听了，知道一切都遵照闯王将令，马到成功，十分高兴。

吃毕早饭，李自成同宋献策等重新洗手，到大殿中向关公焚香礼拜，然后看了看大殿后边的嶙樱又向当家方丈询问了这庙宇的历史和近来的香火情形。他已经知道李过尚未来到洛阳城外，而刘宗敏、袁宗第和个金星今天上午又率领一支骑兵去洛阳城周围察看，所以他决定趁此机会让随来的将士们在此地休息半天，并吩咐中午这顿饭到未时以后吃，好使大家多睡一睡。他自己十分疲乏，一躺下去便很快睡熟了。

但是他们只睡了一个多时辰，全都醒了。眼看着就要攻破洛阳，大家都怀着兴奋的情绪，考虑着许多问题，不肯多睡。现在离吃午饭的时间还早，李自成带着宋献策和李岩等出庙走走。他们先在关陵的小街上看看，遇到一群小孩子在一辆空牛车上玩耍，有一个十来岁的孩子领头唱道：

吃他娘，

穿他娘①，

开了大门迎闯王。

闯王来时不纳粮！

①吃他娘，穿他娘——这是河南群众的口头语，意思是没吃的，没穿的但用的是谩骂口吻，表现了群众的怨怒感情。

闯王听了，哈哈大笑，对宋献策和李岩们说：“林泉到得胜寨以后编的歌谣，传得真快，这里的小孩子都唱起来啦！”

宋献策向孩子们笑着问：“你们还会唱别的歌谣么？”

孩子们看见这一群很不一般的义军将士，有点羞怯，不肯再唱，还有的跳下车跑了。闯王和献策等望着孩子们大笑起来，边谈话边继续向前走去。他们走了不过一箭之地，却听见孩子们又唱了一首歌谣

朝求升，

暮求合，

近来贫汉难存活。

早早开门拜闯王，

管教大小都欢悦。

李闯王和宋献策等回到行辕门外，骑上战马，去游龙门。这个举国著名的古迹名胜地方，宋献策和尚炯在十年前都游过，昨天宋献策和刘宗敏、牛金星又一起从这里经过，倒是李闯王和李岩是闻名已久而未曾一至，所以特别兴致勃勃。他们到龙门山北头的小街上下了马，率领一部分亲兵步行前进。龙门山崖上石窟中佛像众多，李自成等实在没法仔细观看，只在奉先殿盘桓较久，赞赏那十分巍峨壮观的大佛像和左右天王、力士像。有一个身材高大的亲兵去抱一尊天王像的小腿，仅仅能够两手合拢。从奉先殿回来走不多远，他们到一座临着山崖的佛寺中休息。这座佛寺占地不大，但建筑玲珑，布局紧凑，神堂清幽。有一道泉水从院中流出，从一只花岗石龙口喷出，泄入伊河。老和尚将李闯王等迎进方丈，一一献茶，十分恭敬。闯王问到龙门古迹的历史和近来香火情况，老和尚诉起苦来，说有些佛像受风雨剥蚀，损坏日多，虽然有檀越布施，但是杯水车薪，总不能将损坏的佛像都修补起来。闯王明白了他的意思，叫吴汝义取出二十两银子布施，嘱他先拣那些吃紧的地方整修一下，等到天下太平以后再大大整修。

闯王准备动身回关陵，却不见尚炯在那里，连尚炯的亲兵们也一个不见。有一个亲兵禀报说：从奉先殿往南去有一个石窟，石壁上刻满了各种药方，老神仙正在那里仔细观看药方。闯王笑一笑，命亲兵去请他快来。随即他同李岩一边闲谈，一边走出方丈。临着路边，以悬崖为屋基，有三间倒座禅堂，陈设雅致，原是接待从洛阳来的官绅和一班有钱人用的，现在亲兵们都在里边休息。宋献策对闯王说：

“昨天我同捷轩、启东从这里经过，也在这寺里休息吃茶。那三间禅堂的墙壁上有不少题字，有的出自名手，题的诗和字都很好。启东一时高兴，也在墙壁上题了几首七绝。何不趁着子明尚未转来，进去一看？”

闯王连声说：“好，好，进去看看。”

他们步入禅堂。满屋亲兵立刻肃然退出，站到院中。自成将整个禅堂打量一眼，看见中间后墙上供着一轴观音像，一副对联，神桌上摆一只蓝花白瓷香炉，两边山墙上挂着条幅和对联，而除此之外，墙壁上确实有许多题字和题诗。他随着宋献策走到牛金星的题诗地方，看见有三首七言绝句，墨迹很新，题目是《随大军过龙门题壁》，下署“辛巳孟春，戎马书生题”一行小字，然后他回过来从第一首依次往后看。宋献策边看边按照平厌调子吟出声来。那三首诗是这样写的：

丽日光华明剑戟，春风浩荡入丝缰。

云霓企望来汤武，到处壶浆迎闯王

踏破群山不觉险，龙门北进接康庄①

三军争指关陵近，隐约城楼即洛阳。

百代中原竞逐鹿，关河离乱又沧桑。

沉沦周鼎②今何在？自古洛阳是帝乡

①康庄——即“康庄大道”的略语。从龙门到洛阳，道路平坦宽阔。

②周鼎——周天子的传国鼎，相传为夏禹所铸，共有九个，象征国统和皇权。

吟诵完了，宋献策连声称赏，说这三首诗写得很好，雍容凝重，颇有宰相气派，非一般诗人之诗。他同牛金星、李岩都是朋友，所以在闯王面前总是对他们美言称赞。尤其因他是被牛金星推荐到闯王帐下，很得信任，拜为军师，不能不私心感激金星。他心中明白，金星的第三首诗是希望闯王在洛阳建都。虽然他从军事着眼不赞成目前就把洛阳作为建都之地，但因为他是河南人，所以从将来说，他巴不得李自成在洛阳建都。自成读完这三首题壁诗，一边仔细咀嚼这后一首的意思，一边听献策称赞，含笑点头，又转头望望李岩。李岩很注意第三首诗中所流露的希望闯王建都洛阳的思想，不好表示意见。他虽然建议李闯王在宛、洛建立一个立脚地，但是他不主张闯王过早地正式称王。他想如果破了洛阳后，牛金星拿出来这个建议，被闯王采纳，将是很大失策。李自成见他看着墙壁不语，笑着问：

“林泉，你何不也题诗一首？”

李岩赶快说：“我平日文思迟钝，看见启东这三首题诗更不敢动笔胡诌了。我近来才知道启东写的是苏体①，功底很深。就以这题壁诗的书法说，虽不是他的精心之作，率笔写成，在许多题诗中间也算得是凤毛麟角。”

①苏体——北宋以后，临摹苏轼书法的人不少，称他的书法为苏体。

正谈论间，尚炯回来了。他们走出寺门，别了老和尚信步向北走，一面欣赏香山风景，一面谈论龙门的军事形势。但是李自成听着宋献策、李岩和医生谈话，心中在想着一些重大问题。在得胜寨过年节的时候，宋献策、李岩和牛金星都向他提出来据宛、洛，收河南以争天下的重要意见又提出建立名号代替闯王称号，今天看牛金星的题壁诗，这些事必将在攻破洛阳之后，再次向他提出。可是看李岩风刚才的意思，又分明对牛金星的希望建都洛阳的主张不置可否。现在已经进兵到洛阳城下，只要没有意外枝节，明天夜间就可以攻破洛阳。像这些十分重大的问题，不能不引起他反复考虑。

他们走到龙门北头的小街上，就遇见刘宗敏派来的亲将李友问闯王下午是否到望城岗去。如果闯王不能前去他就同牛先生和众将领在晚饭后赶来关陵，计议攻城诸事，并请闯王亲自向众将发布军令。李自成听了以后，说：

“你回去禀报刘爷，我在西牌时候，同军师和李公子赶到望城岗，还要到洛阳城外看看，然后同众将领会商军事。补之已经到了么？”

“到了。他的骑兵已经有一部分从新安来到洛阳西门外，其余的黄昏可以全到。在永宁的骑兵，今日下午也陆续到了。”

李自成不再询问，立刻上马，赶回关陵。

太阳还有树梢高的时候，李自成带着军师和李岩，从关陵到达洛河附近。这里有一条小街名叫望城岗，离洛阳南门数里。袁宗第的老营驻扎在这条街上。牛金星和刘宗敏也在此地，偕同袁宗第部署进攻洛阳军事。袁宗第的大部分人马和张鼐率领的人马，都已经驻在洛阳城外一二里内，而张鼐本人就驻在洛阳西门外的周公庙。现在实际上留驻在望城岗的部队不到七百人，但是因为它是袁宗第的老营所在地，全营辎重堆放在望城岗关帝庙中，所以部队支领东西，传送命令，禀报事情，来往频繁，使这个小街道顿然热闹。百姓们因为亲眼看见李闯王的部队平买平卖，又是才关了响银，所以不惟街上的几家小铺都大胆开市，还吸引了附近的肩挑小贩纷纷来赶做买卖。街外边，离河岸不远有一座洛神祠，那小小的天井院落里和庙门外都是从洛阳城附近来的百姓，熙熙攘攘，络绎不断。他们有的是来投军，有的是来控诉他们所受王府、官吏、乡宦和豪绅们的鱼肉之苦。这些前来投军和告状的百姓，将城中的各种情况都清清楚楚地说了出来。袁宗第特意派一个小校同一个办文墨的先生率领二十个弟兄住在洛神词中，接见前来投军和告状的百姓，免得他们都拥向老营。

李自成在袁宗第的老营中稍坐片刻。听宗第将进攻洛阳城的军事部署简单地禀报一下，便趁着太阳未落，驰往洛阳城下。刘宗敏、袁宗第、牛金星、宋献策、李岩等都跟他一道。他们在二三百骑兵的簇拥中从洛阳的南门走到西门，又走到西北城角。太阳已经落到涧河岸上，天色已暗，北邙山在北边变成了一道黑咕出律的暗影。洛阳已经合围，北郊的不少村落和通往孟津的大道上都有火光。城头上也点了灯笼火把，还有人语、拆声，不断从城上传来。李自成从原路回到望城岗。虽然在天黑以前他没有来得及将洛阳城周围的地势都看一遍，但主攻的地方是在北门，这一带的地势他已经完全清楚。

晚饭以后，李自成在望城岗主持军事会议，将一应有关如何破城，在破城后如何维持城中秩序，以及其他重大事项，都作了详细商议，由闯王作出决定。闯王见将士们连日辛苦，像李过已经三天三夜不曾睡觉，另外还有一部分人马明天才能陆续赶到，所以决定明日一天按兵不动，让将士们好生休息，同时将闯王的几条禁令由各营将领传谕下边的大小头目和士兵，“务必一体凛遵勿违”。袁字第向闯王问：

“破了洛阳之后，你的行辕安在什么地方？”

没有等闯王回答，几个将领都说闯王应该从关陵移驻福王府中，说那里地方宽大，舒服，又说闯王苦战了十几年，明日破了洛阳，理应搬进福王宫中。闯王望望牛、宋和李岩，又望望刘宗敏和李过等几位大将，但大家都不做声。闯王的脸色严肃，对众将领说：

“破城之后，行辕移驻洛阳城外的周公庙中。如今天下未定，我正要和将士们同甘共苦，岂可贪图舒服！”

宋献策立刻点头说：“闯王所言甚是。行辕暂设在周公庙最好。凡不是必须驻扎城内的人马，亦一律不许人城，方好使城内安堵如常，市廛不惊。”

牛金星接着说：“闯王行辕暂驻周公庙，实为英明之见。昔汉高祖初到咸阳，不留在秦宫休息，还军霸上，与父老约法三章，为史家所称道。今闯王不住福王宫，暂留城外，也有汉高祖不住咸阳宫的意思。倘若将来据河洛以争中原，建名号以符民望，这现成的福王宫自然是也要用的。”

李自成用满意的眼神看一看牛、宋二人，但没做声。大家接着又商议别的问题。会议一直开到三更以后，才告结束。袁宗第的老营司务命火头军准备了一大锅羊肉熬红白萝卜，每个人喝了两大碗，浑身暖和。喝完羊肉汤，众将领纷纷回营。闯王请牛金星、来献策和李岩也先回关陵休息。闯王等牛、宋和李岩走后，向院中叫了一声：

“张鼐！”张鼐回身进来，站在他的面前。他面带微笑地看着张鼐，慢慢地说：“小鼐子，你跟了我六七年，如今已经长成大人啦。这次攻洛阳，我叫你率领中军营精兵前来，这是第一次给你重要差遣，把你当重要将领使用。你要是砸了锅，我可是不答应的。你知道么？”

张鼐严肃地回答说：“知道，闯王！我要是不能遵照闯王的将令把事情办好，从今往后，请闯王再也不要给我重要差遣！”

刘宗敏在一旁笑了一声，骂道：“你这小子，说得倒轻松！如今是打仗，闯王交给你的差事就是军令，军令大如山。你出了差错，要按军法治罪哩！”

