 
黄昏以后，刘宗敏和袁宗第来到洛阳西关，李过和张鼐来到北关。李过和袁宗第的骑兵都改作步兵，携带着云梯，按照白天选好的爬城地点，等候在城壕外的民宅院内。掩护爬城的弓弩手和火铣手都站立在临近城壕的房坡上，只等一声令下，千百弓、弩和火铳对准城头齐射。张鼐的骑兵列队在西关和北关的大街上，肃立不动，而他本人却立马北关，注目城头，观察着守城的官军动静。虽然曾经同城内的官军接上线，官军情愿内应，但是城外义军仍然做好了不得已而强行爬城的准备。

大约在一更时候，有人在西门北边的城头上向城外呼唤：“老乡，辛苦啦！想进洛阳城玩玩么？”

城壕外的屋脊上立刻有人回答说：“老乡，你们也辛苦啦。我们正在等着进城，你们一开门，我们就进去。老乡，劳劳驾，把城门打开吧。”

城上笑着回答说：“你们想的怪美！我们得进宫去问一问福王殿下。他要是说可以开城门，我们就开；他要说不能开，我们就得听他的。他今天拿出来一千两白花花的银子犒赏我们，官长一个人分到一两，少的八钱，当兵的每个人分到了一钱多一丁点儿银子，咋好不替他守城？咋好不替他卖命？”

城上城外，一片笑声。有片刻工夫，城头上在纷纷议论，城壕外也在纷纷议论。随即，城外边有人亲热地叫声“老乡”，说：

“听说福王的钱多得没法数，比皇帝的钱还要多。你们怎么不向他要呀？嫌肉太肥么？怕鱼刺扎手么？”

城上回答说：“嗨，老乡，我们要，他能给么？福王爷的银钱虽然堆积如山，可是他还嫌向小百姓搜刮的不够哩！王府是狗卵妹牛只进不出。我们如今还穿着国家号衣，怎么办呢？等着瞧吧。”

城外问：“老乡，听你的口音是关中口音，贵处哪里？”

城上回答：“不敢，小地名华阴。请问贵处？”

城下答：“呀，咱们还是小同乡哩！我是临潼人，可不是小同乡么？”

城上快活地说：“果然是小同乡！乡亲乡亲，一离家乡更觉亲。大哥，你贵姓？”

城下：“贱姓王。你呢？”

城上：“贱姓十八子。”

城下：“啊，你跟我们闯王爷原是本家！”

城上：“不敢高攀。不过一个李字掰不开，五百年前是一家。”

城下：“小同乡，你在外吃粮当兵，日月混得还好吧？”

城上：“当兵的，过的日子还不是神仙、老虎、狗！”

城下：“怎么叫神仙、老虎、狗？”

城上：“不打仗的时候，也不下操，游游逛逛，自由自在，没人敢管，可不是赛如神仙？看见百姓，愿杀就杀，愿烧就烧，愿抢就抢，见大姑娘小媳妇就搂到怀里，她不肯就白刀子进去，红刀子出来，可不比猛虎还凶？一旦打了败仗，丢盔抛甲，落荒而逃，谁看见就赶，就打，可不是像夹着尾巴的狗一样？”

城上城下，一阵哄笑。跟着，城上有人低声警告说：“道台大人来了，不要说话！”那个华阴人满不在乎地说：“管他妈的，老子现在才不怕哩！他不发老子饷，老子骂几句，看他能够把老子的……咬了！”他的话刚落音，旁边有人显然为表示支持他，故意大声说：

“如今李闯王大军围城，他们做大官儿的身家难保，也应该识点时务，杀杀威风，别他妈的把咱们小兵们得罪苦了。阎王无情，休怪小鬼无义！”

城下故意问：“老乡们，有几个月没关饷了？”

城上那个华阴人调皮地回答说：“唉，城下的老乡们，你听啊！……”

城上正要用一首快板说出官军欠饷的情况，忽然有一群人在月光下大踏步走了过来，其中有一人向士兵们大声喝问是谁在同城外贼人说话，并威胁说，再敢乱说，定要从严追究。那个华阴人大胆地迎上去说：

“道台大人，你来得正好。我们的欠饷到底发呀不发？”

分巡道王胤昌厉声口答说：“目前流贼围城，大家只能齐心守御，岂是鼓噪索饷时候？贼退之后，还怕不照发欠饷，另外按功升赏么？”

华阴人高声嚷叫说：“从来朝廷和官府的话都算放屁，我们当兵的根本不信。你现在就发饷，不发饷我们就一哄而散，休想我们守城！弟兄们，今夜非要王道台发饷不可，休怕做大官儿的在咱们当兵的面前耍威风，以势压人！”

城头上一片鼓噪索饷，有很多人向吵嚷处奔跑，又有人从人堆中挤出来，向北门跑去。鼓噪的士兵将王胤昌和他的左右随从们裹在中心，一边谩骂着，威胁着，一边往西北城角移动。西门外，袁宗第含着笑看看刘宗敏，说：

“咱们快进城了。”

宗敏笑着回答：“快到时候了。你吩咐弟兄们再同城上搭话，准备抬云梯靠城。”

北门外，李过和张鼐立马北关，起初只听见西城头上和城外不断说笑，后来听见士兵鼓噪，吵吵嚷嚷地向北城走来，而北城也有人在奔跑，呼叫，有人喊着：“给兵主爷①让路！闪开！闪开！”又一群人匆匆地往西北城角赶去，显然是总兵王绍禹亲自去解决纠纷。张鼐急不可耐，向李过小声问：

①兵主爷——明代下级军官和士兵对总兵的一种尊称。

“大哥，趁这时叫弟兄们靠云梯爬城怎样？”

李过冷静地回答说：“莫急，莫急。很快会让你顺利进城，连一支箭也用不着放。”

张鼐说：“趁现在城上士兵鼓噪索饷，我们的弟兄蜂拥爬城，城上决不会有人抵抗。快一点儿进城不好么？”

李过倾听着西北城角的吵嚷，注目城上动静，嘴角流露出若有若无的一丝微笑，若不在意地回答说：“快了，快了。你听着城内的二更锣声。大概快到二更了吧？大概快啦。”

总兵官王绍禹在一群亲将亲兵的簇拥中骑着马奔往西北城角。由于他的心情恐慌、紧张，加上年老体虚，呼哧呼哧直喘气。这西城和北城的守军全是他自己的部队，他得到禀报说那胁持王胤昌、大呼索饷的还是他的镇标亲军。他想趁着士卒刚刚鼓噪的千钧一发时机，亲自去解救王胤昌，使事情不至于完全决裂。当他走进鼓噪人群时，看见变兵们紧扭着分巡道的两只胳膊，一把明晃晃的大刀举在他的脖颈上，喝叫他赶快拿出饷银，饶他性命。王胤昌吓得牙齿打战，说不出话来。王绍禹想说话，但士兵们拥挤着，喧闹着，使他没有机会说话。王绍禹身边的中军参将大声叫道：“总兵大人驾到！不要嚷！不要嚷！不得无理！”立刻有一个士兵愤怒地反驳说：

“现在李闯王的人马就在城下。我等出死为守城，有劳有苦不记功，叙功升官没有我们的份儿。我们若要撒手放开，破城陷藩①与我们鸡巴相干！事到如今，哪怕他总爷？兵爷？”

①陷藩——陷没藩王。

一个军官怕王绍禹吃亏，推他说：“此刻不是老总兵说话的时候，赶快离开！”

王绍禹的一部分亲兵随在士兵群中鼓噪，一部分簇拥着他的坐骑从城角小路下城，赶快逃走。有人举刀去杀王胤昌，被王的亲兵挡了一下，砍成重伤。那个亲兵随即被变兵杀死，而王本人却在混乱中被左右救护，逃下城去。这时城内有打二更的锣声飞向城头和城外。二更锣声敲响时，只见几个骑马的变兵从西城向南城奔驰，同时大呼：“闯王进城了！闯王进城了！”城头上守军乱跑，有人逃命，有人成群结伙地滚下城去，争先奔往福王府抢劫财宝。

看见城头杀人，同时又听见城内传出来二更锣声，袁宗第和李过同时下令将士们立刻用云梯登城。从西城到北城，同时有三十多个云梯转瞬间抬过干涸的城壕，靠上城墙。将士们矫捷地鱼贯登城。在前边的将士们都是将大刀伤在嘴里，以备在刚上城头时倘若需要砍杀，免得临时从腰间抽刀会耽误时间。片刻过后，北城楼开始着火，烈焰冲天而起。在火头起时，一群变兵将北门打开，向外大叫：“快进城！快进城！”张鼐见吊桥尚未放下，而桥两边干城壕中密密麻麻地奔跑着李过的步兵，呐喊着，打着唿哨，蜂拥爬城，他不能使骑兵同步兵争路，便在马上大声喝令开城的变兵：“快放吊桥！快！快！”恰在这时，李自成派几个亲兵飞马来到北门和西门外，传下口谕：破城之后，对城中所有现任大小文武官员，除非继续率众顽抗，一概不加杀害，也不拘捕，只不许随便出城。闯王还传谕入城将士，要将这一条军令在满城晓谕周知。将士们听到之后，都觉诧异，不明白闯王为何如此宽容。张鼐虽也不明白闯王的用意，但他的部队是主要的进城部队，所以马上将闯王的军令传达全营知悉。他听见背后在嘁嘁喳喳议论，回头说：“不许说话！遵照闯王的军令就是！”北关的吊桥落下来了。张鼐将马镫一磕，同时将宝剑一挥，大声下令：“进城！”他首先率领亲兵们奔过吊桥，冲进瓮城。城楼正在大火燃烧，时有飞瓦和燃烧的木料落下。一个火块恰好从张鼐的面前落下，几乎打着马头。他用剑一挥，将落在空中的火块打到一旁，回头大叫一声：“快！”他自己首先冲进城去，大队骑兵跟在背后，奔腾前进。奔到十字街口，张鼐又将剑一挥，大声说：“分开！”于是骑兵分开，各队由头目率领，执行指定的任务。他自己率领三百名骑兵向福王府飞驰而去。

当将士们开始登上城头的时候，刘宗敏就派人飞马去向闯王禀报。西门因为掌管钥匙的军官逃走，临时寻找铁锤砸锁，所以过了一刻钟才打开城门。张鼐的留在西关等候的一支骑兵首先进城，布满城内的街巷要道。按照事先商定，袁宗第和李过的人马只有一部分占领洛阳四门和登城巡逻，大部分留在城外。刘宗敏和袁宗第等张鼐的骑兵都进城以后，带着一大群亲兵进城。走没多远，在十字街口正遇着李双喜率领一支骑兵和大约有两百步兵，匆匆向右首转去。刘宗敏刚住他，问：

“南门已经打开了？”

双喜回答说：“南门、东门都打开了。城中的穷百姓一看见北门起火，就立刻驱散官兵、衙役，绑了洛阳知县，打开南门。东门是潼关来的叛兵打开的，知府也被他们抓到了。”

宗敏又问：“你的人马进来了多少？”

双喜说：“我先带进来二百骑兵、五百步兵，现在正在分头将全城文武官员、乡宦、富豪们的住宅前后门看守起来，任何人不准出进，到天明后开始抄查。”

刘宗敏一摆手，让双喜的人马过去。随即他同袁宗第来到福王府的西华门外，看见那里已经有张鼐的骑兵守卫，街上杀死了两个进府抢劫的官军。他们下了马，正要进宫去，看见李过从里边出来。袁宗第急着问：

“福王捉到了么？”

李过说：“他妈的，福王父子都跑啦！”

宗敏问：“张鼐在哪里？”

李过说：“他一面继续在宫中各处搜查，一面抓了一些太监审问。”

他们三个人一时相对无言，都默思着福王父子如何能够逃走和会逃往何处。正在这时，一小队骑兵从西华门外经过，走在最后的是小头目，怀抱闯王令箭，最前边的是一个声音洪亮的大汉。那大汉敲着铜锣，高声传呼闯王的安民晓谕。

等这一小队骑兵走过以后，李过急着出北门去部署将士们分头搜索福王父子，赶快上马而去。袁宗第也上马奔出西门。刘宗敏走进西华门，想找张鼐问清情况。可是一到宫城以内，到处是殿宇楼阁，曲槛回廊，也到处有张鼐手下的将士把守宫殿门户，有些人在院中匆匆走动。刘宗敏没有工夫看福王宫中的巍峨建筑和豪华陈设，喝住一个正在搜查的小校，怒气冲冲地问：

“张鼐在哪里？”

这个小校看见总哨刘宗敏如此生气，吓得变颜失色，赶快垂手肃立，回答说小张爷在望京门审问太监。刘宗敏又厉声问道：

“什么望京门？在哪儿？”

“就是宫城后门。”

宗敏骂道：“妈的，后门就是后门，什么望京门！远不远？从哪儿走？”

小校说：“有一里多路。宫院中道路曲折，门户很多。我派人给总哨刘爷带路，从这西甬路去较近。”

刘宗敏回头对亲兵们说：“去西华门外把马匹都牵来！”

小校赶快说：“马匹骑着走宫城外边，绕道后门，反而快一些。小张爷有令，不论何人马匹，不得走进宫城。”

刘宗敏看见这个小校竟然敢说出来张鼐的将令阻止他牵马进宫，不觉愣了一下，但刹那间就在心中笑了，暗暗称赞说：“小鼐子，这孩子，行啦。”他向背后的亲兵们作个手势，说：

“马匹不要进宫，去几个弟兄牵着绕到后门。”他又对小校说：“快叫人给我带路！”

刘宗敏随着引路士兵，带着一群亲兵，穿过一条长巷，转了两个弯，过了两三道门，看见一座高大的房屋，门上用大锁锁着，门外有五六个弟兄守护。他问了一下，知道这里叫作西三库，藏的全是上等绫罗绸缎，各种玛瑙、翡翠、珊瑚、玉器、金、银、铜、漆古玩和各种名贵陈设。有三个穿着官军号衣的尸体躺在附近。他继续匆匆往前走，从后花园的旁边绕过，看见有些弟兄打着灯笼火把在花园假山上下、鹿圈前后、豹房左右，到处寻找。鹿圈的门曾经打开过，有几只梅花鹿已经冲出圈来，在林木中惊慌乱窜。一过花园，又穿过一架白玉牌坊，就到了宫城的后门里边。负责把守宫城后门的李俊听说刘宗敏来到，赶快来见。近来刘宗敏已同他厮熟，神色严峻地问道：

“子英，张鼐在哪里？”

李俊回答说：“小张爷率领一支骑兵出城去了。”

宗敏问：“查到一点儿踪迹么？”

李俊回答：“刚才小张爷审问一群太监，知道破城时候，福王父子和老王妃、小王妃都换了衣服，由亲信太监和一群拿重金收买的卫士护送，从这后宫门分三批出去上了城。只是这留下的太监都不是亲信太监，不许跟随，所以出宫以后的踪迹他们也不清楚。小张爷已经派了十起将士趁着月光在城上城下搜索，又派了一队骑兵去截断去孟津过河的道路，他自己押着几个太监也出城去了。”

宗敏问：“福王的老婆、媳妇都逃走了？”

李俊回答：“是。趁着混乱，都逃出宫了。”

宗敏大怒，拍着腰刀骂道：“混蛋！你们这一群将领是干什么的？你们是想死么？为什么让福王一家人从后门逃走？你说！你不要想着我不会先斩了你！”

