 
　李俊见宗敏如此盛怒，十分惊骇，但他竭力保持镇定，回答说：“请总哨息怒，这事情罪不在我，也不在小张爷身上。攻城时候，原是没料到西城门打开较 晚，所以最初只从北门冲进来一千多骑兵。到了离北门不远的十字街口，兵马分成几股，有的去占据钟楼、鼓楼和重要街口，有的去各重要衙门，有的去打开监狱。 小张爷怕宫城的卫士会拼命抵抗，自己率领三百骑兵直奔午门，我也跟他一道去攻午门。另外一百骑兵奔往东华门，一百骑兵奔往西华门，李弥昌率领一百骑兵来夺 望京门。没想到这后宫门东西两边的街上有闸子门①不能通过。等费力砍破了西边闸子门，又遇着几百乱兵从城上下来，打算进宫抢劫，有的已经蜂拥进宫。他们在 后宫门外阻止道路。喝令他们散开，他们不惟不听，还拿着刀枪对抗。李弥昌没有办法，下令冲杀，当场杀死了十几个乱兵，杀伤了不少，才将乱兵驱散。等小张爷 和李弥昌从前后两路进人宫中，福王父子和两个王妃已经找不到了。”

①闸子门——横街栅栏门，河南人叫做闸子门。

刘宗敏想了想，怒气稍息，说：“叫别人留守这里，你立刻多带骑兵去帮同张鼐寻找。你将我的话传给张鼐：别人跑了犹可，福王这老狗必得找到。逃走了福 王，我禀明闯王，非砍掉你们的头不可！”等李俊答应一声“遵令”！转身要走，宗敏又叫住他，走近一步放低声音说：“子英，我如今不是把你当做从杞县来的客 人看待，是把你当做闯王的部将看待。你要明白，这个福王，他是崇祯的亲叔父，民愤极大。咱们破洛阳为着何来？闯王将活捉福王的重担子交给张鼐和你们一群将 领挑，倘若逃走了福王，你们如何向闯王交账？如何对河南百姓说话？如何对全军将士说话？子英，尽管张鼐是在闯王和我的眼皮下长大的，他的两个哥哥都是跟着 闯王阵亡的，闯王和高夫人把他当儿子看待，你是林泉的叔伯兄弟，李弥昌他们又都是在闯王手下立过战功，在潼关南原出死力保护闯王突围的，可是今晚倘若逃走 了福王，这不是一件小事。向来闯王的军法无私，我老刘执法如山，你们不可忘记！”

听了刘宗敏的话，李俊感到事情确实十分严重，而且深为激动，刚才在心中产生的那一缕委屈情绪跑到爪哇国了。他高声回答说：“请总哨刘爷放心！不管他福 王上天入地，我们一定要将他捉拿归案。总哨的吩咐，末将一字一句都传给小张爷知道。闯王的军令森严，赏罚无私，总哨执法如山，末将等不敢忘记！”

他转身大踏步走出望京门，将守门的事情交给一个头目，留下五十名骑兵，将原来他率领的骑兵和西门打开后又来到的骑兵，足有四五百人，全部带上，飞马出 城而去。随即刘宗敏也走出宫门，看见他的几名亲兵已经将马匹都从西华门牵来了。他望望附近地上躺着的一些死尸，还有被砍成重伤的乱兵在墙角呻吟，又看见不 远处的北城头上已经有兵士巡逻。他转回头来向簇拥在背后的亲兵们看了一眼，用低沉而威严的声音说：

“上马！”

早晨起来，李自成的伤风大体好了。吃过早饭，他正要动身进城，恰好有三个从一百六十里外的汝州来的百姓到辕门求见，控告知州钱柞征诬民为盗、屠戮良民的罪恶。李自成接见了百姓之后，已经是已时以后，就带着牛金星、宋献策、李岩等上马出发。

从昨天晚上到今天清晨，刘宗敏曾三次派人飞马向闯王禀报，所以关于义军攻进洛阳后的重要情况，他全都知道。刘宗敏派的最后一个小校是卯牌时候从洛阳出 发的，向闯王禀报入城以后的情况，并询问闯王进城的时间，以便众将领和老百姓在南门以外迎接。往日攻破一座城池，李自成常常是率领亲兵亲将，在喊杀声中手 挥花马剑，同他的攻城部队一起冲进城门；也有一两次是他随后进城，但也比较随便，在他进城之后，很多城内老百姓还不知道。今天是他起义以来第一次改变了进 城方式，要使洛阳人民看看“奉天倡义”的“王者”气概和他的军容。除闯王和牛、宋等原有的随身亲兵之外，特地从拱卫关陵行辕的中军营挑选了三百将士，一律 高头骏马，盔甲整齐，每人除宝剑、弓箭之外，还有一根白蜡杆红缨长枪。在进入河南之前，部队常在大山中的崎岖道路上奔走作战，将士携带长武器不便，所以以 刀、剑和弓、箭为主要武器，正如人们所常说的“快马轻刀”。自从进人河南以后，作战的地理形势和军事形势都发生了变化，所以在李自成的部队中也出现了大量 长枪。现在李自成从关陵往洛阳，队伍的前边是手持长枪的三百骑兵，每四人并辔前进。在他和牛金星等人的背后是一大群亲兵亲将。那长枪的枪杆、枪头的长度一 律，将士们左手揽缰，右手持枪，枪尾插在马鞍右边安装的铁环子上，枪杆直立，所以在初春的阳光下看去像一队十分整齐的枪林，随着马的行走而波动。那磨利的 枪头和猩红色的枪缨，以及紧随着他的银枪①、白鬃的“闯”字大旗和红伞银浮图②，在阳光中特别耀眼。

①银枪——指旗杆上端安装的银枪尖。

②银浮图——浮图是梵语音译，即塔。银浮图是伞上边的银制塔形装饰物。

早饭时候，里甲敲锣传呼：百姓们在南门外迎接闯王。很多百姓一则平日恨透王府和官府，把李闯王看成救命恩人二则兼有好奇心，巴不得早一点看见闯王究竟 是什么样儿，三则南关外拥挤的人太多、简直没有下脚地方，所以很多百姓成群结队，扶老携幼，走到洛河岸等候迎接。约莫到已时三刻时候，等候在洛河两岸的老 百姓中间纷纷地发出小声惊呼：“看，来了！来了！”人们看见闯王走近，不约而同地跪到地上，但是他们却不像看见福王和文武大官时候低下头去，伏俯不动。他 们都听说闯王十分仁义，怜悯百姓，不威吓人，所以大家抬着头注视着闯王的骑兵来到。就在持枪骑兵到了面前时，却有人在地上小声向身旁询问：

“哪一位是闯王爷？哪一位是？怎么没有看见穿黄龙袍的？”

旁边地上有人小声回答：“闯王爷还没有登极，不穿黄龙袍。”

“该不有一把黄伞？前边该不有金瓜、铖斧、朝天镫？”

“别吭声！来了，来了！”

李自成像往常一样，穿一身青布箭衣，披一件羊皮斗篷，戴一顶北方农民喜欢戴的半旧白毡帽，上有红缨。他原来知道洛阳百姓和他的将领们要在洛阳南门外迎 接他，却没有料到有成百成千的穷百姓来到洛河北岸上迎他。他又看见，在傍洛河的小街上和直到洛阳南关的大路两旁，都有百姓迎接，每隔不远就为他摆着香案， 为他的士兵们准备着热茶桶和稀饭桶。他的人马沿路不停，缓辔前进。闯王不断打量着路两旁的欢迎百姓，为着不使百姓害怕，他特地在脸上挂着温和的微笑。经过 多年的奋战、坎坷和挫败，今日胜利地走进曾经是九朝建都的名城洛阳，又加上洛阳百姓如此在路旁欢迎，他没法不感到心中激动。

离洛阳城门大约有两三里远的地方，李双喜和张鼐飞马前来迎接，而刘宗敏、袁宗第、李过和大群将领都在南关外立马迎候。李自成在将领们的簇拥中穿过南 关，看见所有店铺都开门营业，门前摆着香案，门头上贴着用黄纸写的一个“顺”字，或写着“顺民”二字，而跪在道路两旁迎接的老百姓的帽子上也大部分贴着一 个“顺”字。两三年来，他有时也想着将来会夺得江山，建立新朝，但是他将来用什么国号，却没有想过。就在这刹那之间，他的脑海里闪出来“大顺朝”三个字， 同时想到了“应天顺人”这句成语。但是他没有机会多想，已经来到洛阳南门。他抬头望了一眼，看见城墙很高，城楼巍峨，城门洞上边有一块青石匾额，上刻“长 夏门”三个大字。刚看清这三个大字，他的乌龙驹已经走进城门洞了。

刘宗敏等将闯王接进道台衙门。这是刘宗敏暂时驻的地方，在这里主持全城的军事、政治。李闯王离开关陵之前，已经知道福王和吕维棋都在黎明时候捉到。福 王带着两三个心腹太监出城后藏在东郊迎恩寺中，被附近百姓看见，禀报张鼐，将他捉到；吕维祺正要缒城逃走，被张鼐的士兵在北城头上捉到。闯王望着张鼐问：

“福王的世子朱由崧，还有老王妃、小王妃，如何逃走了？”

张鼐很害怕，赶快回答说：“现在已经查明，福王世子没有跟他老子一道，他事先躲在安国寺，出城后由护送的卫士背着他逃到一个小村庄名叫苗家海，被我们 的巡逻弟兄看见。弟兄们正要追上去捉拿他，他们从老百姓家里抢了一匹马，上马逃走了。当时弟兄们不晓得他是何人，所以没有继续追赶。天明后在邙山脚下一个 乱葬坟园中捉到了一个护送他的人，才知道他就是福王世子。老王妃和小王妃也是在混乱中缒城逃走，现在还没有查出下落。我没有捉到福王世子，请闯王从严治 罪。”

闯王沉默片刻，说：“只要捉到福王这个主犯，也就算了。现在既然城中的秩序如常，你将李公子的几百骑兵交还给他。他今天下午作好准备，从明天开始由他主持，分别在三个地方赈济洛阳饥民。”他转向刘宗敏：“大军进洛阳以后杀了多少人？”

宗敏说：“城上杀了几个人，有的是乱兵杀的。福王宫中和宫门外边死了三十几个人。乱兵进去时杀死了一些人，有的乱兵又给我们就地正法了。”

闯王点头，又问：“百姓看见捉到吕维棋有何话说？”

宗敏说：“我询问他家中的一些丫环、仆人，还有一些街坊邻居，知道吕维棋确实纵容悍奴恶仆欺压百姓，洛阳人敢怒不敢言。将他捉到以后，百姓拍手称快。”

闯王转向牛金星问：“你看，吕维祺肯投降么？”

牛金星已经不敢再流露救合维棋的思想，回答说：“吕维棋曾为朝廷大臣，又以理学自命，一定不肯投降。既是小民恨之刺骨，杀了算啦。”

刘宗敏、袁宗第、李过都同时绽开笑颜，说：“牛先生说得是，杀了算啦。”宋献策和李岩也一齐点头。李自成见文武意见一致，心中高兴，微笑点头，又问：

“在洛阳的现任文武官员有逃掉的没有？”

宗敏回答：“所有大小现任文武官员全未逃脱，都拘留在各自家中，听候处置。”

闯王又向双喜询问了查抄福王府和各大乡宦豪门的进行情况，便将话题转到了如何放赈，如何扩大部队的问题上去。午饭以后，他将李岩留在道台衙门准备放赈的事，然后带着刘宗敏、牛金星、宋献策和袁宗第离开道台衙门。

这时，正有一大堆百姓拥拥挤挤地看照壁上新贴出的《九问九劝》，而大街上凡是贴《九问九劝》的地方，都有成堆的人在拥挤着看。有的人在看的时候不由得 咕哝着念出声来，而有的人稍微放大声音，有意念给别人听。每处人堆中都有很多不识字或识字极少的穷百姓，他们挤进人堆的目的不是看，而是听，听了后好回去 向街坊邻居和家人转述大意。有一个叫做李三景的老头，人们都叫他李三爷。他原是一个小地主，田地大半被王府占去，生活困难，但又不会干别的营生，每天大半 时间坐茶馆，度过了许多年。他识字很少，每当府、县衙门张贴新告示时，他就赶快挤进人堆，装做看告示的模样，实际是听别人念告示，记在心中，然后到茶馆中 大谈起来。街坊的年轻人多知道他不大识字，看见他刚挤进人堆中，有时抬头，有时低头，装做眼睛随着告示上一行行的文字上下移动，便故意问他：“李三爷，这 告示上写的啥呀？”他毫不迟疑地回答说：“厉害！厉害！”李三景并未说错，因为官府的文告十之八九不是催粮，要捐，便是宣布戒严和各种禁令，或出斩犯人。 在洛阳内城就流行一句歇后语，河南人叫做“嵌子”，说道：“李三爷看告示——厉害！”现在李三景的帽子上贴着“顺”字，怀着惴惴不安的心情挤进人堆，目注 文告，侧耳细听。一个陌生人从背后问道：“先生，李闯王的告示上说的啥事儿？”李三景随口回答：“厉害！厉害！”过了片刻，他已经将《九问九劝》的全文听 了两遍，那些揭露王府占田的问话特别合他心意。又有一个陌生人从背后问他时，他脱口回答：“痛快！痛快！”但是他立刻明白自己失言，害怕闯王的人马离开洛 阳后他会因这一句回答惹出祸事，赶快改口说：“说不得，说不得！”怀着兴奋的心情，从人堆中挤了出去。

李闯王一起人步行往福王宫去，亲兵们牵着战马走在后边。当他们走到王宫前边时，看见宫墙上也贴着《九问九劝》，挤着看的人更多，有些人挤不进去，只好 站在人堆背后，踮着脚尖，伸着脖子，从人们的头上或头和头的空隙间往前看。有些听的人们不住点头，还有的忍不住小声说：“好！好！说的痛快！”百姓们看见 闯王等走近时，都转身迎着他们肃立无声，目送着他们过去。这种情形，在洛阳城中也是破天荒的。往日，倘若是王爷出宫，事先要清道静街，不准闲人窥看；街上 的人们如果回避不及，都得在街旁俯伏跪地，不许抬头。如果是巡抚来到洛阳，街上也得静街，跪迎，在巡抚的八抬大轿前走着卫队、仪仗，还抬着香炉，里边烧着 檀香，并有人鸣锣喝道。即令是小小的洛阳知县上街，也要坐四人轿，有一群衙役前呼后拥，有一人高擎着青布伞（作为仪仗用的）走在轿前，而跑在最前边的两个 衙役擎着虎头牌，一个牌上写着“回避”，一个牌上写着“肃静”，在虎头牌前边还有一个衙役一边跑一边打锣，一边吆喝，使街上走动的百姓赶快往街边回避。如 今百姓们却看见李闯王是另一个样儿：衣饰俭朴，随便步行，既无如狼似虎的兵丁前呼后拥，也不鸣锣喝道，驱散街上百姓，有时还面带微笑地望望百姓，分明是叫 大家不要害怕。等闯王一起人走进福王宫后，有一个听人念《九问九劝》的白须老人禁不住叹息说：

“我活了七十多岁，头一次看见有这样的平民王！”

福王宫是将原来的伊王宫扩充改建而成，差不多将一座洛阳城占去了三分之一。李自成在宫中只走了一半地方，看见到处是雕梁画栋，金碧辉煌，向牛金星等叹口气说：

“你们看，这宫城中不知有多少亭台楼阁，单是一座房子盖成，加上里边陈设，花的钱就需要千百家中人之产。建成全部福王府，该花去多少银钱？该浪费多少 民力？该使多少人倾家破产？多少工匠民夫被折磨死去？妈的，他们朱家在全国有几十处王府，单只这一项，就会使人心离散，民怨沸腾！”

李自成出了金碧辉煌的福王府，上马往周公庙了。事后，百姓们得知李闯王不肯留在王府，将行辕扎在周公庙，感到意外，也更增加了对闯王的敬佩。

李自成带着刘宗敏、袁宗第和牛、宋二人到了周公庙，立即商议明日杀福王的事，决定明日由闯王亲自在福王宫迎恩殿审问，然后推出洛阳西门斩首，派李过监斩，并决定今晚就由牛金星准备好处决福王的告示，以便明日上午在洛阳城内外到处张贴。商议完这事以后，闯王向宗敏问：

“吕维祺捉到后你问过没有？”

宗敏说：“我今天忙得连放屁的工夫都没有，还没有审问这个老狗。”

闯王又问：“张鼐捉到他以后，他说了什么话没有？”

宗敏说：“听张鼐告我说，天明时候，将他从北城墙根押往周公庙来，在西大街遇见福王，他叫着说：‘王！死生有命，纲常至重，反正都是死，不要屈膝于贼！’可是福王这老狗早吓得魂不附体，呼哧呼哧喘气，连路也几乎走不动，只是抬头望望他，根本没有听清他说的啥话！”

闯王望着牛、宋二人问：“你们看，吕维祺何时处决？”

金星因闯王这一问，又动了救吕维棋的念头，说：“吕维祺在海内尚有人望……”

