 
　宗敏立刻截住说：“狗屁人望！只不过是他披着一张道学夫子的皮，他的狐群狗党们替他吹捧，有些人不知底细，受了哄骗。试问问洛阳的黎民百姓，哪个人真 正打心眼儿里跟他一气？他们吕家，倚势欺人，坑害百姓，谁人不知？别说众百姓没有谁跟他一气的，连他的众多家丁、仆人也没有一个跟他一心的。弟兄们在北城 根找到他时，他身边的家丁、仆人们将他扔下，跑散得一个也不留。他跑也跑不动，只好蹲在枯草里等待就擒。冤有头，债有主。砍树，要拣大的砍。他是洛阳一带 顶大的乡宦，顶大的土豪劣绅，许多士豪劣绅的总靠山。不杀他，杀谁？”

闯王说：“吕维祺非杀不可。我是问何时处决。”

宗敏说：“现在就杀，免得以后洛阳会有人替他求情。今日杀日维棋这条狗，明日杀福王那条狗，让洛阳百姓们出出气吧。”

闯王望着牛金星：“谁提审？启东主持好么？”

金星害怕落个杀吕维祺之名，赶快说：“吕维祺是卸任的兵部尚书，又是河格人望，自然以闯王亲自坐堂审问为宜。”

袁宗第摇头说：“今日闯王声威与往日不同，处决这条老狗，用不着亲自审问。倘若牛先生不愿主持，我看捷轩哥坐堂最好。”

宗敏毫不迟疑，说：“好，这件小事情交我办吧。”

宗第说：“他叫福王不向咱们屈膝，大概他不会向你下跪，还会大骂。你得准备用刑。”

宗敏把眼睛一瞪，说：“他敢？他要敢，老子就有办法叫他老实！”

过了片刻，吕维棋从四室中提出来，押进周公庙的二门。他第一眼看见的是大殿前的卷棚下摆一张方桌，桌后坐着一个杀气腾腾的人，怒目望他。他猜想这定然 是李自成亲自审他，不禁脊背发凉。檐前夹道站着两行武士，一色手执明晃晃的大刀，肃静无声。他更觉害怕，但是他没有忘孔老二“杀身成仁”的古训，竭力使自 己保持镇定。因为从二门到大殿前有相当距离，使他有不少胡思乱想的机会，忽而想着应如何不屈，如何慷慨尽节，忽而又后悔自己不该留在洛阳守城，致有今日。 偶一抬头，他望见大殿正中高悬的朱漆金字匾额“礼乐垂统”，忽然想起来一个月前曾与洛阳官绅士大夫议定，二月间将由他主持周公的春祀大典，届时凡参与盛会 的每人送给一部他著的《孝经本义》，借以教忠劝孝，挽救世道颓风，不料局势变化得如此迅速，瞬息沧桑！他刚刚在心中叹息说：“完了！完了！”已经被押到了 大殿卷棚前台阶下站住，跟着有人命他跪下。他不肯跪，仍然牢记着自己是明朝大臣，不可对“贼”屈膝。但左右的武士又连声喝叫，使他心惊肉跳，两腿打战，不 敢看那些晃动的刀光剑影，更不敢正视一下坐在椅子上的人的威严神色。他低着头，只不跪下。士兵们见他不肯跪下，将他的头猛一按，同时照他的腿肚上踢了一 脚，喝一声“跪！”吕维祺扑通一声双膝跪地，俯下身子，但还在心中鼓励自己说：

“我是朝廷大臣，理学名儒，纲常名节至重……”

刘宗敏厉声问：“吕维祺！你一生又做官，又讲学。做官欺压百姓，讲学欺哄士民。今日你被老子捉到，死在顷刻。你在洛阳一带盘剥穷人，欺压小民，罪恶滔 天，死有余辜。你的这些罪恶，铁证如山，老子今日不必审问。老子是铁匠出身，是大老粗，偏要问你，你在南京丢掉兵部尚书的乌纱帽，回到洛阳，立社①讲学， 到底为着什么？你是想赚取一个讲学的好名声，掩着你和你们一家人的种种罪恶？你是想抬高身价，再到朝廷做个大官，帮助崇祯镇压全国百姓么？赶快从实招供， 不许吞吞吐吐！说出真心实话，老子不会叫你吃苦。要不，看老子会活剥你的皮！”

①社——吕维祺在南京立丰芭大社，回洛阳立伊洛会，都是他的讲学机构。

吕维祺颤声说：“老夫讲学，只为传孔孟之道，以正人心，挽颓风，振纪纲……”

刘宗敏不等他说完，冷冷一笑，嘲笑说：“我活了三十多岁，跑遍数省，还没有看见你们口里常说的‘道’是什么样儿，什么颜色，多么轻重，值几个钱一斤。 天下老鸹一般黑，尽都是强凌弱，富欺贫；官绅逞凶，黎民遭殃；口中仁义道德，行事男盗女娼。我压根儿没看见你们的道在哪里！”

吕维祺抬起头来反驳说：“不然，不然。天下万世所以常存而不毁者，只为此道常存。此道之存，人心之所以不死也。近日流贼遍地……”

宗敏将桌子一拍，大喝道：“住口！不许你再说‘流贼’！再说出一个‘贼’字，老子立刻拔掉你的舌头！”

吕维祺浑身哆嗦，不再做声。当他从四室中提出来审问之前，曾经反复想过如何在李自成面前不屈膝，不失节，不丧失大臣体统，要在青史上留下个“骂贼而 死”的美名。他为着鼓励自己，曾经将文天祥的《正气歌》在心中默诵一遍。几十年来他很喜欢《正气歌》的一些句子，如“为颜常山舌，为张睢阳齿”；又如“孔 曰成仁，孟日取义，而今而后，庶几无愧”。到了现在，这一切对他都没有什么帮助。他明白自己不应该跪在地上，而应该跳起来大骂“流贼”，宁叫打掉牙齿，割 掉舌头，至死骂不绝口，“杀身成仁”，树立“天地正气”。然而周围的刀光剑影，威严神色，竟使他浑身软弱，失去跳起来大骂的勇气。刘宗敏对他怒视片刻，恨 恨地哼了一声，骂道：

“你王八蛋饱读诗书，啥鸡巴理学名儒，可是在真正大道理上你懂得个属！无数百姓，被逼无奈，起来跟随闯王造反。活不下去，起来造反，就是天经地义，合 情合理。我们闯王的宗旨是打富济贫，开仓赈饥；专杀贪官污吏和土豪劣绅，为百姓伸冤报仇；免征钱粮，剿兵安民；对百姓平买平卖，秋毫无犯；日后打进北京， 重建太平治世。这就是上顺天命，下应人心。你说我们是贼么？放你娘的屁！我们的造反就是起义，我们的大军就是义军，就是天兵。我们的李闯王所到之处，老百 姓夹道欢迎，说是救星到了。我们的李闯王就是当今圣人，也就是你们读书人最景仰的尧、舜、禹、汤。只是你们这班读书人，死不悔悟，只知道替桀、纣尽忠，硬 是不认识当今的汤、武，把当今的大圣人骂为‘流贼’。吕维祺，你说，我们闯王的行事，哪一点不比你们崇祯强过万倍？呸！你们上自皇帝、藩王，下至文武官 员、乡绅、土豪，也连你这样披着道学皮的乡宦在内，只会吮民脂膏，敲剥百姓，弄得有天无日，世道不像世道，处处哭声，人人怨恨，男不能耕，女不能织，卖儿 卖女，死亡流离……你们他妈的是真正民贼，是吃人虎狼。老子问你：你一家人在洛阳、新安两县共霸占多少土地？”

吕维祺平生第一次受到这样的训斥和辱骂，但他不敢回骂，只是倔强地回答说：“我家虽有地二三百顷，然或为祖上所遗，或为近世所买，均有红契①文约，来路清楚，并无强占民田之事。”

①红契——明代各县衙门设税课局，为民间房地文契盖印，抽值百分之三。红契就是盖过印的文契。

刘宗敏问：“你家祖上是种田的？还是做工匠手艺的？”

吕维祺回答：“老夫祖上十代，均以耕读传家。”

刘宗敏问：“自家耕田？”

吕维祺答：“虽非亲自牵牛掌犁，然而经营农事，亦谓之耕。自古有劳心劳力之分，君子小人之别。故樊迟问稼，夫子称之为小人。牵牛掌犁乃是小人之事，应 由庄客佃户去做，非田地主人应做之事。《诗》云：‘@彼南亩，田至喜。’这田峻就是经管小人耕种的农官。后世废井田为私田，土地主人亦犹古之农官，教耕 课织，使佃农免于饥寒，有何罪乎？”

刘宗敏竭力忍耐，冷笑着问：“你自己下过地么？手上磨有v子么？”

吕维祺回答：“老夫幼而读，壮而仕。出仕以尽忠君父，著书讲学以宣扬孔孟之道。一生立身处世，无愧于心。今日不幸落入你们手中，愿杀就杀，请勿多问。”

刘宗敏将桌子一拍，跳了起来，提起右脚踏在桌上，用两个指头向吕维祺的脸上一指，吓得吕维祺赶快低下头去。宗敏指着他的头顶大声说：

“老狗！我现在就要杀你，以平民愤。你知道你的罪恶滔天么？”

吕维祺知道自己马上就要死了，壮着胆子说：“我知道。第一，我是朝廷大臣；第二，我是圣人门徒，平生著书讲学，宣扬仁义，教导忠孝。有此二罪，所以该杀。”

宗敏呸了声，将唾沫隔桌子吐在吕维祺头上，骂道：“老狗！竖起你的狗耳听着！你们吕家几代以来，有钱有势，一贯鱼肉乡民，祸害地方。你们用重租高利， 盘剥小民，霸占民田，逼死人命。因为官官相卫，府县官不敢过问，也不愿过问，使受害小民一家家冤沉海底，无处伸雪。自从李闯王来到河南府地方，百姓们才如 见天日，纷纷奔赴义军中控告你们一家罪恶。你说你平生替孔夫子宣扬仁义，教忠劝孝，尽是说人话，做鬼事，饿老虎口念‘阿弥陀’。你有几百家佃户，终年辛 苦，出的牛马力，吃的猪狗食，一年三百六十天难得一大温饱。一到春荒，许多大人小孩出外讨饭，许多人向你家磕头求情，借钱借粮。你家每年放青麦账照例是小 斗出，大斗人，外带高利盘剥。越是青黄不接，要命关头，利钱越高。倘若到麦收后无力偿还，你家管账先儿就将算盘一打，走笔转账，利变成本，本再生利，像驴 子打滚一样。穷人家死了人，死了牛，也得到你家求情借阎王债。不知多少穷家小户因为还不清你家的青麦账、阎王债，有的人上吊投崖，有的锒铛入狱，有的卖活 人妻，卖儿卖女，妻离子散。这，这，这就是你们的圣人之教，仁义之行，忠恕之道！你们家中，在总管之下有账房，有十几个管庄头子，每个庄头之下又有向佃户 们催租收租的账先儿，掌斗掌秤的大小伙计，还有跑腿的，尽是无赖。你家豢养的这班爪牙，好似虎、豹、豺、狼，又像催命判官，专会刻苛穷人，敲诈勒索，淫人 妻女。你放纵他们经管几百顷田地，虐害穷人，这就是孔夫子传授给你的仁义！佃户们不惟交租五成，逢年过节，照规矩必向你家送礼。遇到你家和管庄头子家有红 白喜事，还得送礼。你家随时需要人力，不管叫谁，谁就得来，替你家白做活，不要你家分文。去年春天，你家在新安和洛阳两处修盖高楼大厦五十多间，除请了十 个木匠师傅，不是全靠佃户们白替你家做活？从脱坯烧砖，到砌墙上瓦，铁木小工，运送材料，用去了上万个工，车牛不算。你家没有花一个工钱。这就是你吕维棋 老杂种口口声声讲烂了的仁义道德！”

吕维祺分辩说：“圣人云：‘无君子莫治野人，无野人莫养君子。’天经地义，自古如此。况且……”

刘宗敏截住说：“伯户们是野人？你倒是他妈的吃人生番！放你祖宗八代的屁！”

吕维祺已经知道这审问他的人大概就是刘宗敏，心中想道：“我堂堂朝廷大臣，竟然跪在李自成手下的贼将面前！”他害怕吃苦，不敢不跪，但听了刘宗敏的怒斥，又不甘心。明知自己必死无疑，他鼓起勇气替自己分辩说：

“老夫不幸今日落在你们手中，早将生死置之度外。士可杀，不可辱，请不要对老夫肆口谩骂。况且老夫去年盖房子正值春荒，年馑劫大，叫佃户们出力做活， 使他们不至于饥饿而死，也不会出外逃荒，流离失所，为非作歹，触犯国法，亦出自老夫一片仁心。至于叫佃户们做活不付工钱，自古如此，岂是老夫例外？一个月 前，老夫出私粮两百余石赈济洛阳饥民，口碑载道，万民感戴，将军可曾闻乎？”

刘宗敏用鼻孔冷笑一声，说：“他妈的！你披着理学名儒的皮，肚子里装满了歪理。盘剥穷人，又叫人家白替你下死力修盖房屋。你家住高楼大厦，画栋雕梁， 人家住茅庵草舍，不蔽风雨，还说是你的一片仁心！这话你怎么说得出口？真是该死！老子知道你上个月曾拿出两百多石发了霉的杂粮赈济饥民，你用的什么心，难 道老子不明白？你是看见我们义军声势浩大，洛阳十分吃紧，害怕义军来攻城时饥民内应，所以你先请求福王出钱出粮赈饥，见他一毛不拔，你不得已才只好将自家 仓中的粮食拿出两百多石放赈，想拿这一点发霉的陈粮一则在大户中作个倡导，二则买住洛阳穷人的心，保住洛阳不破。往日你不放赈，为什么直到情势紧急时你才 放赈？你家数代，盘剥小民不知多少万石，到了刀临头上，想拿出两百多石杂粮骗住洛阳城中饥民，当作买命钱，行么？真会打算！”宗敏将桌子一拍，愤怒得胡须 支L，大声喝问：“吕维祺！你说是也不是？着实招来！”

吕维祺低头不语，背上冒着冷汗。刘宗敏并无意等待吕维棋招供，正要宣判，忽然从二门口传进来一句撕裂人心的喊冤声：

“将军爷呀……小民冤枉！”

刘宗敏向二门一望，对左右轻声说：“带喊冤人！”

片刻之间，一个衣服破烂、面有饥色、鬓发灰白的老妇被带到丹墀上来，跪到地上，叩头悲呼：“将爷呀，小民两年来冤沉海底，无处控告。求将爷为民做主，为我这个孤寡无依的苦老婆子伸冤！”

宗敏问：“你有什么冤？”

