 
　老婆子颤声哭诉：“我一家三代种吕府的地，住在北邙山上，离黄河不远。俺村庄的十几家全是吕府佃户，替吕府做牛做马。两年前，冬月天气，吕府去人到俺 村里说，吕尚书家的大夫人忽然想吃新鲜的黄河鲤鱼，街上没卖的。尚书叫我们村里人打开黄河冰凌提几十条鲤鱼送到府上。我的儿子掉进冰凌下边淹死了，他爹冻 伤，到吕府哀求赏副棺材，赏点银子埋殡，被日府管家为积欠旧债骂了一顿，勉强赏了五两银子，还说这是吕府无量恩德。他爹生了闷气，又哭儿子，一病不起，含 冤而死。我讨饭进城，控告吕府害死民命。无奈吕府势大，府、县官都不肯管，使小民哭天无路。将爷呀，恳求你明镜高悬，照见百姓苦情，叫吕维棋替我的儿子偿 命，替俺孩子他爹偿命。我就是死到阴曹地府，也不忘你的大恩。求将爷为小民伸冤！”

刘宗敏气得咬牙切齿，向吕维祺问：“老贼！你说有无此事？”

吕维祺推诿说：“此系家人所为，老夫亦有所闻。”

“狗屁！你只是也有所闻？你在冰冻天气想孝敬你妈吃黄河鲤鱼，有这事么？”

“此事属实，原是老夫的一片孝心，没想到有人失足落水……”

宗敏将桌子猛一拍：“狗屁！不打开冰凌捉鱼，如何能落进水里？那么冷天，你想行孝，为何不自己去破冰捉鱼？”

“老夫是读书做官的人，不会打开黄河坚冰。”

“你们读书人瞎编的《二十四孝》上不是有王祥卧冰么？你想行孝，为何不去黄河卧冰？”

二门口又有几个人接连喊冤，声声刺入心肺。刘宗敏传令将喊冤的人们全放进来，霎时间在丹墀上跪了一片。他们一个接一个控诉吕府罪恶，有些事情骇人听闻。刘宗敏没有等控诉完，对百姓们说：

“我也是受苦出身的人，你们受吕维棋一家人的苦我完全明白，全无虚告。我奉闯王之命，今日将吕维祺判处死刑，家产抄没，所有田地归佃户和穷乡亲们自耕 自食。”他转向吕维棋宣布说：“吕维棋！你老狗血债累累，罪恶滔天，本该凌迟处死，姑念你在洛阳日子不久，从宽判为斩刑，立即处决！”他向左右一望，大声 喝令：“刀斧手！快将这老狗推出斩首！他要是胆敢在临死前骂出一声就多砍十刀，骂十声多砍一百刀。快斩！”

吕维祺立刻被两个士兵从地上抱起，剥去外衣，五花大绑，脖后插上由随营文书刚才准备好的亡命旗。他不敢骂出一句，越发浑身战栗不止，但竭力保持镇定， 鼓励自己不要出丑。当他正要被推着走下台阶时，听见刘宗敏又叫他转来，声音并不像刚才那样的怒如虎吼，心中不禁一闪：“莫非不杀我了？”刘宗敏等他被重新 带到面前，用压抑的口吻说：

“吕维祺，你是进士出身，理学大儒，我刘宗敏是打铁的出身，斗大的字儿认识不过两牛车。可是在将你押赴刑场之前，我还有几句话要教训你。我听说你讲学 很重《孝经》，还著了一本什么鸡巴书呈给崇祯。天下每年不知有多少做父母的饿死，冻死，被官军杀死，被大户欺压死，被官府残害死，留下孤儿弃女，向谁行 孝？千千万万的黎民百姓寒无衣，饥无食，如何行孝？你家奴婢成群，一呼百应。这班大小奴婢们卖身到你家，谁能够孝敬自己的亲生父母？你平日讲孝道，不是满 口放屁么？我的老娘也是饿死的。我没法替她行孝。我现在杀你这种多宦豪绅，就是替我的老娘报仇，也是替她老人家行孝。管你什么理学大儒，兵部尚书，在我刘 宗敏面前算不了属毛灰！”他将下巴一摆：“赶快推出斩了，替洛阳一带百姓伸冤！”

吕维祺重新被推走，还在竭力保持镇定，只求不失去朝廷大臣体统。但是他模糊地感到自己在裤子里洒出小便，大腿上有一股湿热向小腿奔流。当走出周公庙大门的刹那间，他在心中问道：

“我不是在做梦吧？难道这就是慷慨成仁么？……”

第二天，即正月二十二日，阳光明媚，天无纤云，显得特别温暖。昨天处决吕维祺的事情使洛阳百姓大为轰动，但人们并不满足，都在等候啥时候处决福王。今 天一清早就哄传着将在正当午时出斩福王的消息，所有的大街小巷都沸腾起来。约莫巴时刚到，那处决福王朱常询的布告，上列着福王的十大罪款，已经在城内大街 上和四关张贴出来。人们听说将福王判处死刑的法堂就设在福王宫迎恩殿前，而处决他的地方就是西关外的旧刑场，所以己时左右，从周公庙到王宫，到刑场，到处 挤满了等候观看的男女老少。特别是刑场周围，更是人山人海。

当福王朱常询从周公庙押往法堂，从西关和西大街走过时候，沿路两旁百姓不断地有人发出恨骂。有一个人咬牙切齿地对着他骂道：

“你妈的作威作福，竟然也有今天！”

李自成提前来到宫中，一面巡视查抄王府财物粮食情况，一面等候审讯福王。当一个将领向他禀报说福王已经提到时，闯王回头轻声说：“升堂！”一声传呼， 随即从迎恩殿的汉白玉陛阶下边响起来一阵鼓声。李自成率领刘宗敏、牛金星、宋献策等文武大员，缓步走出便殿，从一个叫玉华门的西角门来到迎恩殿。这迎恩殿 是王府主殿，十分雄伟，黄琉璃瓦闪耀金光。殿里正中间设一朱红檀木描金缕花王座，上铺黄缎座褥。前檐有七尺深，斗拱，飞檐，彩绘承尘，四根一人抱不住的朱 漆柱子。当年建成王宫时候，一位大学士奉万历皇帝“圣旨”撰写了一副对联，极尽歌颂之能事。如今这朱漆描金云龙对联被义军士兵在上边涂了两块马屎，仍然悬 挂在中间的两根柱子上：

福祉满河洛普天同庆

王业固嵩岳与国并休

迎恩殿的前檐外是三级汉白玉台阶。台阶下是一片平台，俗称丹墀，磨光的青石铺地，左右摆着鎏金香炉、大鼎、仙鹤。丹墀三面都围着汉白玉栏板，云龙柱 头，雕刻精美。平台前是七级石阶。下了石阶，正中间是一条宽阔的石铺雨路，把院子平分两半。甬路两边院中栽着松、柏，两边是厢房，俗称朝房。这个院子的正 门叫做迎恩门，也是五间盖着黄琉璃瓦的楼房，下有并排三座六扇朱漆大门。出了迎恩门外是一个很大的院子，两边有廊房、钟楼和鼓楼，正门就是端礼门。在端礼 门和迎恩门之间有并排三座白玉雕栏拱桥。修建福王府时特地从洛阳城西的涧河引来一股水，进城后流在地下，到迎恩门外的院中时变为明流，改名福水，所以这三 座桥就叫做洪福万年桥，简称洪福桥。今天闯王特谕守卫将士，可以放百姓进入午门和端礼门，直到迎恩门外。这时，迎恩门六扇巨大的带钉朱门大开。迎恩门外密 密麻麻地拥挤着看审问福王的百姓。迎恩门内，甬路两边，每边站立着两百士兵，靠近迎恩门那一端的一律手执长枪，靠近丹墀这端的一律手执宝剑，而迎恩门也有 众多士兵守卫，不许百姓进来。王座抬放在迎恩殿的门外檐下，王座前摆一长桌，挂着绣缎桌围，也是迎恩殿中的原有陈设。东西两边各摆三把太师椅，都有猩红座 垫。鼓声停止，李自成在王座上坐下，然后牛金星床献策、李岩在东边坐下；刘宗敏、袁宗第、李过在西边坐下。

坐定以后，牛金星向背后轻声说：“带犯人！”立刻，站在檐下的中军吴汝义一声传令，接着丹墀下几个人齐声高呼：“带犯人！”声音威武洪亮，惊得在迎恩殿脊上晒太阳的一群鹁鸽扑噜而起，盘旋着向后宫飞去。

福王从西朝房中押出来了。有两个身材魁梧的士兵在左右架着他，一直架上丹墀，双膝跪下，俯伏地上，离闯王的案子大约有一丈远近。闯王厉声喝问：

“朱常询，你犯下弥天大罪，民怨沸腾，今日有何话说？”

福王不住叩头，声音哆嗦地说：“小王有罪，小王实实有罪。哀恳大王饶，饶命！小王……”

闯王又厉声问：“狗王！我问你，你老子坐天下四十多年，百般搜刮天下百姓，有一半金银财宝都给了你，运来洛阳，又替你霸占了两万顷膏腴良田，封你为福王，你这福从何而来？”

福王叩头出血，哆嗦说：“小王有罪。小王有罪。小王没福，该死。恳大王饶小王狗命。”

闯王又问：“你的福是从天上掉下来的？是从地上冒出来的？到底是从哪里来的？说！快说！”

福王哆嗦说：“小王该死。这福字是小王封号，小王实实没福。”

闯王见他语无伦次，答非所问，将惊堂木猛一拍，大喝道：“混蛋！你不肯照实供认，本帅替你说出！你的福就是作威作福，残害百姓，金衣玉食，荒淫无耻。 你的银钱无数，珠宝如山，单说仓库中的粮食就有几十万石。你这福，既不是从天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，完全来自老百姓身上。你的每一件珠宝，每 一两银子，每一颗粮食，都浸透了天下百姓的汗水、眼泪、鲜血。你个狗王知呀不知？”

福王叩头说：“小王有罪。小王有罪。这都是万历皇爷所赐。小王该死。”

闯王又喝道：“你身为亲王，富甲天下，当如此饥荒年景，不肯发分毫库中金银，不肯散一粒粮食，赈济饥民，你该不该死？”

福王哆嗦说：“恳大王饶命。恳大王……”

闯王大喝道：“拉下去，将这个奴才狠打四十板子，然后再问！”

左右侍卫一声吆喝，将福王拖下丹墀，剥掉衣服，按在雨路中间，扒开裤子，露出来雪白的肥大屁股。迎恩门外千头攒动，一片拥挤。站在丹埠下的小将一声喝 令“行刑”，那个手执长竹板的士兵开始打起来。他胸中充满仇恨，每一下都打得很重。福王本来早已吓得半死，加上平日荒淫过度，身体虚损，又自幼娇生惯养， 所以受不了皮肉之苦，起初还拼命哀呼，等打到二十多下时已经声音渐弱。闯王和行刑士兵都以为他是假装的，继续狠打。打到三十多下，竟然没有声音了。行刑士 兵用手摸摸他的鼻子，快要没有气了。一名小校立刻取来半碗冷水，向福王的前额上喷上两口，使他苏醒。犯人重新被带上来，瘫软地伏身跪在闯王面前，浑身哆 嗦，低声哀恳饶命。闯王大声说：

“朱常询！按你罪恶如山，本当千刀万剐，凌迟处死，方能稍泄民愤。本帅姑且从宽，判为斩首，立即处决。”他随即命令：“刀斧手，快将这狗王押赴西关刑场！”

福王立刻被重新五花大绑，并将他的松散的头发挽到头顶，插上亡命旗，推拥着向午门外走去。而在门外不远的大街上，正在将王府的地亩账册、霸买的田契、奴仆卖身文约等等，烧成一堆大火，纸灰飞扬。百姓围观得拥挤不透，个个称快，有不少人激动得流下热泪。

从洛阳西大街到西门外刑场，街道两旁早已站满了百姓，看福王怎样被押赴刑场。刑场上，每隔五步站一步兵，不让群众挤近监斩台和台前的一片空场；刑场外 圈，在拥拥挤挤的人群背后，每隔十来步站一个骑兵。监斩台的两边和背后，整整齐齐地站立着一层步兵、一层骑兵，步内骑外，肃静无声。所有这些步兵和骑兵， 都穿着绵甲，外罩深蓝连裆。连裆的前后心都有一块圆形白布，绣着“闯”字。箭上弦，刀出鞘，威风凛凛。这监斩台是原有的一个土堆，本来很小；昨日下午，李 过派一百名弟兄添土，打夯，整平，比原来增大一倍。

监斩台下，刑场周围，旗旗飘扬，刀、枪、剑、戟耀眼。老百姓望着这威武森严场面，情绪振奋，感慨万端。有一个花白胡须的庄稼老头小声叹息说：

“唉，这个杀场，自古以来只杀老百姓，不知屈死了多少性命，从来连一个官儿也没杀过，今日却要杀王了。连福王也可以杀，从前我连想也不敢想！”

旁边一个生着连鬓胡子的中年人用鼻孔哼了一声，接着说：“管他妈的啥金技玉叶，龙子龙孙，封王封侯，为官为宦，平日作威作福，耀武扬威，骑在老百姓的 头上过日月，只要犯到闯王手里，都不值一个皮钱。在永宁，不是已经杀过万安王么？别看福王是‘当今’的亲叔父，一刀下去，喀嚓一声，同样脑袋落地，血溅黄 沙，尸首扔给狗吃，有鸡巴‘福大命大’！”

另一个中年人愤愤地说：“自古是富了王侯，苦了百姓。天下乱了这十几年，也只有李闯王真能替穷百姓伸冤报仇！”

在附近一个地方，也有几个人在小声谈话。一个瘦弱的、手拄拐杖的老人说：

“从前，每年只在冬至杀人。从崇祯七年以后，每年匹季都杀人。从前人命关天，把人判了死罪，还得层层上详，等候刑部批下，才能冬至处决。后来杀人像杀 鸡狗！……”老人叹口气，接着说：“就在这个地方，有一年就杀过几百人。小百姓遇到灾荒，饿得没办法，偷一点，抢一点，不论罪大罪小，十之八九都判成死 罪，也不上呈刑部候批，说杀就杀，据说这是‘治乱世用重典’。有一阵天天杀人，我亲眼看见有一批就杀了二十七个，里边有妇人、小孩。”

旁边一个人忍耐不住说：“杀的全是穷百姓！”

一个有瘿脖子的中年人说：“所以大家都说闯王来得好。闯王一来，就把世道翻了个儿：昨日杀吕尚书，今日杀福王。人家只杀官，不杀百姓。”

一个脸孔浮肿的青年饥民从旁插了一句：“这才叫替天行道！”

突然，从城内奔出来一群百姓，同时传过来一阵锣鼓声和军用喇叭声，使刑场周围挤满的百姓登时激动起来，转过身子，万头攒动，齐向城门张望。过了片刻工 夫，一阵马蹄声响，一面大旗前导，接着五十名骑兵簇拥着李过出了城门，向杀场奔来。李过到监斩台前下马，登上台去，坐在中间，左右侍立着几位偏将和别的头 目。老百姓想看清楚监斩的这位将领，有的知道他是李过，有的误以为他是刘宗敏，都想往前挤，后边的推动前边，可是前边的被步兵挡住，不许向前。你拥我挤， 秩序乱了起来。李过下令叫前边的十排人就地坐下，才恢复了刚才的会场秩序。

但是不过片刻工夫，场中的秩序又乱了起来，刚才坐在地上的人们也纷纷起立。所有的人们都向城门张望，个子矮的人们就踮着脚尖，伸长脖颈，仰着下巴。从西门走出一队人马，押着福王来了。

走在前边的是二十名步兵，分成两行，张弓搭箭，虎视左右和前方。接着，又是二十名步兵，一色手执红缨长枪。跟着，两名刀斧手带推带架着福王出来。再后 边又是二十名步兵，手执宝剑。最后是一名小将，同亲兵们骑着战马。多数人都没有看见过福王是什么样儿。整年他不一定出宫一次；纵然出宫，人们都得回避；回 避不及，也只能俯首跪在街旁，不许抬头望他。如今凡是没有看见过他是什么样子的，都想看个清楚；那些曾经有幸偷看过他的，也想看一看他在临刑以前是什么情 形。刑场上拥挤得更凶了。有的体弱的被挤个趴叉。步兵从几十层人堆中分开一条路，将犯人押解到监斩台前，喝令跪下。他往地上一跪，几乎倒下。一个刀斧手踢 他一脚，喝道：“跪好！”他猛一惊，似乎有点清醒，勉强用两手按地，保持半跪半伏的样子。人群里有人不自禁地骂道：

“他妈的，孬种！”

原来拥挤在王宫前边的百姓们赶来迟了，得到守城义军允许，从西门内奔上城墙，挤满了西门右手的一段城头，隔城壕俯瞰刑场。当有些百姓还在陆续上城时 候，午时已到，从监斩台的后边向空中发出一声炮响，震得全场一惊，有两三匹战马振奋嘶鸣。炮声刚过，李过喝令刀斧手准备行刑。两个刀斧手将福王从地上拖起 来，推到离监斩台五丈以外，使他面朝正南，对着百姓跪下。第二声炮响了。站在右边的刀斧手将犯人脖颈后插的亡命旗拔掉，扔到地上，随即走开。犯人已经失去 了勉强自持能力，瘫在地上。刑场上万头攒动，屏息无声。第三次炮声一响，站在犯人左边的刀斧手用左手将犯人的发髻一提，同时喝道：“跪好！”说时迟，那时 快，人们只看见阳光下一道白光一闪，福王朱常询的头颅飞落地上，一股鲜血迸出三尺以外。从刑场到城头，看斩的百姓们迸发出震天动地的齐声喝彩：

“好！！！”

担任行刑的这个刀斧手向前两步，弯腰提起来福王的头，走向监斩台去。遵照李过的命令，这头将带进城去，悬挂在宫门前的华表上，即古人所说的“枭首示 众”。在刑场中间担任警戒和维持秩序的步兵都撤到监斩台下，听任百姓观看福王的尸体。在前边的百姓们一拥而上，立刻将福王的衣服和裤子剥得精光。有人剖开 他的胸膛，挖出心肝拿走。有人从他的身上割走一块肉。顷刻之间，尸首被分割得不成样子，而后边的百姓们继续往前边拥挤。

李过带着几个偏将走下监斩台，上了战马，喇叭一吹，锣鼓开路，率领着步、骑兵回城而去。将走近城门口时，遇见从城内走出一个小校，捧着闯王的一支令 箭，后边跟着一个太监模样的中年人，还有一个中年和尚和两个青年和尚，他们的背后跟着一辆牛车，载着一具桐木白棺材。他们避到路边，等候李过带着人马过 去。李过驻马向捧令箭的小校问：

“他们是什么人？”

小校回答：“回将爷，这个人是福王宫中的承奉太监，那位师父是迎恩寺的方丈，法名道济，刚才他们到东华门向闯王乞恩，要来收殓福王的尸首，已蒙闯王恩 准。不过闯王说，他们可以先将福王的身子收殓，福王的头要悬挂三天以后才能给他们。他们害怕福王的民愤很大，会将他们打死，所以求闯王发下令箭，好来收 尸。”

李过点了一下头，策马进城。
