 
破洛阳转眼已经过了六天。二十七日下午，高夫人、高一功、田见秀、红娘子和牛、宋等人的夫人，率领着几百名亲兵来到了。本来他们应该二十五日就可以赶到的，但是在他们即将动身时候，从洛阳抄没的大批粮食、金银、各种财物已经日夜不停地源源运到，大批新兵也陆续开来，要在得胜寨附近编练，所以他们多耽搁两日，帮助郝摇旗做一些必要安排，然后才连夜动身。他们于未时整来到关陵，在那里休息打尖。李自成派张鼐到望城岗迎接，将高夫人和红娘子接进周公庙内，另外派人将各家夫人送到他们的丈夫驻处。田见秀和高一功夫妇同住在周公庙附近的一座大宅院里。刘宗敏已经在二十二日就从道台衙门搬出城外住，离周公庙不过半里多路。

高一功和田见秀留在周公庙同闯王谈话，将得胜寨老营的重要事情向闯王扼要禀报，也问了一些洛阳情况。高夫人见红娘子不在场，向闯王问道：

“李公子和红娘子的喜事，你这里都准备好了？”

闯王笑着说：“都准备好啦。我只怕你们在路上耽搁，所以派人催你们。今天赶到了，很好。军师择定明天是大好吉日，咱们全军祝捷，洛阳百姓也要唱戏，热闹一天。林泉他们的喜事也在明天办，不另外择日子。”

高夫人说：“一面全军祝捷，全城军民同欢，一面替他们办喜事，这当然再好不过。在离开得胜寨后我遇到你派去催我们快来的小校，知道了宋军师择的吉日，大家都很高兴。我对红娘子说了，她虽然不好意思做声，可是我看她的心里也是喜欢的。新房在哪里？都收拾妥了么？”

“从进了洛阳以后，林泉就住在洛阳兵备道的衙门中，主持赈济的事。新安和僵师两地放赈的事，也交给他管。另外在附近村子里替他找了一座大户宅子，离这搭不过两里左右。村里驻扎有中军营的两百弟兄。已经按照开封一带人的习惯，找裱糊匠将新房的墙壁和顶棚都用花纸裱糊了。需要用的各种家具陈设，都已布置就绪。反正不是长住，没有过分讲究。”

高夫人说：“虽然只是暂住一时，但这是红娘子的终身大事，也不能过于马虎，使她心中不快。歇一阵，我自己去看看吧。”

田见秀向闯王问：“如今破了洛阳，有粮有钱，人马大增，闯王的声威大振，下一步的方略定了没有？”

自成说：“就等着你们来了以后，一起商议定夺。趁着明天全军祝捷，带给林泉他们办喜事，中午吃过酒席之后，就同大家商议此事。”

见秀又说：“我们离得胜寨时才得到一个消息，说敬轩和曹操都没有死，也没有全军覆没，不过人马剩下不多，一共不到两千人，又绕过成都往东来了。”

闯王点头说：“我们这里也听说敬轩已经从川西奔往川东，看情况是要出川。又风闻杨嗣昌已经离重庆坐船东下，直赴夔州，同时抽调人马从陆路堵截敬轩。现在还不知道敬轩他们能不能顺利出川。”

高一功说：“敬轩用兵，诡计多端。他已经把官军拖到四川内地，川东一带十分空虚，必能从巫山、大昌之间的小路冲出。只是他们出川以后，所剩人马很少，不再成为杨嗣昌的眼中劲敌。如今咱们破了洛阳，杀了福王，声势浩大，威震中原，成了朝廷的心腹大患。杨嗣昌势必舍掉敬轩他们，全力跟咱们周旋。咱们下一步棋如何走，必须早定，好在各方面都有准备，可以立于万全不败之地。牛启东和军师怎么想的？”

闯王说：“因为破洛阳后百事繁忙，还没有工夫详细计议。不过，启东和献策也主张采纳林泉的建议，据河洛为根本，争夺中原。还有，河洛一带饥民和咱们的部分将士都盼望我在洛阳建都称王；莫再像往年一样东奔西跑。这事是否可行，也需要大家认真想想，好生计议，不可草率决定。”

高一功说：“关于你要在洛阳建都称王的事，我们在得胜寨也听到谣传了，传得很盛。启东几位有何主张？”

闯王说：“献策和林泉都不多谈此事。启东常替我接见那些来求我在洛阳建都称王的百姓父老，也收到不少表章。他倒是较为热心。”

田见秀和高一功都不明白自成拿的什么主意，对这样重大的事情都不愿贸然说话，所以就将话题转到查抄福王财产的情况上去。自成称赞双喜办事还很细心，也有办法。刚说到这里，双喜来了。双喜先见过了高夫人、高一功和田见秀，然后向闯王禀报了关于查抄乡宦和军粮开支的情况。高一功向双喜笑着问：

“双喜儿，你第一次挑这么重的担子，不感到吃力么？”

双喜笑着回答：“很吃力。今天舅舅一来，我就轻松了。舅舅来扛起大梁，我跟在舅舅身边搬椽子，当小工，事情就做得痛快了。”

高一功很喜欢这个十九岁的后生，拍拍他的肩膀，又笑着说：“我在路上就听说你做事还有办法。破了洛阳城，要查抄的地方多，东西多，光一个福王府就有多少东西抄！事情一乱，就会使许多金银珠宝和各种值钱的东西落入私人手中，粮食也会随意抛撒。除查抄逆产外，你还要将这些堆积如山的东西运往得胜寨，还要分发赈粮和军粮，分发其他什物。你做得还不错。我很高兴，不替你担心啦。也遇到些困难吧，嗯？”

双喜说：“困难是事情的头绪太多，自己没有经验。从进到洛阳第一天起，我就决定：一家一家查抄，凡是没有轮到查抄的，一律将东西和粮食封存，派兵看守，等候启封查抄。凡是封存的房屋、宅院，严禁任何人私自进去，违者斩首。这样就避免了铺的摊子多，头绪太乱，容易出错，也不会感到人手不足。”

一功点点头，又问：“你从哪里弄到许多替你抄写、记账的人？”

双喜笑了，说：“二十一日早晨刚破城不久，我就设法找到了邵时信……”

一功忙问：“就是去得胜寨控告福王府罪恶的那个后生？”

双喜说：“就是他。在得胜寨时候我听他说他有个叔伯哥哥名叫邵时昌，在府衙门里当书办。我叫他去找邵时昌来见我，果然邵时昌愿意投顺。邵时昌又替我找了一些能写能算的人，还说出了一些咱们名单上原来没有的殷实富户。我将人员分做三起：一起人专抄粮食，一起人专抄银钱，另一起人专抄贵重东西。每起人由一个总头目率领，称为哨官，出了错惟他是问。每一哨有若干小队，各有正副头目。每一哨配有两名书手、一名监抄头目。这监抄头目要认真督察，要使查抄的银钱和贵重东西点滴归公，不许私藏侵吞，也不许疏忽遗漏。他有事径直向我禀报，不归哨官指挥。粮食也要派人监抄，避免随意抛撒或私自取用。还有……”

高一功忍不住插言说：“好，好。每一哨设一监抄头目，这主意想得很好。”

双喜接着说：“还有，福王的粮食很多，大都是散装在仓库中，有的是装在荧子里，倘若不准备足够的麻包、布袋就没法运走，打开了仓库干瞪眼。所以二十一日下午就开始在全城收集麻包、布袋等物。还怕不够，又差人去新安、偃师和附近各集镇、山寨去尽量收集。福王的金、银、珠宝堆积如山，还有两间大屋子装满铜钱，因为年久，很多钱串儿都朽啦，一动就断。邵时昌向我建议，找来一百多个木匠，日夜赶工做小木箱子。每个小木箱恰好装四十锭元宝，共两千两银子，折合一百二十五斤，连皮一百三十斤重，便于用骡马驮运，用二人抬着走山路也方便。装散碎银子、珠宝、铜钱，也用这种小木箱子。另做了一种比这小一半的，专装黄金。他们在洛阳听得多，见得广，说每年官府往上边解大批钱粮折色银子①也是这么办。要不是他们替我出主意，我一时还想不了这么周到。”

①折色银子——古代征收田赋，原来只收实物，称为“本色”。但因封建经济发展，以及官府储存和运输方便，将征实物改征银子，称为“折色”。

高一功听了双喜的这些办法，频频点头，又望着闯王微笑。李自成平日很少当面夸奖过他的养子，这时也含着满意的微笑对高一功说：

“咱们起义以来，从没有破过像洛阳这样富裕的城池。因为我行辕中没有别的做事老练的人，才不得不叫双喜儿在兵荒马乱中挑这么一副重担。我原来也很替他担心，只是试试看。他能够想到找邵时昌一班人替咱们做事，虚心采纳人家的建议，做得很对。”

高夫人问：“双喜儿，据你眼下估计，咱们在洛阳得到的粮食、银钱，可以养多少兵？”

双喜低头想了一下，回答说：“我没有经验，说不准确。昨天我将已经查抄的和封存起来尚未查抄的粮食合计一下，大约够二十万人—年的消耗。金银珠宝和各种财物，没算在内。”

高夫人、高一功和田见秀听了双喜的话，都很高兴。大家认为，如今有粮，有钱，有兵，下一步决定如何走，更须要赶快决定。如今诸事纷繁，闯王的行辕中必须要有一个得力的中军，便同高一功商量一下，吩咐双喜明天上午将所任职事移交给高一功，回到周公庙行辕，在他的身边办事。高一功和田见秀都急于进洛阳城内看看，便叫双喜跟他们一起上马出发。高夫人随后也带着几个男女亲兵，去看一看替李岩准备的临时公馆。

第二天，洛阳城全部大街小巷，到处燃放鞭炮。那些受到闯王义军好处的穷百姓是打心眼儿里庆祝义军的攻破洛阳、杀掉福王和吕维棋，而那些对闯王的义军心怀不满的人们，也表面上表示庆祝，所以整个洛阳城都大为热闹起来。城中有三台大戏，一台是豫西梆子，一台是从南阳来的越调，还有一台是陕西梆子即所谓秦腔，同时开演。此外还有许多杂耍：玩狮子的，玩旱船的，骑毛驴的，踩高跷的，尽是民间世代流传的、每年元宵节在街上扮演的玩艺儿。今年元宵节洛阳军情紧急，这些玩艺儿都不许扮演，今天都上街了。往年骑毛驴的是扮演一个知县带着太太骑驴游街，知县画着白眼窝，倒戴乌纱帽，倒骑毛驴，一个跟班的用一个长竹竿挑着一把夜壶，不时将夜壶挑送到他的面前，请“老爷”喝酒，引得观众哈哈大笑。今年，将骑毛驴的知县换成一个大胖子，倒戴王冠，醉醺醺的，自称福王。那个用夜壶送酒的人改扮成两个太监，一老一少，不断地插科打浑①，逗得观众大笑。义军在今天停止操练，各营中杀猪宰羊，一片喜气洋洋。

①插科打诨——古代演戏和演杂耍，扮丑角的人插进去一些滑稽动作（科）和说些有噱头的话（诨），故意逗观众发笑。

中午，红娘子内穿紧身战袄，腰挂短剑，保持着女将习惯，但外表却是新娘打扮：凤冠霞帔，百褶大红罗裙，头蒙红绫帕，环佩丁冬。她由戎装打扮的慧英和慧梅左右搀扶，上了花轿。一队骑兵分作两行，打着各种锦旗，缓辔前导；后边跟着一班鼓乐，喇叭和唢呐吹奏着高昂而欢乐的调子，飘向云际。鼓乐后边是红娘子的亲兵和健妇，一律骑着骏马，都是一样颜色，十分威武齐整。紧挨花轿前边，是慧英和慧梅，马头上结着红绫绣球。花轿后又是一队女兵。双喜送亲，带着一队亲兵走在女兵后边。

本来李岩的意思，喜事要办得越不铺张越好。闯王也同意他的主张。但是红娘子像一般姑娘一样，把出嫁看成终身大事，希望办得郑重其事，热闹一点，高夫人也主张不可马虎，所以昨晚决定，今天使花轿从周公庙出来后兜个大圈子，从洛阳南门进城，经过城中心的十字街口，出西门，抬到李岩的临时公馆。

在封建社会，新娘在上轿前就得掩面痛哭，一直哭到中途方止，表示舍不得自己的父母和家人。红娘子早已没有了父母，也没有一个家中亲人，但是在上轿时也哭了。她哭，是因为不能不想到她的惨死的父母和一家人，特别是她想着，倘若母亲活着，亲眼看见她的出嫁，亲手替她照料一切，母亲和她将会是多么幸福！她哭，也因为她感激高夫人，替她的终身大事想得周到，安排得妥帖。当花轿进入洛阳南门以后，她已经止哭了，隔着轿帘的缝儿偷看街景。她想着两年前来洛阳的情形，那时她率领一班人在此卖艺，受过许多气，被人们看做下贱的绳妓，而如今坐着花轿，鼓乐前导，轿前和轿后走着威武整齐的骑兵和男女亲兵，那受人欺负侮辱的日子一去不返了。她的心中充满了幸福和舒畅。忽然，她想到风闻闯王将在洛阳建都称王的传闻，她的心中越发高兴和振奋。她十分盼望闯王在洛阳扎下根基，夺取明朝江山。她想，倘若闯王以洛阳为根基，然后出兵扫荡中原，高夫人必然要留在洛阳，她情愿为保卫洛阳竭尽全力作战，直到肝脑涂地。她正在心中激动，忽然听见走在最前边的轿夫叫了句：“脚下一枝花！”第二个轿夫跟着说：“看它莫采①它！”背后的轿夫也照样重复这两句。她感到奇怪：什么人把花子扔在路上？现在还是早春，杏花刚刚开过，地上扔的会是什么花子？默想片刻，她恍然想起来从前曾听说过，这句话是轿夫们的切口，最前边的轿夫倘若看见路上有粪便，便用这句吉利话通知后边的伙伴，避免踏在脚上。她想，这一定是刚才别的骑兵或牛车从这里走过，地上留下一泡牛屎或马屎，所以轿夫叫着“脚下一枝花”！她在心中暗暗地笑了。

①采——与“踩”谐音。这一句是双关语。

李岩的临时公馆是一座大户的住宅，今天大门外非常热闹，大批义军将领前来贺喜，战马成群，抬送礼物的亲兵往来如织，两班吹鼓手轮番奏乐。从二门到正厅，路中间铺着红毡。当花轿来到时，鼓乐大作，两处挂在树上的万字头鞭炮一齐点燃，响成一片。李岩戎装齐整，腰挂宝剑，披红戴花，从院中迎出。慧英和慧梅早已下马，将轿门两边缝着稀稀的红线扯断，掀开轿帘，搀红娘子走进大门，在鼓乐鞭炮和许多人的欢叫声中向二门走去。虽然红娘子在战场上最惊险的时候能够镇静如常，冲锋陷阵的时候不愧是一员勇敢凶猛的女将，但是此刻她却情绪十分紧张，心头怦怦直跳，不敢抬头，不敢看人。

二门的门槛上横放着一个马鞍。这是原始社会掠夺婚姻留下来的风俗痕迹。在中原民间代代相传，谁也不明白它的来源和意义。今天红娘子也料到她必须在进二门时跨过马鞍，而且她的低垂的眼睛也看见了这个横放的半旧红漆木马鞍，下边还有鞍]，可是由于在众人的欢呼和拥挤的情况下她的心情过于紧张，脚步有点慌乱，竟然使她这个惯于马上生活的女英雄有一只脚绊着马鞍；倘若不是慧英和慧梅在左右搀扶，她会打个踉跄，引起众人一阵大笑。过了二门，她就走在红毡上了。

在第二进院子中间，稍靠近上房一边，设有一个天地桌①，罩着大红锦绣桌围，上边摆着一只大香炉，烧着檀香。香炉后边放着一个盛满粮食的木斗，上用红纸封着，红纸上放着一面铜镜，又插着一杆秤。这也是上千年传下的古老风俗，据说那秤和铜镜象征着夫妻俩对天明心，公平相待，而斗中的粮食象征着“米面夫妻”，即夫妻要共同生活的意思。红娘子被搀到天地桌前站定。按照男左女右的规矩，李岩站在她的左边。但是她不敢看，首先只是感觉到他在左边，随即又瞄见他的新马靴。在鼓乐声中，有人高声赞礼，她遵循着赞礼的指示同李岩一齐拜天拜地，对面交拜。她觉得自己像一个木头人儿，听人们怎么摆布她怎么动作，而且总觉着自己笨手笨脚，连行跪拜也忽然非常生疏了。有时，鼓乐声、赞礼声、欢呼声，她几乎都不注意，倒是听见自己的短促的呼吸和环佩丁冬。

①天地桌——封建时代婚礼，新郎和新娘要在院中同拜天地，使用的桌子叫做天地桌。

拜过天地，红娘子被搀扶着绕过天地桌向上房走去，突然一阵什么东西扑面向她的头上和身上撒来。她的心中一怔，随即明白这撒来的东西是子和红枣①。一股幸福的情绪充满心头，愿意这两样东西多多撒来。果然，人们不断地撒呀撒呀，一直撒到她走进洞房。幸而一块红绫蒙在头上，使那一把一把的红枣和子打不着她的脸孔，也打不着她的凤冠。

①子和红枣——“”谐音“福”，象征夫妻多福。“枣”谐音“早”，象征“早生贵子”。

各位将领的夫人和牛、宋二人的夫人都在内宅设宴，男客和送亲人都在前院坐席。酒过三巡，李岩来到内宅向各位女宾敬酒。趁此机会，大家拉着新郎和新娘喝了交杯酒，算是完毕了古人所说的“合卺”之礼。这是自从在得胜寨定亲以来，红娘子第二次再看见李岩，但是她不好意思细看，羞得满脸通红，低头不语，回避着众人的眼睛。

酒宴虽然在闯王军中算得是丰盛的，但是并不铺张，约莫到未时刚过就起席了。按照一般习俗，后宅起席以后，会有许多女客留下不走，晚上还要闹房。但如今是在军中，一切从简，并且高夫人一再嘱咐，红娘子连日鞍马劳顿，须要让她好生休息，所以起席后不久都陆续走了。高夫人派来护送花轿的女亲兵，以及慧英和慧梅，也同红娘子的健妇们一起吃了酒席，辞别红娘子回周公庙去。红娘子在红霞等照料下卸去凤冠、霞帔，开始用饭。饭后，她坐在洞房休息，忽然想着，按规矩，她明天还要同李岩拜祖宗，拜尊长，还有一天酒宴，俗称“吃面”，第三天要带着新女婿回娘家去，叫做“回门”。她没有父母，没有娘家，往哪儿回门？这么一想，在幸福的心头上不免有一点辛酸。但是她立刻决定，到第三天她独自回到高夫人身边去住几天，权当回门，顺便同高夫人商量趁洛阳已破，拨给她五百匹战马、五百名青年大脚妇女，将健妇营马上成立，日后陆续扩充。

