 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

想着很快就要成立健妇营，练成一支女兵，为闯王驰驱沙场，为天下女子扬眉吐气，她的心中充满了兴奋和豪迈情绪。她叫身边的一个健妇将安国夫人梁红玉的宝剑拿来给她，她抽出宝剑看了又看，心神好像飞到了练兵校场，飞到了沙场。正在这时，红霞走进屋来，小声对她说：

“禀红帅，在前院吃酒席的各位将军、牛举人和宋军师，还有咱们姑爷，都被闯王叫到周公庙议事去了。听说这会议十分重要，十分重要。”

“是商议打仗的事？”红娘子低声问。

“不是。听说是商议闯王登极的事。”

“啊？登极？！”

“啊，我说错了。是商量把洛阳改为京城，闯王在这儿先称王，等攻占了北京以后登极。称王还不能算是登极，是吧，红帅？”

红娘子点点头，激动地说：“在洛阳建都称王也是一件大大的喜事！”随即又问：“为什么不传知我去？”

红霞略想一想，笑着说：“这还不明白？一定是闯王想着你是新娘子，怕众将领见面后同你开玩笑，所以不请你了。既有姑爷去，还不是同你亲自去差不多一样？”

红娘子用温柔的眼神望了望红霞，微微一笑，但跟着摇摇头，说：“可是，我是闯王帐下一员女将，像这样重要的军事会议，不应该……”

一个亲兵禀报：“双喜小将爷来见！”

“快请！”红娘子说，同时心中猜想可能闯王有什么重要吩咐。

双喜进来，站在她的面前说：“红姐，马上要在行辕开重要会议。父帅本想请姐姐前去，只是怕姐姐身子太累，又怕姐姐不好意思同大家坐在一起议事，命我来问一问，去不去由姐姐自己斟酌。”

红娘子毫不迟疑地说：“请贤弟回禀闯王，我立刻前去。红霞，帮我赶快把衣服换了。”

双喜一走，红娘子就脱去了作新娘子穿的便装绣花袄和百褶罗裙，通身换上了朴素的半新戎衣，洗净脂粉，从头上取下了带有小铃的、一步三摇的金丝凤凰钗和 插在鬓上的一枝苏制时样相生海棠，随即将漆黑浓密的堆耸云髻打开，挽成了简单和常见的一窝丝杭州纂，插一根没有雕饰的碧玉簪，然后束一条猩红湖绉首帕；取 下腕上的一双翡翠镯，又摘掉两边玲珑嵌珠金耳坠；束紧腰中黄丝综，挂好鲨鱼鞘雌雄剑；提了马鞭，说声“走！”带着红霞等一群戎装英武的健妇快步走出。砖铺 的雨路上响着一阵轻捷的皮马靴声。想着自己这一去准会出许多将领和李岩的意料之外，她不禁在心中笑着说：

“我呀，哼，我毕竟是红将军，可不是那种娇滴滴不敢抬头、坐在绣房中扭扭捏捏当新娘子给人们看的人！”

闯王行辕的议事厅原是庙祝们接待洛阳官绅的客堂，陈设雅致，今天坐满了前来参加议事的将领。高夫人虽然在全军中地位崇高，极有威望，对一切重大事情都很清楚，但是多年习惯，不参加正式的军事会议。

李自成先向大家扼要地说了说破洛阳以后八天来的情况。他特别说明，赈济饥民方面的事，全由李公子主持，目前已经赈济了二三十万人，对鳏、寡、孤、独、 老、弱、病、残的人，额外多给救济；百姓前来投军的十分踊跃，经过认真挑选，到目前已经招收了八九万人，估计可以招收到二十万人。关于张献忠和罗汝才在四 川的消息，他也说了。然后他接着说：

“咱们今后的作战方略，在得胜寨时候，我同牛先生、宋军师，还有总哨刘爷和高舅爷商议几次，虽然大体有个谱儿，可是没有完全决定。局势常常在变，所以 今天邀集大家在一起商议商议，把大政方针确定下来。在得胜寨过年的时候，李公子来到军中，他建议据宛、洛，扫荡中原，据中原以夺取天下。牛先生和宋军师都 赞成这个建议。他们三位有学问，通今博古，说出了很多重要道理。待一会儿，他们会将那些道理说给各位听听。牛先生建议我破了洛阳以后建立一个新名号，以便 号召天下。他也引了许多古人古事，说了许多道理。咱们来到洛阳这七八天，有许多饥民父老前来行辕，差不多每天都有几起，请求我在洛阳建都称王。这些穷百姓 见我们行事和明朝大大不同，所以才这么热诚拥戴。每天都是牛先生接见他们，还收到不少劝我建都称王的表章。咱们军中将士，也在纷纷议论，这情形你们都清 楚。这都是十分重大的事，到底应该怎样决定，请大家各抒己见，好生商议。现在先请李公子、牛先生和军师说说吧。”他转向他们三人，以目示意，含笑等待。

李岩因为明白牛金星在军中是处于“宾师”地位，所以不愿先说话。宋献策原是牛金星介绍来的，所以也处处避兔“僭越”金星的前边。他和李岩都请牛金星一 个人代表三人说话。牛金星并不推辞，引古论今，侃侃而谈，先从据宛、洛以收中原，据中原以争天下的道理谈起，接着谈到建立名号，最后谈到请闯王建都洛阳称 王的时机已熟，不可错过，特别强调说河洛民心如何拥戴，不可辜负父老百姓的一片殷望。他说得道理充足，十分动听。他的话一说毕，大家立刻就议论开了。

由于大家是在胜利的形势中怀着振奋的心情前来议事，所以发言十分热烈。有不少将领赞成将李岩和牛金星的建议合在一起，即在洛阳建都称王，以宛、洛为根 本，扫荡中原，然后进一步夺取天下。但也有一部分将领主张赶快去攻占南阳，将宛、洛两个地区连成一片，准备好同杨嗣昌和其他前来的各路明军在中州会战，等 再打几个大胜仗，再商议在洛阳建都称王的事。又有一些将领主张目前应该乘胜西入潼关，攻破西安，以关中为根本，建都西安。当这后一个意见提出以后，很多人 立刻赞成，并且七言八语地补充理由。这是因为，今天参加会议的人，除牛、宋和李岩外，全是陕西人，一则他们对故乡有特殊感情，二则他们都知道西安是最古最 久的建都地，也熟闻自古以来人们如何称颂关中是形胜之地，最为适宜建都。在闯王军中，一直保持着起义初期的好传统，在议事时大小将领都自由发表意见，甚至 互相争辩。现在这三派意见互不相下，发生争论。经过一阵争论，那清闯王赶快在洛阳建都称王的主张，得到了较多的人热情赞成。这有两种人：一种人是跟随闯王 年月很久，出生人死，一心保闯王打江山，巴不得闯王早日称王称帝。他们还记得，崇侦八年正月间高迎祥率领他们打开凤阳，那时明朝的力量比义军强大得多，高 迎祥就提出要改元为兴武元年①，何况目前明朝如此空虚和衰败，而李闯王的人马是这么众多，百姓是如此拥戴，当然应该赶快在洛阳建国改元，使全国百姓的耳目 一新。另一种人是年纪轻的，如双喜和张鼎这班新被提拔起来的将领，只有一颗对闯王的忠心，经过三个月来的节节胜利，把一切事都看得十分容易，十分简单，好 像夺得天下已经是十拿九稳了。不论是拥护李自成立刻在洛阳建国改元、称王称帝的人，或是赞成李自成立刻西人渲关，在西安建国的人，都或多或少受了“十八子 当主神器”这一谶语的影响，认为天意已定，眼前的争论只是洛阳和西安作为国都的选择。

①兴武元年——崇祯八年正月破风阳的农民军是一支联合部队，盟主为高迎样，破凤阳后大书徽号为古元真龙皇帝，改年号为兴武元年，但并未建立政权。吴伟 业的《绥寇纪略》叙事不清，冯苏的《见闻随笔》误为张献忠，而朱希祖所藏残抄本《细阳御寇记》将闯王误为“闯天王”。明末农民起义领袖无“闯天王”称号。

李自成默不做声，倾听大家热烈争论。他注意到，李岩和高一功对大家争议建都洛阳或西安，以及是否在目前称王的问题，都不表示意见，看他们的神气，分明 是另有看法；刘宗敏和田见秀似乎都没有一定主见，很有兴致地听大家争论，但是当将领们询问他们的主张时，他们都说还没有想清楚，还说像这样大事最好在大家 商议之后由闯王自己斟酌定夺。闯王也注意到袁宗第和李过都赞成打回关中，以关中为根本，但如果大家认为时机已经成熟，不妨请闯王先在洛阳称王。发言最热烈 的是居于多数的中级将领，他们怀着很快就能够夺取天下的强烈希望，也不认为今后仍会遇到严重挫折，所以多倾向于赞成李自成现在就正式称王。李自成因为红娘 子是第二次参加军事会议，而且是他起义以来的第一员女将，很想听听她发表意见，便用鼓励的笑眼转望着她。众将领明白闯王的心意，赶快停止说话，将眼光集中 在她的脸上；像张鼐们一群年纪小的将领还对她嘻嘻笑着，催促她赶快说话。红娘子因为闯王和许多大将以及牛、宋等人在场，不觉脸颊微红，心口怦怦乱跳。她原 来也是希望闯王赶快在洛阳建都称王的，但听了许多将领的争论，思想有些改变，于是她清一下喉咙，慷慨说道：

“像这样大事，我不敢多有主张。我想，闯王是带领穷百姓造反的真英雄，救民水火，众心所归，理应称王。别说称王，日后还要推倒无道明朝，受百姓拥戴坐天下，重整乾坤。不过，是眼下就匆匆忙忙称王好还是再打几个大胜仗以后称王好，请闯王自己斟酌。”

闯王频频点头。刘宗敏等许多人哈哈大笑。李岩听她说的话既是拥戴闯王，却留有回旋余地，暗暗敬佩。宋献策心中认为她出言得体，向李岩瞟了一眼，小声赞道：

“话不多，却甚扼要。果然是难得的巾帼英雄！”

会议进行到黄昏时候，尚未得出一致意见。闯王叫大家暂停争论，吃过晚饭继续再议。晚上的酒席仍然分在周公庙和李岩公馆两个地方，所以李岩必须回公馆去招待客人。他临走时候，闯王拉他到院中一个清静地方，小声问道：

“林泉，今日众人议论纷纷，你却很少说话。你对众人的主张有何看法？”

李岩回答说：“今日意见虽多，都是出于对闯王的一片忠心。我在会上不多说话，是因为忽然想起朱升对朱洪武说的九个字，不免反复思索起来。”

自成问：“朱升是什么人？”

李岩说：“朱升是徽州的一个儒生，很有学问，在元末不肯出仕。朱洪武打下徽州，把他请来，垂询大计。朱升回答了九个字，十分重要。后来朱洪武就按照这九个字去做，果然成了大业。”

“哪九个字？”

“高筑墙。广积粮。缓称王。”

“嗯？”

“这九个字的意思就是：巩固疆土，站稳立脚地；抚慰百姓，奖励农桑以足食足兵；缓称王以避免成为众矢之的。”

李自成边思索边轻轻点头，随即微笑说：“你的意思我完全明白啦。”

李岩刚走，刘宗敏来找闯王。没有等他开口，闯王问他对下午的争论有什么主见。宗敏笑着回答说：

“问我的主见么？说实在的，李哥，像这些重大事情，我自己并没有一定主见。大家商议之后，你怎么决定都好。我心里倒是想着下一步如何打仗，想着眼下洛阳的一些紧要事情。”

自成忙问：“你的意思……？”

宗敏说：“我现在追出来，是有两件事向你请示。第一件，咱们已经招收了新兵七八万人，投军的饥民越来越多，估计再过四五天会招到二十万人。多亏福王帮 忙，粮切全不发愁。如今补之和汉举两人手下都只留下二百精兵不动，其余的都拆散了，派去带新弟兄，小兵升成头目，小头目升成大头目。有的老弟兄，咳，连升 三级！现在洛阳留下的精兵没有拆散的只有张鼐带的中军营两千人，李公子的七百人，可是他的七百分成几处，每日照料放赈的事，也不能打仗。倘若最近需要使用 兵力，岂不抓瞎？在洛阳新招来的弟兄，不经过几个月的训练，全是乌合之众，顶个屁用！你想，这不是十分吃紧的大事么？”

自成说：“是的，捷轩，你提醒得很及时，很好，要立刻拿出办法。”

宗敏接着说：“刘明远的一支人马前几天已经破了灵宝，给潼关方面的官军一点颜色看看。原来你派遣他去灵宝一带，是想迷惑陕西、河南的封疆大吏，使他们 摸不清我军攻破永宁后的行踪，不注意我军将攻洛阳。他现在已经到了陕州和渑池之间，打算进攻渑池。既然洛阳已经破了，调明远星夜赶来洛阳怎样？”

自成说：“好，调他星夜赶回，越快越好。”他略微思索一下，又说：“明远手下能够管用的战兵也只有两三千人，还得从得胜寨赶快调人，今晚我们商量。”

晚宴以后，李自成趁着议事尚未开始，往高夫人住的院落走去。这院落原是一家财主的住宅，如今同周公庙的后院打通，连成一气。李自成刚走到高夫人所住的 院落的二门口，正好老营的马夫头目王长顺从里出来。王长顺赶快向旁边一闪，叫道：“闯王！”闯王站住了，在老王的脸上打量着，笑着问：

“怎么，喝了不少吧？”

老王感情激动，喃喃地说：“今日咱行辕里祝贺大捷，我不能不喝三杯。刚才夫人差她身边的一个丫环——我忘记名字啦，到马棚把我唤来，让我坐下去，又赏我三杯酒。我是滴酒人唇就变成关爷脸，不过，请闯王放心，我喝不醉的，喝不醉的。”

闯王亲切地说：“天冷，你年纪大，多吃几杯不打紧，只要不吃醉就行。你在咱们老八队有功劳苦劳，大家多敬你几杯也是当然的。”

王长顺凑近一步，越发激动，小声说：“闯王，有一句话我可以问你么？”看见闯王笑着点点头，他声音硬涩地问：“人们说你要在洛阳建国称王了，真的么？”

闯王笑着问：“你听谁说的？”

“这两三天将士们在下边纷纷议论，刚才又听说今日下午众位将爷就在商议这件大事。”

“你别听别人睛说，不久咱们还要打大仗哩。”

