 
“哎，我呀，我比别人更盼望你早一天建国改元，称王称帝。今天听到这消息，我心中高兴得真想哭一场！可是你这闯王的称号我已经叫惯啦。起初我叫你闯  将，后来叫你闯王，已经叫了四五年啦。我喜欢你这个闯王称号，以后不让我再叫你闯王，我心里可有点儿，有点儿……哎，你叫我怎么说呢？”

闯王明白他的意思，连忙说：“王大哥，即令有朝一日我真的称王称帝，你仍然可以称我闯王。咱们原是同乡里，一起义就在一起共患难，同生死，别说你以后还叫我闯王，就是你叫我的名字，我也不会怪你。从前在一起共患难的老弟兄没有多少啦。”

王 长顺的眼眶中滚着热泪说：“闯王，你这几句话说到我的心窝里啦。我跟随你十多年，最知道你待老部下有恩有义。可是我也想啦，一旦你建国改元，称王称  帝，我再不会站在你面前称你一声闯王，随便吃哒①。到了那个时节，闯王，即令你还没有忘记我这个老马夫，可是我的官职卑小，进不了宫门，再也见不到你同夫   人啦。就说有幸你会想起我，把我召进宫去，我还得离很远三跪九叩，俯身在地，连抬起眼睛看看你都不敢。咳！有什么办法呢？自古来皇家礼教森严，一道宫墙把   亲生父子的骨肉恩情都隔断了，何况我这个老马夫？可是，闯王，话虽是这般说，我听说你要在洛阳建国称王，我高兴得流出了眼泪！闯王，你登极吧，称王吧，称  帝吧。这是天命，军师献的谶记说得很清楚，为什么不赶快称王呢？我以后能不能随便见你和夫人，那是小事！”

①吃哒——乱说。米脂一带方言。

闯王看见老王有了点醉意，推他一下，说：“长顺，你快去躺躺吧。要不要人扶着你？”

王长顺笑着摇摇头：“我不醉，我不醉，只有一点酒意儿。”他深情地再望了闯王一眼，闪着泪花，脚步蹒跚地走了出去。

高夫人刚送走几位女客，在上房帮女兵们收拾东西，看见闯王进来，忍不住先向闯王问道：“听说你们在商量建都洛阳和称王的事，真的么？”

闯王问：“谁进来告你说的？”

“你们刚散席，双喜和小鼐子就兴冲冲地跑来，一五一十地告诉了我。随后一功来问我一件事，我问他，他也说正在商议。”

“一功有什么主见？”

“他说他跟补之都认为早了点，别的没说什么。”

李自成很重视“早了点”三个字，看了一眼高夫人的脸上神气也有点沉重，又问：“你的看法呢？”

高 夫人淡然一笑，慢慢地说：“将士们出生人死地跟着你，苦了多年，到了今日，破洛阳，杀福王，百姓归心，人马众多，自然是一个个兴高采烈，盼望你快一  点称王称帝。还有一种人，一方面确实拥戴你，另一方面何尝不是等着你称王称帝啦好封官拜爵。可是我想着过早建国称王，内外都不好办，心中发愁。”

自成问：“怎么内外都不好办？”

高 夫人叹口气，说：“我想，你过早地建国称王，敬轩能服气么？曹操能服气么？老回回能服气么？革左四营能服气么？时机不到，一称王就立刻四面树敌，明  朝也将全力对付我们，这就是外边不好办。咱们军中的老人，都是生死一心，在你面前无话不谈。他们称你闯王，也有时叫你李哥，像玉峰这样年纪稍长的，有时叫   你一声自成，都习惯了。你一旦称王称帝，他们就得见面跪在地上说话，口称陛下，谁还能像现在这样同你亲如手足，无话不谈？一旦称王，就好像替自己打一堵高  墙围起来，也好像把自己悬在空中！这是说过早称王，内边不好办。我是个妇道人家，见识短，想到这些地方，心里的疙瘩解不开，所以有点儿发愁。”

闯王点点头，没有做声，加了一件衣服，转身走了。刚走到周公庙的前院中，看见高一功急匆匆迎着他走来，一到面前，将一封粘着两片鸡毛的书子递给他，同时说：

“李哥，有火急军情塘报！”

李自成接到书信，先看封套正面，认出是辛思忠的笔迹；又看背面，分两行批着四句话，并且加圈。那四句话是：

十万火急，遇站换马；

日夜飞送，迟误者斩！

这 四句话是李闯王自己在一个半月之前规定的，等于他的军令，不是十万火急的文书，任何将领不许在文书的封套上批写这四句话。从南阳地区到洛阳附近，沿  着伏牛山脉东部和熊耳山东部，几百里间的重要市镇和山寨都被他的义军踏平，许多地方都驻有他的打粮和保护交通要道的部队，所以这样的传递文书的办法可以确   实执行。但是自从他规定了这个办法以来，今天是他第一次接到批有这四句话的“十万火急”文书，因此他感到十分突然。他迅速抽出塘报一看，又觉得这一个重大  的军情变化并没有出他意料。他向一功问：

“捷轩他们都看了么？”

一功回答：“都看了，只等你来商议。”

自成笑一笑，说：“瞧，马上就热闹起来了。”随即大踏步向议事厅中走去。

议事厅中，众将领都在纷纷议论，看见闯王进入月门，登时鸦雀无声。牛、宋和李岩看见闯王步登台阶，立刻起身，恭立侍候，而武将们有的立刻起立，有的却比较随便。闯王进到屋里坐下，然后大家纷纷落座。他向刘宗敏问：

“对于下午所议的事，还有刚才这封塘报，大家有何看法？”

宗敏说：“对下午所议的事，大家刚才又议了一阵，并无另外新的意见，都说请闯王自己裁决。辛思忠从新野境内送来的这封火急塘报，大家才看到，正在议论。其实，这也没有什么可以多议论的。方略大计，闯王和军师早就胸有成竹，如何部署兵力，请闯王下令好啦。”

自成转向牛金星和宋献策：“你们二位的主见如何？”

牛 金星欠身说：“我同军师之意，认为张敬轩和曹操虽有开县之捷，出了四川，但也是疲于奔命，人马所剩无几，除非施展什么绝招，未必马上有大的作为。杨  嗣昌率大军追出四川，也是师老兵疲，将帅离心。古人云：一鼓作气，再而衰，三而竭。杨嗣昌之气已经十分衰竭，正是所谓不能穿鲁缟的强弩之末。况且他督师一   年半，糜炯数百万，剿抚之计两败。洛阳失陷，福王被杀。不要说他今后不能有何作为，恐怕连性命也很难保住。因此，我们当前急务，仍是加紧招兵买马，日夜练  兵，早定名号，据河洛，下南阳，扫荡中原，勿失时机。”

李自成转向李岩：“林泉有何高见？”

李岩欠身说：“牛先生与军师的 意见甚善。在下愚意，除他们二位所言者外，请闯王速派劲旅南下，攻占南阳、邓州，使宛洛连成一片，并使杨嗣昌不能自襄阳  北上。汝州为宛、洛交通孔道，亦为由洛阳东出豫中、豫南必经之路，自古为兵家所必争之地。请闯王另派一支劲旅攻占汝州与叶县，以确保宛、洛通道，并为伏牛  山老营一带作屏藩。”

李自成又向全体将领们望了一遍：“你们大家还有什么主张？”

几位大将觉得大家说的意见已经不少了，都 默不做声，等候闯王决定。有几个中级将领，年纪最轻的如双喜和张鼐等都不到二十岁，较大的如谷可成和李弥昌等  也只有二十三四岁，互相使眼色，抗膀子，碰肘弯，希望有一个人站起来代表大家说话。闯王含着和蔼的微笑望着他们，用眼色催促他们。最后，他们都望着张鼐，  并且有人从背后推他一下。张鼐站起来，口齿清利地说：

“启禀闯王！刚才我们有十来个人在一起嘀咕一阵，大家认为，应该趁眼下杨嗣昌尚未出 川，官军被张献忠拖得五零四散，疲惫不堪，河南和陕西官军空虚，请  闯王在洛阳建国称王，号召天下。以后打到西安，再以西安为京城，改称帝号。只要闯王在洛阳建国称王，据有宛、洛扫荡中原，日后张献忠和罗汝才来到河南，见   大势已定，必得向闯王称臣。天无二日，地无二王。倘若张献忠他们有不愿臣服的，一律剿灭。听说当年朱洪武也是这样：他先在南京称王，随即诛灭群雄，赶走元   顺帝，统一天下。请闯王赶快择吉称王，不要耽搁。我们这班小将，誓忠不二，甘愿粉身碎骨，为闯王打天下，保江山！”说毕，坐下，脸上犹保持着激动神色，呼  吸急促。

议事厅中寂静下来了。闯王继续面带微笑，默不做声。他满意全体将领对他的一片忠心，也看出来这班年轻小将们因为近来的步步胜利，把事情看得过分容易。过了片刻，他收敛了笑容，说：

“刚 才辛思忠从新野境内送来了十万火急塘报，说在襄阳城内盛传，张献忠在四川开县境内一战杀败了总兵猛如虎，毫无阻拦地从夔州境内出川，杨嗣昌率领大  军在后边尾追。这消息，我看有九成以上可靠。张献忠出川后能有多大作为，杨嗣昌能有多大作为，我们的心中有数。牛先生和军师的看法很是。我们有自己的用兵  方略，按照我们的方略去做。古话说，‘因利乘便’，确实是不应该坐失良机。”

他说到这里，停了片刻，好像还在认真思索。那班年纪较轻的将领，听到“不应该坐失良机”几个字，都等着他接下去就宣布建国称王，目不转睛地注视着他的面孔。突然，闯王轻轻地咳嗽一声，接着说：

“今 日牛先生、宋军师、各位将领，出于对我拥戴之诚，才纷纷提出来建都称王的事。但我仔细想了，目前我的德威不足以服人，称王太早，不惟无益，反而有  害。况且宛、洛各州、县也残破不堪，灾民遍地，有些州、县往往人吃人，几十里不见人烟。似此情形，更不宜马上就建都称王。所以这建都称王的事，我决不同  意，请大家暂莫议论！”

议事厅中有一阵寂静。许多将领感到失望、吃惊，但也有的将领微微点头。牛金星望望宋献策和几位大将都无意再劝说闯王称王，便站起来说：

“闯 王今日建都称王，实为上顺天命，下应民心。但闯王既然如此谦逊，称王事暂缓商议也好。古人在称王称帝之前有称大元帅的，有称大将军的，也都是正式  名号。愚意以为，闯王今日可称为大元帅，以便号令群雄，但在元帅上要加几个字作为美称。不知此一刍荛之议，闯王可否采纳？”

闯王微笑着转向众将：“你们大家以为如何？”

大家因闯王坚辞称王，所以一齐拥护闯王正式称大元帅。自成见“众议咸同”，便问金星应该在元帅上加什么字样。牛金星早已做了退一步的准备，但他走到桌边，取笔在手，故意凝思片刻，在笺纸上写出一行字，又拉着宋献策斟酌，然后拿着笺纸说道：

“闯王的大元帅称号应加褒美之辞，以示麾下众文武拥戴尊崇之意，犹如群臣向帝王上的徽号。刚才学生与军师共同斟酌，拟出了八字褒美之辞，连同大元帅三个字共是十一个字，就是：‘奉天倡义神圣文武大元帅’。各位如觉褒美不足，请再增加几个字不妨。”

有人说：“没听清，请再念一遍。”

金 星又念：“奉天倡义神圣文武大元帅。”他怕众将领不很明白，解释说：“这‘奉天倡义’，大家是都清楚的。‘神圣文武’四字出自《大禹漠》①中的两句  话：‘乃圣乃神，乃武乃文。’这两句话是称颂帝尧具备了神圣文武的美德。我们闯王，奉天承运，效法尧、舜，救民于水深火热之中，文足以经邦治世，武足以戡  定天下，所以这‘神圣文武’四字加在闯王的称号上十分恰当。”

①《大禹漠》——《尚书》中的一个篇名。

众将领纷纷地称赞牛金星替闯王想出的这几个字的美称极好，还有人在思索再加另外什么字。李自成从金星手中要过来笺纸，提笔勾去了“神圣”二字，抬头望着大家说：

“我 无德无能，实在当不起这个美称。不好全辜负大家的诚意，就决定用‘奉天倡义文武大元帅’这个称号吧。但目前百事繁忙，不日还要打仗，暂不向全军宣  布这个新的称号。等过了一阵子，军情稍暇，再向全军宣布，开始用这个称号，同时也要建立一些新的军制。至于是不是以宛、洛为根本，今日虽大家各抒所见，但   没有商议定局。我自己也有一些想法，另作商量，不必今天就匆匆忙忙决定。”他向红娘子望望，接着又对众将说：“有一件事儿，是在得胜寨决定的，现在向大家   宣布。我军要成立一个健妇营，由红娘子统带。因为目前战马缺乏，暂时从得胜寨拨给五百匹，另给三十匹骡子驮运东西。日后马匹多时，陆续拨给。我们的童子军   屡立战功，已经很驰名。今天又立个健妇营，也是个大大的新鲜事儿，一定会成为一支精兵，在战场上建立大功。有人说应该称做娘子军。可是健妇营这名称是红娘  子才起义时就想好的，所以我决定还用这个名称，也算咱们不忘记红娘子在豫东率众起义的功劳。”

关于下一步军事行动，因为事属机密，闯王未作别的指示，只叫大家回去速作准备待命。随即他宣布会议完毕，望着众将领从议事厅肃然退出。
