 
可是他正在等待曹变蛟和左光先的战斗结果，忽然得到周国卿的报告，不禁大惊，自己还没有擒斩一个“流贼”头目，平白地损失一员偏将，岂不被上司见责？他把眼睛一瞪，大声命令说：“叫周、董两将军拼命攻打，不夺回万人敌提头来见！”

发出这一道严令之后，他也知道想从田见秀手中夺回万人敌井非容易，非他自己亲率将士们上阵猛攻不可，于是又大叫道：“酒来！……擂鼓！排队！”

两个亲兵把早已预备好的酒坛子搬过来，替他斟了一大碗，又拿来一整只热气腾腾的熟羊腿。在震耳欲聋的战鼓声中，贺人龙一面歪着头看他的镇标营人马排 队，一面大口大口地喝酒，吃肉，连喝了两大碗酒，把一只整羊腿吃宏大半，他的镇标营人马也早已明盔亮甲排好队，等候出发。他扔下羊腿，扔开斗篷，刷拉一声 拔出长剑，说声“上马！”一大群亲兵和将校随着他飞身上马，带着几百名骑兵和几百名步兵向田见秀的阵前奔去。

自从万人敌被擒以后，周国卿和董学礼就擂鼓呐喊，向田见秀的阵地进攻。但是他们亲眼看见一个敌将像老鹰捉小鸡似的活捉了万人敌，随后知道这个敌将就是 郝摇旗，心中部有些畏惧，所以虽在阵前擂鼓呐喊，并不认真进攻。郝摇旗几次要出阵厮杀，都被田见秀阻止。见秀断定贺人龙必然会亲自出阵，率领全部精锐进 攻。果然不到一顿饭工夫，贺人龙来到了。

贺人龙立马阵前，破口大骂。他仗恃人多，又乘着酒力，简直不把田见秀等放在眼里，田见秀正同郝摇旗商议如何出战，贺金龙飞马来到。他把闯王的计策对他 们说出以后，郝摇旗还有点怀疑，觉得不如大家齐力杀出，把贺人龙杀一个落花流水，然后同李过井力去战曹变蛟，但是田见秀主意己定，说：

“摇旗，就用闯王的计策吧，如果不成，再同贺疯子血战不迟，目前咱们倘若能不损伤人马取胜，就是上策。”他随即用鞭子向小松林中一指，对贺金龙说：“老弟，令侄贺国英在那里绑着，你去做个人情放他回去吧。”

田见秀把主力凭险埋伏，只派出两百名骑兵在小山前一字儿排开，叫郝摇旗和几位战将隐藏在这一排骑兵背后，他自己立马在大旗下边。贺人龙看见田见秀的人马如此单薄，十分轻视，挥剑跃马，直对田见秀奔来，大声喝道：

“田见秀，赶快投降！”

田见秀只带了几名亲兵，态度从容，缓辔出阵，拱拱手，面带微笑说：

“贺将军，我有几句话想与将军一谈，谈过后再同将军见个高下。”

“好，有话快说！”

“将军是米脂人，与我们李闯王同乡同里，应有同乡情谊，何苦逼人太甚？”

“呸！我是朝廷大将，你们都是流贼。我是为朝廷剿灭流贼，岂能管什么同乡情谊！”

“将军出身穷秀才，只因同义军作战有功，不满十年，升至大将，如果起义军剿灭，以后就没有立功机会。将军平时带兵不严，所到之处，烧杀淫掠，残害良 民，民怨沸腾，恨人骨髓。一旦义军战败，将军对朝廷已无用处，鸟尽弓藏，兔死狗烹的时候就要到来。那时将军不惟无处立功，恐怕朝廷还要治你扰害百姓、杀良 冒功之罪。因深知将军性情爽快，故敢冒昧直言，还请将军三思。”

贺人龙心里说：“怪道部说田见秀在贼中很受尊重，果然有一套子！”他觉得田见秀说的话很有道理，有些话他自己在平日也同样想过。但是，他没忘自己是朝廷大将，对田见秀大声喝道：“休得乱说！赶快下马投降，免得我一剑刺死！”

田见秀毫不在乎，接着说：“再说，将军即使不讲乡谊，也应该讲讲族谊和戚谊。贵宗族参加起义的人很多，十三家里边就有两家的首领出在你们贺家。像赫赫 有名的革里眼贺一龙是将军族弟，争世王贺锦是将军族侄，他们如今都在河南和湖广一带。我这里也有将军的近族和亲戚不少，他们都常想同将军一见。我田某决不 投降，将军休作此想。等贵本家和令亲戚同将军见面之后，我愿同将军决一死战。”

田见秀说完话就退后几步。立刻从阵后走出来几十个骑马的将士，为首的一员青年将军在马上向贺人龙欠身作揖，亲热地呼唤说：“四哥！好几年不见面，没想到在这儿看见四哥！”

贺人龙怔了一下，望着来将间：“你是金龙？听说几年前你人了贼伙，还没有死？早该死啦，畜生！。

“别骂，四哥。几年不见，我做梦都在想着四哥。今日乍见面，好歹是你自家门儿里的兄弟，算来才出五服，门头并不远，有什么值得老哥生气的？“干嘛一见面就吹胡子瞪眼睛？难道咱弟兄们还要拿刀弄杖，杀得你死我活，叫祖宗在地下心中难过？”

“胡说八道！”贺人龙大声说。“你身入贼伙，罪不容诛，我不是你的四哥！看在祖先面上，我不杀你。快叫田见秀跟众贼将前来投降，不要执迷不悟，自走绝路！”

贺金龙从容地笑着说：“四哥把话说差了。咱两个各行其是，各保其主，我不想劝你投降，你也不要劝我投降。可是兄弟还是兄弟，这是天生的宗族之亲，往上 推几代，还是在一个锅里吃饭，同一双爷娘养的哩。四哥可以绝情，不认我这个弟弟，我可不能绝情，跟着四哥学。至于四哥说我身人贼伙，这话也不对。当年朱洪 武打江山时，朝廷不也说他是贼么？朝廷无道，民不聊生，人们不造反有什么路走？我要是留在家里做庄稼，四哥，我同我妈怕早就饿死啦。即令我不饿死，也会给 官兵炮制死啦。当然，四哥如今混阔啦，小百姓的死活，四哥是不关心的！”说到这里，贺金龙冷笑一声，接着说：“四哥是穷秀才出身，十年前穷得没办法才投笔 从戎，可是四哥，你一升了官就把穷人的苦处完全忘掉，到处纵兵害民，斩良冒功，靠着小百姓的鲜血和眼泪升大官，发大财。我这几年跟随着李闯王打富济贫，剿 兵救民，活着心安理得，死后见得祖宗。四哥，咱们各自拍拍心口窝里四两肉，你休要责备我啦！”

“混蛋！尽是狗屁！”贺人龙向左右大喝：“快！替我把这个小畜牛绑了！”

贺金儿满不在乎地对贺人龙的左右笑着说：“都别动手，我的话还没说光哩。”他又向贺人龙正色说：“四哥，你虽无情，我可有义。我不能跟着你学。你想想，倘若你绑了我向朝廷献功，国英侄儿还能够活得成么？”

“国英在哪里？快快放回来饶你不死！”

“我们义军从来讲义气。大家一听说国英是我的侄儿，已经把他放了。”贺金龙回头向阵上一招手，说：“国英，快回去吧，不要怕四哥责备！”

万人敌从田见秀的大旗后边走出，羞惭地往官军阵上走去。挑战骂阵的时候他是那样的狂暴和无赖，如今却低着头，没精打采。刚才他还在为自己的突然得救而庆幸，如今要他回营，他却感到无脸见人，同时也担心会受责罚。

贺人龙背后的将士们看见万人敌被放回来，大出意外，连贺人龙的心中也有点吃惊了，贺金龙趁着这时候丢开了贺人龙，向着人龙手下的两员青年将领亲热地招手叫道：

“国贤二侄，国勇六侄，你们近来都好吧？呀，我的天，今日是咱们贺家大团圆！没想到在两军阵前会看见这么多的亲人！”

他把缰绳提一提，想越过贺人龙往前走几步，但是他又怕万一贺人龙翻脸不认亲。于是他没有挪地方，又向贺国贤们一群人招着手儿，笑着说：

“来呀，往前来几步，叙叙家常。别害怕，让四哥怪罪我一个人好啦。”他又看着贺人龙，说：“四哥，你别生气。连朝廷老子还爱他一族一姓，何况咱们！”

跟在贺人龙身后的亲兵爱将，大部分是姓贺的，其余的虽不姓贺，但不是沾亲，便是带故，不然也是同乡或近邻。至于贺国贤和贺国勇的亲兵们也是一样，有人 说过这话：如果把贺人龙麾下的老营将士几百口子人加以盘问，都可以找出来亲戚瓜葛，或者是直接血亲，或者是拐弯抹角的亲戚。按照贺人龙的说法，这是照顾乡 亲，也是打不散的子弟兵。照他手下人们说法，这就是俗话所说的：“朝里有人好做官”，“一人得道，鸡犬升天”，因此，经贺金龙一招呼，大家一拥向前，在两 军阵上你呼我叫，纷纷谈话，互相寒暄，争着打听亲故消息。田见秀的骑兵也有许多米脂人，也不时搭腔说话。贺人龙喝禁了自己的将士，但是也明白在这样的情形 下很难厮杀。他对田见秀大声说：“田贼，你不敢同我交战，快去叫闯贼前来！”说毕，拨马自去。贺国贤和贺国勇，以及贺人龙的左右将士，不敢多停留，也跟着 去了。

但是多数官兵并没跟着走。他们看见上边头头儿走后，越发没有顾忌，同农民军谈话更加亲热。有些不是米脂人的官兵也拉扯陕北延安府同乡关系，互相打听家 乡情况，熟人音信。谈了一阵，贺金龙和他的亲兵们把身上的包袱解下来，取出金银、绸缎、首饰和其他贵重东西，分送给本家、亲戚和同乡作为礼物。田见秀也命 令手下的将士们搬出来一些值钱的东西，送给乡亲。最后，贺金龙从腰里解下来高夫人给他的那把短剑，交给贺人龙帐下的一名姓贺的小校，说：

“这是我三年前打开凤阳皇陵时得的一把宝剑，你看，这剑柄是象牙的，镶着黄金，剑鞘是沙鱼皮的，镶嵌着黄金、宝石和钿螺。据几位内行看过，说这是宫里 边的东西，至少值三百两纹银，务请贤侄费心，替我呈给我四哥，说这是我的一点点小意思，不成敬意。日后遇见更好的宝物，另外孝敬。”

姓贺的小校因为已经接受了金龙的礼物，对这件委托满口答应照办，他把短剑拿在手里，笑嘻嘻地打量着，看见剑锋闪着寒光，而剑柄和剑鞘装饰的黄金、宝石 和钢螺光彩耀眼，不觉连声叫道：“嘿！嘿！我还是第一次开这个眼界！”一股口水啪哒落下来。贺金龙赶快从口袋里取出一只金钗，说：

“老侄，这个你也收下。”

“不，不。刚才八叔你已经给我不少东西了，哪能再要你的！”

“这不是给你，你收下以后我告诉你。”等到对方把金钗收下，贺金龙接着说：“我知道你已成了家，遇顺便人回家乡时把这只金钗带给你媳妇，就说是我金龙八叔的一点小意思。”

收到礼物的官兵们皆大欢喜，没收到礼物的人们除羡慕外也很欢喜。在一片欢喜的气氛中互相恋恋不舍地道了别，各回本营。

田见秀料定贺人龙马上不能够对他进攻，立刻又暗中抽出来三百名骑兵交给刘希尧和贺金龙率领，往正面战场上支援李过。

在正面战场上，自从高一功和张鼐率领五百名骑兵加入战斗，田见秀又分过来几百名骑兵支援，开始阻止了曹变蛟的猛烈攻势，曹变蛟见敌人增加了援兵，同时 从燎望哨得到祖大弼等已经大败的报告，也担心自己吃亏，就暂时把大部分人马撤下来休息，只用小部队轮番进攻，等着左光先和贺人龙从两翼突破敌阵。知道贺人 龙并不力战，他已经感到事情有点不妙，但仍然把希望寄托在左营身上，后来一见左光先被闯王杀败，而贺人龙也忽然后退，他心中大为吃惊。为着避免三面受包 围，他亲自断后，把弓弩手和火炮手布置两翼，缓缓地向南撤退。当闯王率领骑兵接近曹变蛟的右翼时，曹变蛟立刻炮箭齐发，使骑兵不能前进。自成见曹兵的秩序 不乱，士气不衰，为着避免牺牲人马，决定不再进攻，只监视着敌人退走。

这一仗，李过和田见秀所指挥的三千多人马死伤了将近一半，而闯王的中军营和标营也牺牲了五六百人。虽然官兵死伤的人数要多得多，但是由于农民军的数量 有限，又不可能得到补充，这次战斗对他们的实力是一个严重打击。所以虽然胜利，闯王和几位大将的心中都不轻松。随后谈到这次对待贺疯子的办法很成功，自成 的脸上才露出笑容。田见秀带着遗憾的口吻说：

“可惜你的计策只行了一半，还有一半没有拿出来，已经布置好要活捉翻山鹞，万一捉不注活的也要把他乱箭射死，可是他今日没有露面，不知何故。”

闯王没有做声，心中也觉遗憾，原来他的计策是要田见秀在阵前痛痛地责骂高杰的忘恩负义，趁高杰自觉理亏，精神缺乏准备的当儿，郝摇旗和贺金龙等突然冲 出，将他捉到，以为判主投敌者戒。由于高杰平素对田见秀很尊重，所以李自成认为这办法可以成功。如今这个该死的畜生到哪儿去了？难道离开了贺疯子的麾下 么？

郝摇旗见自成不吭声，怕他为着高杰的事情烦恼，说道：“李哥，快下令怎么办吧。大丈夫报仇十年不迟。下回遇到这个杂种，老子不会放他过山，哼！”

李自成让将士们稍作休息，吃点干粮，随即下令：轻伤的不离本队，重伤的跟随老营，立刻出发，继续向北急迸。这时已经是未未申初时候。他希望只要在两个时辰中不再遇强大敌人，一到黄昏，他就不怕敌人追击；一夜急行军，就可以冲到阌乡附近了。

刘宗敏率领援兵来到时，后卫部队已经开始整队出发。他简单地间明情况，不敢耽搁，又向前队奔去，临走时候，他对自成说：

“闯王，我还有话同你谈，咱们一起走吧。”

自成知道刘宗敏有重要话要对他讲，就叫高一功率领中军前进，他自己带着亲兵同宗敏飞马而去。奔了一段路，到了开阔地方，宗敏与自成并辔前进，忽然放慢速度，小声说：

“闯王，曹操的情形我已经从一个俘虏的口中问明白啦。……他妈的，真不是东西！”

“什么情形？”

“他率领九营①人马退到房县、均州大山中，如今已经向朝廷投降啦。”

①九营——崇桢十一年冬，罗汝才（曹操）率领的是一支联合部队，九营就是九家，各营的人数不同。除他自己的部队外，别的诸营并不完全服从他的指挥。除 罗汝才外，较著名的还有过天星惠登相、花关索工光恩、兴世王王国十等。因部队驻扎在房县、均州一带，所以通称“房均九营”。

自成大惊，神色一变，间：“可是真的？”

“这个俘虏是孙传庭的随从，他正在战场上传达军令，受伤被俘，他的消息自然灵通。”

沉默一阵，自成心情沉重他说：“曹操只图保全实力，不来接应咱们，已经是不大应该，倘再投降朝廷，不管真假，那就更不好了。”

“他这琉璃猴子，终究成不了多大气候！”

自成在马上加了一鞭，向前飞奔，刘宗敏等紧紧地跟在背后，追上老营，自成跳下乌龙驹，大声吩咐：

“把那个奸细拉来斩了！”

亲兵们立刻往路边树林中拉那个下书人，但发现在刚才战事紧张中，人们没有注意，这个人已经逃了。闯王脸色铁青，沉默片刻，没有责骂亲兵们，却冷笑两声，说：

“好吧，遇到大天王时一总算账！”

尽管已经确知洪承畴已经率兵来到潼关，同孙传庭并力挡在前面，并且也确知曹操已经在湖广投降，但目前形势使闯王没有从容回旋的余地，非拼死向前冲不可。他把鞭子一挥，中军营和老营的人马在他的面前整队启程了。

农民军的后卫部队刚刚开拔，曹变蛟和贺人龙就紧紧地追赶上来，左光先把人马整顿一下，又把原来留守在后方的人马补充上来，也随在曹变蛟的后边追赶。李自成命令李过等切勿恋战，尽速赶路，所以后边只偶尔有一些小的接触。

现在农民军已经没有了步兵。步兵一部分牺牲了，一部分因为从战场上夺得许多马匹，变成了骑兵。这样大大地加快了他们的行军速度。在一个时辰之内，他们 差不多前进了五十里，把追赶他们的步兵扔在二十里以外，只有官军的骑兵一步不放地盯在背后。十月天最短，眼看就要黄昏。农民军看见太阳落在山头，刚刚松了 口气，突然前边一声炮响，左右丘陵间伏兵齐起，喊杀震天。李自成这时正走在老营前边，吃了一惊，向前方和左右一望，随即拔出剑来，镇静地自言自语说：

“又开始了。”
