 
　高夫人料理了一些事，向刘希尧作了一些指示，没有休息，便来到健妇营的宿营地方。红娘子陪着她在营地巡视，来到慧梅正在帮健妇们喂马的火堆附近，挥手命慧梅继续喂马，不要陪她。红娘子向她笑着说：

“夫人，你看，俺慧梅妹果然不愧是你亲手教调出来的，多么出色！她这样爱护士兵，叫别人怎么不爱戴她，愿意出死力打仗？”

高夫人轻声说：“她这样待下边，不是我教调的，是看着闯王的榜样学的。”

高夫人的话音刚了，忽然从几十丈外发出一声惊叫，跟着是搏斗之声。红娘子向健妇们大声下令：“不许动，原地等候！”她又向慧梅挥手示意，随即刷一声扯 出宝剑，向搏斗的地方奔去，只有几个女亲兵来得及追赶上她。慧梅立刻作出战斗准备，以防意外，而慧英等女兵则仗剑侍立高夫人的周围。红娘子跑出宿营地，看 见在苍茫的月色下有一个黑影在草地上乱动，但是看不清楚是怎么回事，只听见一个姑娘的用力声音：“一下！两下！三下！叫你完事！”红娘子随即看见一个人影 跳了起来，向地上的黑东西踢了一脚，然后向躺在一丈外的地上黑影走去。红娘子忽然觉到这个人就是黑妞，大声问：

“是慧剑么？”

那人影抬头回答：“是，大姐！”她随即俯身从地上抱起一个人来，问道：“你伤的很重么？要紧么？啊，流血不少！”

受伤者苏醒过来，发出呻吟。

红娘子已经来到旁边，看见被慧剑抱起来的是一个健妇，附近扔了一只行军携带的小水桶，又看见一丈外有一只死豹子躺在草地上，心中全明白了。她吩咐跟来的女兵们将伤者和死豹子都送回宿营地，然后插剑入鞘，将右手搭在慧剑的右肩上，几乎要将她揽在怀中，激动地说：

“你真行，独自杀死了一只金钱豹，救活了一个姐妹！你是怎么看见的？如何就将豹子杀死了？”

慧剑微微喘气说：“我看见一个姐妹独个儿提着水桶出来取水，知道她没有经验，便不声不响地从后跟来，也只是担心她会遇着狼，没料到会蹿出来一只大金钱豹。”

红娘子说：“这里离火光远，豹子从这里经过寻食也是不足怪的。我问的是你怎么能将豹子杀死，自己却没有受一点儿伤？”

慧剑笑一笑，带着孩子气说：“看见豹子从荒草中猛一蹿出，扑倒那个姐妹，我一个箭步跳去，骑在它的身上，抓住它的耳朵，拼死力将它的头向后拉，使它没 法咬死那个姐妹。它想回头咬死我，可是它的头向右转，我就拼死力拉它的左耳；它的头向左转，我就狠拉它的右耳。它咬不住我，就连着蹿跳，想把我摔在地上再 吃我。我的两腿用力夹紧它的腰，狠向下压，两手又死抓住它的耳朵，使它没法把我摔倒地上。它又连着用尾巴狠打我的脊背，可是我穿有铁甲，打不伤我，反倒把 它自己的尾巴打疼啦。”

“没有一个人来帮助，你怎么能够腾出手刺死豹子？”

“我知道豹子跟狼一样，都是铜头铁尾麻秆腰。我趁它没有打伤我，趁着它的势儿用屁股猛□（足敦）三下，只听喀嚓一声，它的腰骨给我□（足敦）折啦。腰 骨一折，它就老实啦，喉咙里吼出租气，口吐鲜血，疼痛得不能立起，用两只前爪在地上乱抓。我立刻腾出右手，照它的头上猛打几拳，看见它越发不济事啦，才抽 出匕首，照它的右耳捅一下，又照着它的脖子下面捅两下，完事啦。”

红娘子紧紧地搂住她，激动地说：“黑妞妹妹，你日后会成为一员虎将，虎将，……凭着三尺宝剑替咱们女流之辈争一口气！”

慧剑好像没有听清她的话，纯朴地笑着说：“邢姐姐，我骑在豹子身上，没法儿抽出长剑，所以就拔出匕首啦。”

一个健妇小头目同红娘子的女亲兵来迎接慧剑和红娘子回去。慧剑从地上提起小桶，向那个小头目问道：

“那个姐妹的伤重不重？”

小头目回答：“给爪子抓破了两个地方，伤不算重，如今正在上药哩。”

慧剑和红娘子在众姐妹的簇拥中返回宿营地。慧梅站在营地外的几棵松树下边迎接她，对她说：

“快去吧，夫人在等着你哩。”

这一支骑兵队伍四更刚过就全部醒来，多数人只睡了一个多更次，还有少数人，如高夫人、刘希尧、红娘子和慧梅、慧英等，以及那些做头目的、有职事的，顶多只睡了半个更次，留得许多瞌睡将在白天的马背上打发。大家饱餐一顿，便在星光与月色中出发了。

高夫人估计，倘若闯王从开封城外撤兵回伏牛山，可能走郑州和新郑之间，经密县西来。根据这样估计，这一支人马朝着密县进发，巴不得尽快地迎到闯王，所 以沿路很少休息。第三天晚上大约二更以后，人马到达了密县境内的卢店休息。高夫人下令在这里停留一个更次，将牲口喂饱，继续赶路，将于明日早晨从密县城外 绕过。

四更以后，人马由本地百姓带路，从三峰山南边的山脚下走；五更时候到了东峰脚下。这里距密县城十里，有一条很小的山街，围着一圈寨墙。但是寨中户数稀 少，寨墙也有儿个地方倾倒，不能坚守，所以街上百姓夜间并不上寨，只派人轮流打更，以防小盗。打更人听见从远处来的马蹄声，赶快将居民喊醒，向左右的山林 中逃藏。义军穿街而过，并未停留，没有一个弟兄敢擅人居民住宅寻取一瓢水喝。高夫人同红娘子率领二百名健妇和男女亲兵走在大军的后边。当她走出山街不远， 忽然听见路旁的深草中有婴儿哭声。她立即驻马，命一个名叫王大年的亲兵下马到草中寻找。王大年果然找到一个面黄肌瘦，衣服破烂，光赤着一只小脚的一岁左右 的小女孩，抱来她的马前。她看看婴儿，又向左右山坡上张望。这时晓色渐开，月光已淡。高夫人望见在右边二里外的山坡上有一群男女百姓正在奔逃。她用鞭子一 指，对王大年和另一个亲兵说：

“那小山圪梁①上有一群逃反的百姓，啊啊，下去了，下去了，转到那个荒草深的圪□（土＋劳）②里躲起来啦。你们快将这个小娃儿送去，一定要找到她的妈，找到她的亲人。快去！”

①圪梁——米脂方言：小的山脊叫圪梁。

②圪□（土＋劳）——米脂方言：山窝处叫圪□（土＋劳）

王大年解开战袍，正要将啼哭着的婴儿揣进怀中，忽然慧英勒马抢到大年前边，说：

“将小娃儿给我，你不要去！”她回头又向高夫人说：“夫人，我看那一群逃反的都是妇女、小孩、老人。叫男兵前去，百姓们不知来意，反而吓得四下乱窜，不如叫我带两个姐妹去吧。”

高夫人微笑点头说：“你说的有道理，带两个姐妹去吧。大年，快把小娃儿交给慧英，不要你这个黑脸大汉，声音跟打雷一样，把那些可怜的妇女们吓坏。”

慧英将婴儿放进怀中，束好丝绦，带着两位女兵，鞭梢一扬，向那群躲藏在一个山窝中的百姓追去。高夫人又命一个女兵下马，在荒草中寻到那一只被婴儿踢腾掉的破棉鞋，赶快送去。刘希尧从已经相距两里外的前队派一名小校驰回，勒马来到高夫人身边，说道：

“刘将爷差我来启禀夫人，听说密县城内有很多官兵和乡勇守城，附近几个山寨中也有较多乡勇，有心同我们义军作对。请夫人快随大队前进，不要在这儿久留。倘若停留稍久，他就派三百名骑兵回来，以防意外。”

高夫人说：“你回禀刘将爷，我有事须要停留片刻。前边骑兵就原地驻马等候，小心在意。”

小校问：“要不要派三百名骑兵回来？”

红娘子代高夫人回答说：“不要了。你回禀刘爷说：有健妇营的骑兵跟随夫人一道，纵有乡勇胆敢捣乱也不会走近夫人身边。”

慧梅和慧剑立马高夫人左右，注目望着慧英等儿个远去的影子，仍听见婴儿的啼哭声音。慧剑的心中一酸，叹息说：

“这位做妈妈的真狠心，竟会扔掉自己的孩子逃走！要是不遇着咱们，这娃儿不给狼吃了，也会活活地冻死！”

慧梅低声说：“这个做妈妈的也是不得已啊！这里的老百姓以为咱们的人马同官军一样，随便杀人，抢劫，奸淫妇女，如何不怕？这一定是一个年轻母亲，孩子多，顾这个顾不了那个，还要保自己的清自身子不受糟踏，不得不下此狠心！”

那一群躲在山窝中的逃反百姓看见几个骑马的人奔驰而来，还有几百人在路上驻马等候，以为是大祸临头，从林莽中一哄逃出，向正南奔跑。女兵们都在战马上 加了一鞭，大声呼喊：“乡亲们！不要怕！不要跑！我们是闯王的义军，来给你们送娃儿的！”但是百姓们正在逃命不暇，没有人听得清楚。慧英的马特别快，迅速 地绕到众百姓前边，截住去路，继续高声呼喊：“乡亲们！我是来送娃儿的！”这声音由于感情激动而带着轻微的战栗，在薄薄的晓雾与寒风中散开，并且在对面的 高山悬崖上传来回声。

百姓们被截住去路，不能再逃，同时也听清了那大声叫喊的话，感到又疑惑又惊异，互相观望。随即大家看见这个骑马的已经来到十丈以内，果然面带笑容，不 像是怀着恶意，一点儿不显得凶暴，而且从这位骑兵的怀中果真传出来婴儿的哭声。大家仍在惊疑不定，忽然看见这个来到近处的还没有长一点儿胡须的少年骑兵跳 下战马，解开紫红丝绦，从怀中取出婴儿，问道：

“这是你们谁家的小娃儿？”

一个年轻妇女满脸热泪，双臂向前一动，想说什么，但旁边一个老年妇女用肘弯猛地碰她一下，同时对她使个眼色。她奔流着热泪却不敢吭声，也不敢扑向前去，心中闪出一个疑问：莫不是拿小娃儿作个■（外□内繇）①子？慧英又往前走几步，同时将婴儿用双手举着，大声问：

①■（外□内繇）子——捕鸟时用一鸟引诱其他的鸟前来，这个鸟叫做■（外□内繇）子（youzi）。

“乡亲们，不要怕。这是你们谁家的小娃儿？谁家的？快来接住！乡亲们，我们还要赶路哩！”

随慧英来的两个女兵都下了马，帮腔询问。同时那婴儿又哇哇啼哭起来，发音不准地叫着“妈！妈！”那个刚才已经热泪奔流的年轻妇女突然从人们的背后出 来，大哭着向慧英的面前扑去，同时用撕裂人心的声音叫着：“我的乖呀！我的心肝呀！”由于身边的老妇人一直紧紧地抓住她的衣后襟，当她向前扑时，那破旧的 衣襟哧啦一声扯掉了一大块。那老妇人右手还捏着那块衣襟布片，左手牵着一个三四岁的瘠瘦男孩，紧跟着也扑向前去，哭着说：“我的可怜的小妞儿，要不是这位 军爷救你，我再也看不见你啦！”媳妇接住婴儿，紧紧搂在怀里，拍着，吻着，母亲的热泪洗着婴儿冻红的小脸颊，同时母亲的口吻着婴儿脸上的泪。婆媳二人跪在 慧英脚下，不住磕头，哭着感激救命之恩。百姓们有的流泪，有的哭泣，有的叹息。女兵们用力想搀起来那婆媳俩，但哪里能搀得起来。她们对着这情景，也禁不住 热泪奔流。慧英看见脚下跪着的年轻媳妇年纪只在二十五岁以内，虽然面黄肌瘦，却是细眉大眼，五官端正俊秀，故意用锅烟子和路上的灰土将脸孔抹得很脏。她明 白了：这年轻媳妇既要抱着男孩，又要搀扶婆母，所以才丢弃女孩。慧英问道：

“你家的男人呢？”

别人替婆媳回答：“爷爷去年死啦。娃儿的爹前天给衙役们抓到城里去坐班房了。”

慧英又问：“为什么抓去坐班房？”

一个女人说：“还不是为着欠了两年钱粮！”

又来到一个女兵，飞身下马，从怀中掏出一只婴儿破棉鞋，递到婴儿的母亲手中。慧英不敢耽误，望着大家说：

“乡亲们，快回村去，不用惊慌。我们是李闯王的人马，到处剿兵安民，打富济贫，平买平卖，秋毫不犯。你们赶快放心回街里去吧！”

她转身向伙伴们小声商量一下，各人掏出来一些散碎银子，由她将一部分交给这婆媳俩，一部分交给一个白胡子庄稼老汉，嘱咐他散给最穷苦的人们，随即和姐妹们腾身上马，飞奔而去。百姓们来不及说出来千恩万谢的话，几个女骑兵的影子已经远了。

百姓们纷纷议论着这是李闯王的人马，从来没有看见过这样好的人马。有一个年长的妇女对这几个骑兵感到奇怪，赞叹说：

“瞧人家李闯王的这些骑兵，不吓唬百姓，不像官军那样凶神恶煞似的。倒一个个长得像大姑娘模样，说话的声音也和软得像姑娘一样。瞧那抱婴孩来的骑兵， 骑在大马上，带着弓箭宝剑，多么英俊，可是眉目清秀，小口细牙，比咱们看见的许多大姑娘还耐看！莫非这几个骑兵都是女的么？”

“瞎说，大婶儿！”一个妇女说：“姑娘哪有做流寇的？你是看呆了，想入非非！”

另一个中年妇女说：“有些做大头目的，喜欢挑选长得俊的半桩小伙子留在身边做亲兵，也是常有的。”她忽然将手一指：“瞧，那停在路上的人马动身啦！”

许多声音：“啊，动身啦！”

高夫人望见慧英等转回，便下令启程。又走了一阵，离密县城只有二三里了，人马将绕过城继续东进。正在催马赶路，经过一个三岔路口，忽然听见从路旁传过 来一个女人的微弱哭声，她立刻朝着那哭声转过头去。离大路二三十丈远有一个三四户人家的小村庄，房屋多已烧毁，只剩下两间破烂草房，不像是还有人住，而哭 声却是从里边传出。高夫人驻马细听，同时看到路旁石碑上粘贴着县官催征欠赋的皇皇告示，荒村边有几处浅草中分明是无谁掩埋的白骨。红娘子见高夫人的脸色愁 惨，动了怜悯心，小声问道：

“叫人去草房里看看么？”

高夫人没有回答，对身边的一个女兵说：“慧珠，你下去看看。”

慧珠勒转马头，将镫子一磕，穿过好像很久没有人走的小路，绕过一口周围生着荒草的水井，将战马拴在一棵小树上，拔剑走进屋去。那哭声停止了。一阵寂 静，随后听见慧珠惊骇地问：“你吃的是什么？是什么？”又是寂静。从屋中传出来锅盖子的响声，随后又传出来慧珠的大声惊叫：

“我的天呀！”

红娘子一惊，立刻纵马赶去，同时扯出宝剑。除她的女亲兵跟随之外，慧梅又吩咐慧剑带领几名健妇前去，以防不测。当红娘子来到草屋前边时，只见慧珠右手 仗剑，左手拖着一个女人从屋中跳出，将女人往地上一揉，挥剑欲砍，但忽然将宝剑轻轻落下，插入鞘中，大哭起来。红娘子莫名其妙，打量那个女人，约摸三十多 岁，脸孔青黄浮肿，眼珠暗红，头发蓬松，衣服破烂得仅能遮住羞耻，跪在地上如痴如呆，不说话，也不哭。红娘子问慧珠是什么事儿。慧珠指着那个女人哭着说： “她，她……”激动得说不下去。红娘子又问那个女人，连问几声，才听见那女人如同做梦一般地拿红眼睛向红娘子看看，喃喃地回答：“他是我从路边捡回来的， 已经死啦，死啦。不知谁家逃荒在路上扔下的，他死了以后我才……”红娘子仍然有点糊涂，下马往草屋中看。这时已经有几个女兵进了草屋，传出惊叫声音。红娘 子进去以后，看见地上有小孩骨头，锅中还有一只腿，那腿和小腿都瘦得可怜，她不忍多看，迅速退出。望着那女人沉重地叹一口气，将宝剑插入鞘中。女兵们有的 从草屋出来，有的进小草屋去，有的继续离开大路往村中奔来，而随后高夫人也带着男女亲兵们来了。

高夫人下了马，听红娘子和慧珠说了情况，登时滚出眼泪。她不忍进屋去看，只站在那女人面前问话。那女人起初不肯多说，只等着被杀死，但也不怕，分明生 和死对于她都差不多。后来她看清楚立在她周围人们多是女的，不像是要杀她的样子，倒是有的看着她流泪，有的叹气，有的鼻子发酸，擤着鼻涕。她开始呜咽起 来，简单地回答了高夫人和红娘子的问话。问着，问着，高夫人也禁不住有些哽咽，不忍再问。她用袖头揩揩眼泪，回头说：

“慧珠，快去从牲口驮子里取二升小米来给这位大嫂，救她多活些日子。”她又看一眼红娘子，说：“我们不宜耽搁太久，快上马走吧。”

慧梅为防备万一，一直率领一百多名健妇立马路口。她看见高夫人等已经上马回来，慧珠走在最前，但仍不明自发生了什么事儿。慧珠走过那贴着知县催征欠赋告示的大树时，拔剑猛砍告示，砍进树身很深。慧梅问道：

“慧珠，到底是什么事儿？”

“梅姐，真惨！”慧珠来到路口，接着哽咽说：“那个女人！她男人冬天饿急了，偷了人家一只羊，给乡勇抓去，吊树上活活打死，扔到山坡上，又给别的饥民将尸首分吃了。这女人带着两个孩子和一个婆婆，怎么活下去呀？两个月来，婆婆和孩子们都饿死啦，只剩下她，她，……”

后边来的一个女兵见慧珠哽咽得说不下去，接着说：“前几天她在路边捡到一个孩子，抱回家来。她已经没有了儿女，想养活他，用野草根煮着吃，到底养不 活。孩子一断气，她就将孩子煮熟吃了！这孩子临死之前，躺在她的怀里，知道要死，看见她盯着眼睛望他，害怕地说：‘别吃我！别吃我！’可是……”

这个女兵也说不下去了，忍不住哭泣起来。慧梅和全体立马路上的女兵都明白了，登时出现了一片抽咽之声。那些几乎遭遇过类似命运的女兵，想起来饿死的骨肉亲人，哭得更痛。

一刻钟以后，这一支骑兵怀着满腔悲愤，噙着汪汪热泪，继续赶路，追赶前边的数百骑兵。三峰山最后一个山麓也远远地撇在背后，回头望去，青峰人云，凄凉 寂寞。密县的南门紧闭，静悄悄的。健妇营正在绕城而过，突然前边一里外喊杀震天，显然是刘希尧率领的前队中了埋伏，发生混战。红娘子正在催军前进，不料从 前方又突然出现一支伏兵，约摸有三四百人，拦住去路，而同时南门忽然打开，涌出来三四百人，从背后杀来。这两支全是乡兵，有的没穿号衣，有的号衣前心有个 “勇”字。红娘子对高夫人说：

“如今我们腹背受敌，又同前队隔断，请夫人立马在此督战，我去前边开路，杀散拦路的一群杂种回来接你。慧剑，随我来！”

红娘子明白她的健妇营全没上过战场，武艺也是才学，所以她大声说：“姐妹们！今日我们只许胜，不许败。打胜了保夫人平安无事，去同闯王会师；打败了我 们不是死便是受辱。姐妹们，跟我杀啊！”她将宝剑一挥，身先士卒，向前冲去，身边紧随着十几个女亲兵，后边是一百五十名初经阵仗的健妇。健妇们一则由于刚 才还怀着满腔悲愤，二则看见红娘子那样地藐视敌人，一马当先，三则知道一落敌手就要受辱而死，所以一个个勇气百倍，只想着痛杀敌人。转眼之间，这一支小队 骑兵冲进了数百乡勇中间。

高夫人在红娘子刚离开时对她的男亲兵头目张材轻声说：“健妇们没有经过阵仗，你们也去吧，又是你们显身手的时候啦。”

张材立即将宝剑一挥，带着二十名弟兄冲向前去，眨眼间越过了部分健妇，冲进了敌人核心……
