 
　献忠因樊城尚在官军手中，只有一江之隔，而王述曾也逃到樊城，所以他在早饭前处理了部队方面的重大事情之后，又亲自登上临江门城头向襄江北岸望了 一阵，又察看了北城地势，下令将文昌门和西门上的大炮移到夫人城①和拱辰门上，对准樊城的两处临江码头。浮桥在西营人马袭破襄阳后就被樊城官军烧毁，所以 只需要用大炮控制对岸码头，防止樊城方面派人乘船来袭扰襄阳。

①夫人城——襄阳城西北角加筑的一个小城，突出大城之外。东晋初年，苻坚派兵来攻，守将朱序的母亲率婢女和城中妇女所筑，所以叫做夫人城，后经历代修缮。

从北门下来，张献忠回到设在襄王宫中的老营，由宫城后门进去穿过花园，到了襄王妃居住的后宫。敖氏和高氏二夫人已经换了衣服，打扮整齐，在王府宫中等 他。当敖氏和高氏看见他走进来时，都慌忙迎了上来，想着几乎不能见面，不禁流出热泪。献忠笑着向她们打量片刻，特别用怀疑的眼神在敖氏的焕发着青春妩媚的 脸上多打量一眼，然后对她们嘲讽地说：

“你们不是又回到老子身边么？酸的什么鼻子？怕老子不喜欢你们了？放心，老子还是像从前一样喜欢你们。妈的，娘儿们，没有胡子，眼泪倒不少！你们的眼 泪只会在男人面前流，为什么不拿眼泪去打仗？”这最后一句话，引得左右人忍不住暗笑。他转向一个老营中的头目问道：“潘先生在哪里？怎么没有看见？”

“回大帅，潘先生在前边承恩殿等候。”

献忠立刻走出后宫，穿过两进院落，由后角门走进承恩殿院中，果然看见潘独鳌站在廊庑下同几个将领谈话。献忠一边走一边高兴地大叫：

“唉呀，老潘，整整一年，到底又看见你啦！我打后宫进来，你不知道吧？”

潘独鳌边下台阶迎接边回答说：“刚听说大帅到了后宫，我以为大帅会坐在后宫中同两位夫人谈一阵话，所以在此恭候，不敢进去。”

献忠已经抓住了独鳌的手，拉着他走上台阶，说：“我哪有许多婆婆妈妈的话跟她们絮叨？还是咱们商量大事要紧。你们大家吃过早饭没有？”

同众将和潘独鳌站在一起的马元利回答说：“同潘先生一起等候大帅回来用饭。”

“好，快拿饭。老子事忙，也饿得肚子里咕噜响。看王府里有好酒，快拿来！军师在干什么？怎么还不来？他在襄阳城中有亲戚么？”

马元利说：“杨嗣昌在襄阳积存的军资如山，王府中的财宝和粮食也极多。军师怕分派的将领没经验，会发生放火和抄抢的事儿，他亲自带着可靠将士，将这些 地方查看一遍，仓库封存，另外指派头目看守，他还指派头目去查抄各大乡宦巨富的金银财宝，还要准备今日先拿出几十担粮食向城中饥民放赈，忙得连早饭也顾不 上吃。”

献忠点头说：“他娘的，好军师，好军师。快派人请他回来，一起吃早饭。”他转向潘独鳌，眼睛里含着不满意的嘲笑，说：“老潘，好伙计，你可不如他。你 在杨嗣昌面前说的什么屁话，老子全知道。不过，你放心，过去的事儿一笔勾啦。我这个人不计小节，还要重用你。这一年，你坐了监，也算为咱老张的事儿吃了苦 啦。”

潘独鳌满睑通红，起初他的心好像提到半空中，听完献忠的话，突然落下来，又羞愧，又感动，哧哧地说：

“我初见杨嗣昌的时候实想拿话骗他，并非怕死，只不过想为大帅留此微命，再供大帅驱使耳。俗话说：路遥知马力，日久见人心。独鳌有生之年，定当……”

献忠笑着说：“不用说啦。不用说啦。小事一宗，我说一笔勾就算勾啦。啊，老徐，你回来得好，正等着你吃早饭哩！”

徐以显在查封王府财宝时已经同潘独鳌见了面。他现在不知道献忠刚才说的什么话，为着给潘吃一颗定心丸，拉着潘的手说：

“老潘，咱们大帅常常提到你，总说要设法救你，今日果然救你出狱了。大帅的两位夫人在狱中幸得足下照顾，都甚平安，这也是你立的一功。”

因为承恩殿太大，早饭摆在东配殿中。张献忠给潘独鳌斟了满杯酒祝贺他平安无恙。潘独鳌也回敬献忠，祝贺大捷。陪坐的众亲将一同干杯。献忠快活地向大家问：

“你们猜猜，杨嗣昌下一步会走什么棋？”

众人说猜不准，反正他没有什么好棋可走，大概会被崇祯逮京问罪，落得熊文灿那样下场。献忠又望着潘独鳌：

“老潘，你说？”

潘独鳌笑着说：“据我看，杨嗣昌已经智尽力竭，连陷两座名城，失陷两处亲藩，必将走自尽一途。”

献忠愕然：“啊？你说清楚！”

独鳌重复说：“洛阳确实于上月二十四日夜间失守，李自成杀了福王。如今又失了襄阳，襄王也将成大帅的刀下鬼。崇祯岂能轻饶他？即令崇祯有意活他，朝廷 中门户之争一向很凶，平时他就是众矢之的，岂不乘机群起攻击，将他置于死地而后快？但杨嗣昌不像熊文灿那样懦弱，所以我猜他八九成会自尽而死。”

献忠瞪大眼睛问：“洛阳的消息可是真的？”

独鳌点头说：“昨日我在狱中听说，襄阳道、府两衙门已差人探明是千真万确。”

献忠骂道：“他妈的，老子在路上听到谣传，还想着不一定真。瞧瞧，气人不气人？咱们又迟了一步，果然给自成抢在前头啦！”

马元利说：“虽然李帅先杀了明朝亲藩，走在咱们前边，但襄王也是亲王。”

献忠说：“襄王虽然也是亲王，可是福王是崇祯的亲叔父，杀福王更能够为百姓解恨，更够味道！”片刻沉默过后，他接着说：“也好，咱们捉到襄王也是一头 大猪①。自成杀了福王，崇祯未必会要杨嗣昌的命。咱杀了襄王，这襄阳是杨嗣昌自己管的地方，崇祯岂能不要他的八斤半？咱们快吃饭，快办事，打发襄王这老杂 种上西天！”

①猪——谐音朱。崇祯十六年张献忠向武昌进兵，武昌百姓流传一句话：“一群猪，屠夫来了！”指楚王宗族即将被杀。

匆匆吃毕早饭，张献忠命人在承恩殿前廊下摆了一把太师椅，自己先坐下，然后吩咐将襄王朱翊铭押来，跪到阶下。襄王叩头哀求说：

“求千岁爷爷饶命！”

献忠说：“操他娘，你是千岁，倒叫我千岁！我不要你别的，只借你一件东西。”

襄王说：“只要千岁饶命，莫说借一件东西，宫中金银宝贝任千岁搬用。”

献忠冷笑说：“哼，我现在已经占了襄阳，占了你的王宫，你有何法禁我搬用？老子不承你这个空头情！只一件东西，你必得借我一用。”

襄王颤声说：“不知千岁所要何物。只要小王宫中有，甘愿奉献。”

“宫中有的，我自然不用向你借。我借你的头，行么？”

襄王叩头说：“恳千岁爷爷饶命！饶命！”

献忠说：“为这件事，你不用叩头求饶。我原是想杀杨嗣昌，可是他在四川，我杀不到，只好借借你的头。我砍掉你的猪头，崇祯就会砍掉他的狗头。我今日事 忙，废话少说，马上就借。”他向亲兵叫道：“快拿碗酒来！”一个亲兵立刻将早饭剩下的酒端来一碗，并且依照献忠的眼色，端到襄王身边。献忠笑着说：“王， 请喝下去这碗酒，壮壮胆，走出城西门将脖子伸直点儿！”

襄王仍在叩头，却被左右士兵从地上拖起，也不勉强他喝下送命酒，推着他踉跄地走出被火烧毁一角的端礼门，同他的侄儿贵阳王朱常法一起被推出襄阳西门斩 首。当他们由白文选率领五十名弟兄押赴西门外刑场时，沿途一街两行百姓争着观看，有几百人跟出西门。很多人拍手称快，有人骂道：

“这两只猪，可逃不脱屠刀啦！”

张献忠一面派出一支三百人的骑兵由小路越过南漳，日夜赶路，往南漳西南歇马河附近去迎接曹操，一面从襄王的钱财中拨出十五万两银子赈济穷人，并在襄阳城中和四郊征集骡马、粮食，招收新兵。

曹操从当阳沿着沮水向房县的方向前进，到了歇马河附近就停下来，等候襄阳消息。驻军房县和竹山之间的郧阳巡抚袁继咸因手下人马单弱，不敢向曹操进攻， 却没料到张献忠会智取襄阳。曹操看见派来迎接的骑兵，全营振奋异常，今夜赶路，于初七日黄昏来到襄阳，与献忠会师。献忠在襄王宫中办了盛大宴席，一则为曹 操和曹营中的重要将领们接风，二则庆贺联军打败杨嗣昌和袭破襄阳。在宴席上，大家又谈论一阵杨嗣昌，嘲笑他刚出北京和来到襄阳时有多么神气，有多大抱负， 后来如何挨四川人的骂，如何指挥不了左良玉和贺人龙这班跋扈悍将。他们还谈到张定国如何射杀四川老将张令，以及女将秦良玉如何只经一战，三万人全军覆没， 一生威名扫地。将领们的兴头极高，加上张献忠平时对将领们十分随便，谈笑风生，骂人也骂得俏皮，所以大庭中热闹非凡。潘独鳌同罗汝才坐在一起，他给汝才敬 了一杯酒，开玩笑说：

“曹帅，秦良玉大概还年纪不老，风韵犹存，你为何不将她活捉过来？”

汝才笑一笑说：“你以为秦良玉还不老么？她比我的妈妈还老，已经是六七十岁的老奶奶啦，还说屁风韵犹存！”

潘独鳌说：“不会吧？崇祯二年她带兵到北京勤王。崇祯在平台召见，赐她御制诗四首，一时朝野传诵。我记得那四首中有这样句子：‘学就西川八阵图，鸳鸯 袖内握兵符。’‘蜀锦征袍手制成，桃花马上请长缨。’还有：‘凯歌马上清吟曲，不似昭君出塞词。’‘试看他年麟阁上，丹青先画美人图。’看崇祯在这些诗句 中用的都是艳丽的字眼，我猜想秦良玉那时不过二三十岁，不仅武艺好，容貌也美。如何现在就六七十了？”

献忠不禁哈哈大笑，说：“老潘，你真是聪明一世糊涂一时！崇祯住在深宫里，兵部尚书事前只对他说女将秦良玉带兵来京勤王，并没有告诉他说秦良玉那时是 一个五十多岁的老太婆，他的左右太监们都不清楚。他当晚就在乾清宫诌起诗来，第二天平台召见，将这四首诗赐给秦良玉。因为他是皇上，不惟秦良玉感激流涕， 就是朝野上下也都认为这是秦良玉的莫大荣幸，谁也不敢说皇上诌的诗驴头不对马嘴。天下事，自古如此。他崇祯住在深宫中，外边事全凭群臣和太监们禀奏，能够 知道多清？就像咱们同杨嗣昌怎么打仗这样大事，他能知道个屁！”

这几句话引起来一阵哄堂大笑。

第二天，张献忠派少数人马乘船渡江，饥民和士兵内应，在樊城的明朝文武官吏逃走，没有费一枪一刀就占了樊城，修复了浮桥。罗汝才的人马在襄阳休息一 天。献忠将在襄阳所得的新兵、金银、粮食和骡马分给汝才一部分。曹营将士都认为西营发了大财，曹营分得的太少，暗中怨忿。曹操的几个亲信将领对他说：“大 帅，你也该在张帅面前争一争，不能够他们西营吃饱了肉，扔给咱们曹营几根骨头！”曹操的心中也很不平，但是他不许将领们乱说，叫大家忍耐一时，将领们退出 后，他悄悄向吉说：

“子玉，敬轩如今志得意满，看来他不再将咱们曹营放在眼里啦！”

吉说：“目前还不到同西营散伙时候，对此事万勿多言，忍为上策。等待时机一到，再谋散伙不迟。”

曹操又感慨说：“李自成破洛阳，杀福王。张敬轩破襄阳，杀襄王。转眼之间他们二人声威大震，倒是我罗汝才没出息，像是吹鼓手掉井里——响着响着下去啦！”

吉冷笑说：“塞翁失马，安知非福？我看未必天意即便亡明。将军不为已甚，为来日留更多回旋余地，岂不甚好？”

曹操望着吉片刻，忽有所悟，轻轻点头。

当日夜间，因听说左良玉统率两万人马从鄂西追来，离襄阳只有一百多里。驻扎在襄阳城郊的联军，全数移到樊城，烧了浮桥，并且在离开前放火烧了襄阳府和停放襄王尸首的西城楼。

初九一早，联军数万人马离樊城向随州进发。路过张家湾时，太阳出来了。罗汝才策马追上献忠，并辔而行，在鞍上侧身问道：

“敬轩，听说自成杀了福王以后，一直逗留在洛阳未走，大赈饥民，人马增加极快。你看他下一步将往哪搭儿？”

献忠摇头说：“难说，这家伙，眼看他的羽毛丰满啦，反而把咱们撇在后头！”停一阵，他又快活起来，回头说：“曹哥，说实话，我此刻倒不想自成的事，是想着另外一位朋友，一位没有见过面的朋友，你猜是谁？”

“谁呀？”

“杨文弱！曹哥，你想，咱们这位对手如今是什么情形？你难道不关心么？”

罗汝才哈哈地大笑起来。
