 
自成说：“我能在伏牛山安稳练兵，多半靠你们西、曹两营在湖广拖住丁启睿和左良玉等人的大军不暇来河南作战。我常在心里说：汝才哥近来可真是帮了我的大忙！”他替罗十斟满杯子，说：“请十弟喝干这杯酒，算是我敬汝才哥和曹营全体将士的。”

众人因见闯王敬酒，都跟着纷纷敬酒，全是称赞曹操和曹营的，当谈到张献忠时，刘宗敏忍不住对罗十说：

“子亮老弟，对敬轩你们可得留一手啊！”

罗汝明的心中一动，但马上笑着说：“没有啥，没有啥。西、曹两营是水帮鱼，鱼帮水①，谁也离不开谁。”

①水帮鱼，鱼帮水——这两句俗话可能原来是“谁帮予，予帮谁。”辗转流传，口语化了。

自成点头说：“老十说得很是。倘不是西、曹两营同心协力，也不会纵横四川，打败杨嗣昌，破了襄阳。平心而论，敬轩实有过人之处，比我强得多了。”

刘宗敏心中不服，问道：“他什么地方比你强得多？”

自成说：“就拿他与曹操同心协力结成一股绳儿说，我就不及。曹哥和我既是小同乡，又换过金兰谱①，可说是生死之交，在诸家义军中谁人不知？可是曹哥能与敬轩并肩携手，不能与我并肩携手，岂不是敬轩有过我的长处么？”

①金兰谱——就是结义弟兄所换的帖。

宋献策瞟了罗十一眼，对闯王说：“这是机缘，机缘。机缘之来也有早有晚，逢时而至，非可强求。”说毕，哈哈大笑。

罗汝明也哈哈大笑，在心里说：“来了！来了！我没喝醉，别想掏出我的实话。君子不开口，神仙猜不透。”

午饭以后，李自成亲自将罗汝明送到客房休息，并到随他来的二百骑兵驻地，打了招呼，寒暄一阵，然后回到老营西偏院的清静书房。本来他半夜方睡，黎明即 起，应该在午饭后小睡片刻，但是他不肯休息，在书房中长久地踱来踱去，猜想着罗汝才差罗十来究竟为着何事。今日上午，当他在试炮场边乍听到吴汝义的禀报， 登时不用思索，认为是罗汝才有意脱离张献忠，前来救他。从他同罗十见面后的情况看来，没有露出来罗汝才有意前来相就的苗头。难道果真是泛泛地下书问候么？ 不会。莫非狡猾的曹操派人下书问候，仅仅是为将来走一步闲棋？……

他正在独自猜测，苦于不得其解，吴汝义和双喜进来了。双喜是上午奉命去几处兵营中办事，中午不在老营，所以刚才才知道罗十前来下书的事。李自成先向双喜问：

“几件事儿都办了？”

双喜恭敬回答：“是，都办了。我补之大哥得到从登封回来的细作禀报：新任河南巡抚高名衡派人到登封见李际遇，要给李际遇副将职衔，同我为敌。”

闯王忙问：“李际遇可答应了？”

“听说李际遇尚在犹豫。”

“军师可知道此事？”

“我刚才到花厅见了军师，已经向他禀报了。”

“军师没有回去休息？”

吴汝义回答：“他回到家中打一头又来了，说他有重要话想同你谈谈。他以为你在午睡，嘱咐我等你睡醒后告他一声，他好来书房见你。”

“别的还有谁在看云草堂？”

“别的人都不在，只军师自己在闲看兵书。”

“请他快来，我也正想找他。”

吴汝义没有马上走，迟疑一下，问道：“闯王，这个罗十你可很熟识？”

自成感到这话问得奇怪，说：“我只在曹营中同他见过一两次面，并不熟识。你知道他的底细？”

吴汝义使眼色叫站在门口的几个亲兵离开，低声说：“我们老营中有人知道他的底细，刚才告我说他前几年专替曹操做黑活，刺杀过两三个同曹操不合的起义首领。他是个不怕死的鬼，曹操叫他刺杀谁他就去干，心目中只有曹操。”

“唔，我也风闻，没想到竟然是他！”李自成并没有再说别的话，转过头去对双喜说：“你命人去请牛先生和李公子都来这里商议事儿。罗十休息以后，你陪他到各处看看。下午你就不要做别的事了。”

吴汝义说：“闯王，罗十这个人，你可得防着他啊！万一一时大意，冷不防被他……”

李自成淡然一笑，挥手说：“你去请军师和牛先生、林泉快来。吩咐老营司务，今晚我就在这里为罗十接风，只请牛先生和军师作陪。”

吴汝义说：“对罗十这个人，务请小心在意！”

李自成没有回答，又开始在屋中踱来踱去，低头沉思，等候密议要事。吴汝义不敢打扰他，赶快请宋献策等人去了。

李自成和谋士们在书房中先讨论了李际遇的问题。这是一个不容易对付的地头蛇，既然新任河南巡抚高名衡正在派人劝说李际遇受朝廷招抚，李自成就必须赶快 想办法拖住他保持中立。可是两个月来，李自成已经派人破了嵩县城、密县城，还破了登封县城，义军威逼到李际遇的眼皮底下了。李际遇当然又害怕，又不高兴。 这个问题，李自成早就明白，已经同亲信文武们议论过几次。如今经过商议，决定由李岩修书一封，派李侔携书信、礼物，连夜动身，前往登封玉寨，面见李际遇， 劝说他不要受朝廷官职，并且答应今后只要官军不到登封，义军也不前去。因为事情紧急，商定之后，李岩就离开书房，为李侔今夜动身赴玉寨作准备去了。

李自成等李岩一走，随即向牛、宋二人问道：“据你们二位看，曹操派罗十来，究竟何意？”

牛金星沉吟说：“我想，决非泛泛地前来问候。定是曹操与张敬轩之间不甚融洽，有离开敬轩之心，前来试探？”

自成问：“试探什么？”

牛金星一时不能回答。张献忠与罗汝才之间的近来情况，究竟是否融洽，闯营中很不清楚。反之，罗汝才近几年与闯王虽未破脸，但是已经疏远，人所共知。今日忽遣罗十前来问候，当然必有用意。所以他猜想是前来试探。但来试探什么，很难说准。他想了一想，回答说：

“倘若曹操不见容于张帅，有意前来相就，此乃最好不过之事。纵然马上尚不至如此，但不妨遣罗十来看看情形，看看闯王对他的态度，所以我说是前来试探。”

李自成也有此猜想，但是他轻轻摇头，说道：“未必吧。曹操和敬轩一样，都是起义后自树旗号，不是高闯王部将，所以平日总认为他们的资望在我之上，见我继称闯王，有夺取江山之志，心中不服。况且，汝才同我是拜身，我自来称他为兄。按常情说，他很难屈身奉我为主。”

宋献策忽然笑着说：“我明白了。曹操同张帅合伙，也是万不得已，必有难言之苦。因此他有意来河南依靠闯王，以避左良玉的进攻。他来依靠闯王，却不是奉闯王为主。他与张帅合伙，就是如此。”

自成说：“如若他怀着这种打算，我们如何对他？”

献策说：“如他确是怀着这样打算，请闯王务必表示竭诚欢迎，请他前来，愈快愈好。”

闯王问：“他来了以后怎么办？”

献策说：“我们只忧其不来相就，不患其来到后同床异梦。目前大势，与三年前大不相同。三年以前，群雄扰攘，鱼龙未分，而如今群雄或死或降，局面已经分 明。从朝廷方面说，确实到了山穷水尽地步，崩溃之势已近瓜熟蒂落。今春以来，两失名城，连陷亲藩，加上杨嗣昌在沙市自尽，大势已经分明。曹操在群雄中资望 较高，近来听说又有了十几万人马。这十几万人马虽然大多是乌合之众，没有机会整练，但毕竟是一股较大的力量，强于革、左和老回回诸营。他或随张帅，或来救 我，或投降朝廷，都是个举足轻重的人物。如果曹操有救我之心，派罗十前来试探，请闯王千万勿失良机。纵然曹操尚无此意，我们也不妨因势利导，在他同张帅之 间略施离间。”

自成笑着说：“离间他们可以不必，不过曹帅派罗十前来，我们应该待之以诚，切不可当着他谈论敬轩的不是，更不可贸然劝汝才舍敬轩前来救我。”

牛金星说：“军师所言不妨因势利导，使曹帅离开张敬轩，来到闯王这边，十分重要。”

宋献策接着说：“旷观楚汉相争之际、王莽时候、隋唐之际、元朝末年，凡是群雄逐鹿①的年代，凡得江山者既要决胜于疆场，也要决胜于樽俎之间，拆散别人 同党，张大我之声望与势力。这就是常说的‘纵横捭阖’。其实一部战国史，除写诸国不断战争之事外，就是写国与国之间的纵横捭阖，不断分合变化。当今之 世……”

①逐鹿——争夺天下。以鹿比国家政权。

宋献策话未说完，见高一功进来，便不再说下去，与牛金星起身让座。其实，李自成对他的意思已经清楚，用不着多说了。高一功先向闯王说了李公子同他商量了李侔给李际遇带去什么礼物，他已经吩咐备办，然后问道：

“曹操派遣罗十来下书问候，到底是什么用意？相距数百里，还在打仗，仅仅是问候问候么？”

自成说：“我们也正在谈论此事，看来不光是闲来问候。”

“我听说罗十是曹操养的刺客，做过几次重要黑活。”

“刚才子宜对我一说，我也想起来了。”

“莫非他是来做黑活的？”

闯王摇头，说：“不会，不会。我同汝才之间往日无仇，今日无冤，他何故派人刺我？况且罗十带着二百骑兵前来，难道刺了我之后，这二百骑兵能逃得走么？”

高一功仍不放心，想了片刻，又说：“会不会是出自敬轩的意思？汝才跟敬轩合伙，处处听敬轩的。会不会是敬轩见杨嗣昌已死，认为朝廷对他莫可如何，急于夺取江山，妒嫉你破了洛阳，杀了福王，声势大振，所以要对你下手？”

李自成很自信地说：“汝才别的事可以听他，这样事不会听他。汝才不是傻蛋，他为何肯为别人做伤天害理的事？再说，汝才也会明白，罗十来行刺未必能够得手；纵然侥幸得手，他的二百骑兵必然逃不回去，而且他也永远成了闯营的死敌。他何苦啊？”

一功说：“倘能刺了一个李闯王，他们抛掉二百人算得什么！没有了你，闯营也就完了。”

宋献策和牛金星对罗汝才派遣罗十的用意原是猜测不透，听了高一功的话，不能不觉得对罗十应该多加小心。牛金星说：

“凡事以小心为上。罗十前来行刺，闯王虽不必信其必有，也不可疏忽无备。我们表面上热情款待，暗中有备就是。”

高一功向自成问：“我在闲谈之中，问明罗十的真正来意如何？”

自成说：“何必要问？一问就露出我们多心了。倘若汝才派他来果然另有用意，他必会自己说出，何必要问？”

关于罗十前来行刺的事，虽然大家在心上都留下一个疑问，却不再谈下去了。话题转到了罗汝才和张献忠的关系上。大家只知道罗汝才前年在房县境内随献忠重 新起义，原是三心二意，后来又同献忠分开。也知道去年四月间罗汝才与惠登相、王光恩等共九股人马被逼到川东，那八股都投降了，到最后罗汝才正要投降，恰好 张献忠赶到，没有让他投降，一起打进四川内地，今年正月出川，二月初破了襄阳。大家猜测：到底发生什么问题？为什么罗汝才派人来找闯王重温结拜之情？

闲谈一阵，总不明白。高一功事忙，自去办事。李自成带着牛、宋和亲兵们出寨，往火器营观操练火器去了。

过了两天，李自成仍然不明白罗汝明来见他的真意何在。有时同宋献策等谈及此事，他忍不住笑着骂道：“妈的，罗汝才是有名的琉璃猴子，他差来的下书人也 是个琉璃猴子！”但是他断定罗汝明决非无故而来，必定是曹操与张献忠有了不睦之处。他决计拆散罗汝才与张献忠合伙，将汝才拉到他这边来，所以他一再叮嘱老 营将领：对罗汝明和随他来的二百骑兵要加意款待，切不可妄论曹营短长，尤其要紧的是谈到曹帅时务要格外尊重，多说赞仰的话。他自己时常带着罗汝明出寨看 操，看各种兵仗作坊，还带他看了孩儿兵营和健妇营。有一次还带他进老营后宅见见高桂英，而桂英也以嫂子的身份赠送他一些礼物，包括上等绸缎和珠宝首饰，言 明那首饰给罗家“先后”①的。住了三天，罗汝明对闯王说明日要返回曹营复命，闯王也不强留，叫吴汝义拿出二百两银子赠送汝明，三百两银子和二百匹绸缎犒赏 随来的士兵。

①先后——米脂方言称兄弟的妻子为先后，即普通话的妯娌。

晚上，设宴为罗汝明送行。宴前，得到闯王同意，在酒席上宋献策和牛金星都说出希望曹帅来河南与闯王会合，以后同心协力，共建大业的话。刘宗敏等相陪诸 将附和，十分殷切。罗汝明总是笑而不答，或者是来一个“王顾左右而言他”。李自成在烛光下对罗汝明暗观神色，心中不觉骂道：“琉璃猴子！”但是他对宋献策 等人笑着说：

“你们急什么？我们汝才哥今年如不能来，明年来也可以，他何时愿意都可以，不要勉强。我这个人无德无能，只有一颗诚心，对曹帅不敢强邀，听其自然。”

晚宴以后，李自成将罗汝明邀进书房，要高一功也去，随便闲谈。他谈的多是家乡米脂一带的风土人情，人事变化，以及他同罗汝才的少年生活，后来如何成为 结拜兄弟，如何各自起义，如何一起去攻打凤阳等等，对他同汝才之间的不和，一字不提。高一功不是米脂人，对罗汝才起义的事情不很清楚，但谈到起义后的事 情，他也常常插话，说了不少称赞汝才和曹营将领的话。娓娓闲话，直到深夜，罗汝明拿话试探闯王：

“李哥，你同张敬轩也是朋友，你看敬轩如何？”

李自成笑着说：“敬轩嘛，长处很多，只有一个短处大概你也明白，不用我说。”

汝明问：“什么短处？”

“不能容人。”他暗中打量汝明的神情，随即又添了一句：“不过他对我曹哥还是很尊敬的，对曹哥他不会有盛气凌人的架势，也不会嫉妒。”

汝明又挑逗一句：“李哥，倘若敬轩来河南，你肯容他么？”

自成说：“为什么不能容他？朋友嘛，要多想着‘和衷共济’四字，事情就好办了。”

“可是常言道：一个槽上栓不下俩叫驴！”

“我这里的槽上，三条叫驴也可以栓，越多越好。”

罗汝明哈哈大笑。又说了几句闲话，听见鼓打三更，便起身告辞说：“李哥，天色不早，我们该休息啦。明天我还要上路哩。”

李自成说：“休息也好。谈起我同汝才少年往事，不觉已到深夜！汝明，不用回你的住处，惊动别人，就睡在这书房里吧。我平时也睡在这里，便于读书做事。这里有现成被子，你不妨跟我同榻而眠。”

汝明说：“可是李哥，你是闯王，我是曹营中的小人物，怎么敢睡在你的床上！”

“不要说这个话。既然汝才同我是拜身，你就如同我的兄弟，又是我的老朋友，说什么你是曹营中的小人物？就同我睡在这张床上吧，不必外气！”

高一功几次向李自成使眼色，都没得到理会，到这时只好拉着罗汝明的手说道：“汝明，请你到我的住处睡觉，比这里舒服得多，何必挤在一个床上？”

自成说：“一功，你走吧。我同汝明同榻而眠，还可以多谈一谈。你快走吧！”

高一功见自成的主意已定，只好退出。到了外边，他对值夜的亲兵们暗嘱小心在意，但又不便言明。他叫醒了吴汝义和双喜，说了闯王留罗十同榻而眠的话，他们都觉吃惊。双喜要去书房守夜，一功摇头说：

“万不能惹怒闯王，只可在窗外常听动静。”

吴汝义抱怨说：“我说过几次，这个罗汝明原是专为曹操作刺客的，必须多多提防，他总是一笑置之！”

在书房中的那张床上，叠了两个被窝。罗汝明说他夜间有小解的习惯，为着上下榻自由，睡在外边。李自成头朝东，罗汝明头朝西。各人都按照军中习惯，内边 的衣裤都未脱去，并且将宝剑和匕首都放在可以随时摸到的地方。到了四更时候，李自成仍未睡着，暗想着是否能够将曹操拉来，还想着天明后如何亲自给曹操写 信……

忽然觉察到客人转动身子，李自成立刻抓紧枕边的匕首柄，刚才的一切思绪都停了。

继而觉察到客人已经从被中小心坐起，分明是不肯将他惊动。他故意发出轻微鼾声，装做自己确实是酣睡未醒。

继而觉察到客人披衣服，手碰剑柄。李自成一面继续打鼾，一面将匕首握得更紧，并且准备好随时可以一跃而起。

继而觉察到客人下床，穿好鞋子，似乎转身向床，李自成继续打鼾，心中暗问：“他要动手么？”悄悄用眼缝窥伺客人。

继而看见客人将落下的一半被子放在床上，向书房外走去。李自成放下心来，转身面对墙壁，但将匕首换个地方，握匕首柄的手仍未放松。等客人回来，重新上床睡下，他开始不再握匕首柄，打算趁天未明稍睡一阵。

李自成刚刚一阵，寨中开始有头遍鸡啼。他习惯地一乍而醒，赶快下床，不注意将客人惊醒。客人问他：

“李哥，你夜里睡得好么？”

“很好。因为身上乏，一夜未醒一次！天气还早，你只管睡吧，睡吧。”

但客人准备五更动身，也跟着他穿衣起床。一个亲兵送了半脸盆温水，李自成让客人先洗，然后自己用残水洗了。他正要坐下去给罗汝才写信，罗汝明走到他的身边，满脸堆笑，说：

“李哥，这几天，我看你待人确实一片真诚。我回到曹营，一定要将你的真心诚意告诉汝才哥。他有意来你这里，只是众将还在犹豫。倘若汝才哥决定来河南，我半月后再来一趟。”

李自成紧紧地抓住罗汝明的手，说：“老弟，你回去后千万告诉汝才哥，我诚心诚意等着他来！我决不会亏待他，凡事多听他的。我的将士也都是他的将士，没人不听他的。罗十，我等你早日再来。你一定再来一趟！”

“我一定再来，一定再来！”

天色黎明，李自成写好书子，就陪着罗汝明吃了早饭。曹营的二百骑兵也都饱餐一顿。李自成骑上乌龙驹，将汝明送出五里以外，命双喜直送到十里远近。随着罗十去曹营代李自成回拜曹操的是刘体纯。他带了闯王的亲笔书信和许多贵重礼物，还有三百名骑兵跟随。

打发走罗汝明之后，李自成和宋献策一心挂念着李际遇的消息。过了几天，李侔回来了。李际遇答应不受朝廷职衔，不与闯王的义军为敌。这结果原在李自成和宋献策等的意料之内。只要李际遇不受朝廷招抚，在登封保持中立，李自成也就放心了。

半个月后，罗汝明果然跟刘体纯又来了。罗汝才已表示愿意来河南与闯王合营，只是有一些具体问题要进一步确定。从此闯、曹两营信使往来不断，都瞒着西营 耳目。好在西、曹两营早已分开活动，常常相距数百里或千里之遥。为着今后大计，趁着曹操未来合营，在五月间就由牛金星和宋献策布置一番，李自成祭告天地， 宣布正式称号为“奉天倡义文武大元帅”。到了七月间，合营事完全成熟，李自成亲自率一两万将士往淅川境迎接曹操……
