 
　罗汝才笑一笑，说：“这母货不早不晚，来得恰好。趁水和泥，趁火打铁，捎带着把她收拾啦吧。敬轩快下令！”

张献忠立刻将西营的主要将领们叫到面前听他吩咐：留下张定国和曹营的一个将领带着一千人马守寨，赶快清理敌人抛下的粮食，骡马、甲、仗等各种军资；他同曹操率领大军乘胜向西，迎击石d兵。他吩咐以后，罗汝才也对大家说：

“大家多辛苦一点，收拾了秦良玉以后休息。这老母货如果早来，张令不至于轻敌败亡，竹菌坪不至于失得这么容易；她若来得晚，可以停在离竹菌坪远的地方，占据地利，凭险坚守，咱们就要费劲儿啦。如今她来得恰好。大家一定要努把力将她的白杆兵全数吃掉，机不可失！”

张献忠和罗汝才没有在竹菌坪寨内多停留，率领着刚获大胜的精锐大军前去迎敌。将士们素日听说秦良玉一家人在石d地方骑在百姓头上过日子，罪恶滔天，都巴不得一战将秦良玉消灭干净。许多将士一边催马前去，一边纷纷地说：

“活捉秦良玉，替石d百姓报仇！”

秦良玉按原来行军计划，需要一天以后方能来到竹菌坪。昨日中午，她得知张献忠和罗汝才合攻张令，深怕张令有勇无谋，轻敌致败，所以不顾将士连日行军疲 劳，催促赶路。她自己本来在后督队，因估计到张令今日可能忍不住出寨厮杀，决非用兵诡诈的献、曹对手，就率领数百标营亲军来到前队，驰援张令，连中午也没 有叫人马停下打尖。

大约离竹菌坪不到五里远，秦良玉得到禀报，知道张令阵亡，竹菌坪已经失守。她大吃一惊，立刻命令人马原地停步，整队待命，准备迎战。她带着一群亲兵和 几个亲将勒马登上高岗t望，果然看见从竹菌坪逃出的溃兵有一股沿着大路奔来。其余的四散乱窜，有的被张献忠的追兵杀死。她明白张献忠和罗汝才必然会乘胜前 进，以锐不可挡之势，向她的人马冲杀。在目前情况下，她应该迅速退兵，占据一个险要去处，树立营寨，凭险死守，避开敌人锐气，再图反攻，然而她也明白倘若 下令后退，她的人马在张、罗的骑兵追赶下很容易立即惊慌溃逃，不可收拾。所以这个办法只在她的脑海里一闪，没有采用。她用的是第二个办法：在原地布阵，迎 击敌军，争取时间使后军占据险要地势，树立坚固营垒。于是她立刻从高岗驰下，就原地摆开阵势，同时向后队传下了十万火急将令，命他们以三千人马前来增援， 其余大军据险下寨。她想着四川安危和她是否能保持一生威名，决于此战，所以她虽然内心震惊，却竭力保持威严镇定，立马阵前，对左右将士们说：“各位务须死 战。我们守此处即是守家。过此一步，流贼就杀到我们的家门口了。”她还命令将这两句话传谕全体将士知道。

石d兵虽然在全国有名，却根本不像戚家兵那样经过严格训练。要他们在此处比较空旷的丘陵地带立稳阵脚，抵挡张、罗的骑兵冲杀，本来是不可能的，何况将 士们自从官军在土地岭战败和湖广副将汪云风阵亡之后，就已经对张献忠感到害怕，此刻亲眼看见竹菌坪失守，同时听说四川名将张令阵亡，越发心中恐慌。秦良玉 也看出来将士们人人胆怯，遂下了一道严令：“接仗之后，有后退一步者斩！”她又重复了“守此处即是守家”的话，叫大家牢记莫忘。

从竹菌坪逃出的溃兵来到了。尽管后边只有两三百骑兵追杀，而这大约二千左右的溃兵却沿路丢弃兵器，不敢回头抵抗。秦良玉立即号召张令的溃兵回身迎敌， 并派出一队弓弩手向追赶的小队骑兵猛射，又斩了几个逃在最前的官军士兵。经过一阵紧张努力，总算制止了张令残部的继续溃逃，重新整队，面向敌人。然而当大 家一看张献忠和罗汝才的大队骑兵赶到，如同鸟惊兽骇，立刻奔溃，无法阻止，并且冲动石d兵，阵脚大乱。才经义军骑兵猛力冲杀，石d兵便四散溃逃。多亏她的 数百镇标兵将都有战马，比较精强，拼死救护，保她逃命，不管遇着义军或自家的溃兵阻住西去之路，就乱杀乱砍，冲开一条血路而去，大旗和印信全失。秦良玉狂 奔疾驰数里，遇到奉命增援的三千将士。她匆匆询问一句，知道后队已遵令占据一处险要地方下寨，便稍微放下心来，立即将这三千人马带到两座夹路对峙的小山 上，可以互为救应，更可以居高临下，控扼西去大路，使义军不能长驱前进，以便后队将营寨布置牢固。她召集将领们站立面前，激励大家奋发“忠义”，为保卫四 川桑梓，为保卫石d大门，在此拼命迎战，万勿再后退一步。她因刚受挫折损失惨重，又想着她的一世威名说不定会在今日一战输光，所以在同部将们（绝大多数是 她的家族和亲戚子弟）讲话时激动得声音打颤，眼睛里浮着泪花，加之铜盔下露出她的花白双鬓在西风中飘动，使她的将领们都十分感动，发誓要在此决一死战，一 步不退。她刚刚对将领们说完了激励的话，张献忠和罗汝才的骑兵像怒潮般地冲到。

秦良玉据守的两座山头虽然不高，却因为地势很好，易守难攻。她为着阻止义军前进，将强弓硬弩和少量火铳集中在控扼大路的一边。虽然她口中鼓励将士们同 她在此死守，却实际上打算守到黄昏撤退，估计到那时后队的营垒已经修筑得坚不可摧。她只用一千将士在山脚凭险迎战，五百将士搬运石头和向敌人投掷，其余一 千五百人和她的数百标营亲军都留在半山坡上，以便随时向最紧急的地方增援。义军连攻两次，都被炮火矢石击退，损伤一些人马。张献忠同罗汝才来到近处，看见 秦良玉被亲兵簇拥着立马山头，手执指挥作战的小红旗。他向汝才说：

“瞧见么？这老母货名不虚传，怪沉着哩！要是别的将领，一败阵就只有惊慌逃命的工夫，决不会立刻又凭险抵抗。嗨，今天老子一定要活捉这个丈母娘！”

张可旺在一旁问道：“父帅，让孩儿攻占这座山头吧？”

献忠向可旺看了一眼，又向秦良玉占据的小山察看一阵，转向徐以显问道：

“老徐，你有什么好主意？”

徐以显回答说：“破敌不难，但不可在此硬攻，使我将士多有死伤。应该出其不意，攻其无备。办法我已经想出来了，请大帅给我两千精兵，由我亲自……”

张献忠看见曹操驰马来到，说：“老徐，你等等说。曹哥，你看，这仗应该如何打好？事不宜迟，必须赶快取胜。”

曹操笑着说：“依我看，至迟在今天黄昏以前，叫这老母货全军完蛋。”

献忠问：“你又有什么锦囊妙计？”

曹操说：“你在这搭儿縻住这老母货，使她不能退走。我装做回师竹菌坪休息人马，却从……”他勒马与献忠靠得更近，小声对献忠咕哝几句，狡猾地笑着问：“敬轩，行么？”

献忠向徐以显问：“曹帅的妙计你听了么？”

徐以显回答说：“尚未听清。我想不过是派一支人马绕道奔袭石d兵后边大营。”

“你也是这个主意？”

“我也是这个主意。”

“这主意不赖，真是英雄所见略同。可是老徐，你得留在我的身边，请曹帅去戳烂龟儿子们的老窝。”献忠将大胡子一捋，往胸前一抛，双目炯炯地望着曹操，点头说：“行，行。你赶快走吧！”

罗汝才随即下令：他的曹营人马回竹菌坪寨内休息。这时暂时停止向两座小山上进攻，没有了呐喊和炮声。曹操的人马迅速集合，站队，向东开拔，并且在临离 开战场时纷纷同张献忠的将士打招呼。秦良玉和石d将士们都明白曹营是暂回竹菌坪，晚饭后来替换西营。秦良玉脸色沉重，她担心张献忠和罗汝才有什么诡计。但 是她想，只要能在此地坚守到黄昏以后，她就可以冲下山去，同后边的两万大军会合，而那时就可以凭着建立好的坚固营垒与敌人相持。

张献忠的人马虽然也几次擂鼓呐喊进攻，但都是扰乱性质。秦良玉吩咐在山上埋锅造饭，以便黄昏前使将士们饱餐一顿，然后趁着月色撤兵。她确实担心罗汝才 有什么诡计，一再派人向后队传令，务必小心敌人绕道前去劫营，并督促后队将营垒修筑坚固，以备久守，使敌人不能再西进一步。她还传令后队主将在营垒的高处 立一块大木牌，上书“守此即是守家”六个大字，鼓励士气。

阴历九月中旬的白天已经较短，在两军相持而暂时平静的战场上似乎更短。眼看着夕阳落下西山，附近两三里外一阵阵飞鸟投林，到处群山间晚烟流动，暮色苍 茫，涧谷中暗影浓重，黑森森的，辨不出哪是草木，哪是丛竹，哪是岩石。黄昏的迅速来到，使秦良玉略觉放心。她向山下张望一阵，看见张献忠的人马已经懈怠， 都已坐下休息，吃着干粮，便下令两山守军趁此时机赶快用餐，准备打仗。将士们刚刚用餐，义军开始向两边山上猛攻，一片喊叫“活捉秦良玉”。秦良玉立刻上 马，率领两千将士下山迎敌，打算稍微打退义军的攻势，趁机撤兵。同秦良玉接战的是马元利和王双礼，他们只厮杀片刻，便佯装抵敌不住，向后撤退。秦良玉害怕 中计，并不追赶，刚要下令撤退，张可旺与白文选率军喊杀而来，飞矢如雨。秦良玉只好挥兵迎战。刚才退走的马元利和王双礼回兵杀来，打算截断她的退路。秦良 玉赶快且战且退，背靠山脚，借助山坡的弓弩和炮火掩护，奋力与义军鏖战。尽管她的人马在此处居于劣势，不断受攻却无反攻能力，但是她冷静，沉着，指挥有 法，部伍不乱。然而她毕竟老了。往年在战场上她可以忘记疲劳，而如今感觉腰背困疼，只好勉强支持。忽然想到儿子、媳妇和往年的得力战将都已死去，由她一个 老太婆抵挡强敌，不禁暗暗伤心。所好的是黄昏已临，使她多少也添了信心。张献忠尽管常常藐视敌人，但是对秦良玉不禁心中佩服，小声对徐以显说：

“瞧这老母货，名不虚传，确非一般将领可比！”

忽然，一个小校从山头奔下，来到秦良玉的身边，禀报说后队扎营的山头上火光通天，并且隐约地传过来喊杀之声。秦良玉大惊失色，立即吩咐她的手下将领将 人马撤退上山，而她自己率领数十名亲兵先走。她奔到山上一看，在后队立营的方向，火光映得半个天空发红，而呐喊声阵阵传来。她赶快点了一千精兵，亲自率 领，驰援后队，令一位参将督率其余人马继续固守此地，没她的命令不准撤退。虽然她明白后队多是召集不久的士兵，乌合之众，又无得力将领，她此刻去救也未必 来得及，但是她不能不怀着渺茫的希望拼命赶路。她已将生死置之度外，只想着她的一生威名和全川官绅士民的殷望，都将决于她今晚一战，决于她是否来得及赶回 后队。

秦良玉一离开这两座夹道对峙的小山，石d兵就陷于一片慌乱。张献忠策马向前，亲冒矢石，提刀督阵。西营将士下马力战，奋不顾身，势如潮涌，同时从几个 地方冲开缺口，打开了被树枝堵塞的道路。转眼之间，石d兵完全崩溃，大部分都在无抵抗的状况下被义军像砍瓜切菜一般地杀死。白蜡杆红缨枪抛弃满地。张献忠 留下少数人马在这里继续搜杀溃兵并收罗骡马和辎重，亲自率领主力追赶秦良玉。秦良玉刚走了大约四五里路，回头看见那两座山头已失，并有张献忠的骑兵追来。 在苍茫的月色中，虽然她看不清楚，但是从传来的马蹄声使她判断出，至少有两千多骑兵在向西奔腾而来。她当机立断，抛下步兵，只率领包括男女亲兵在内约三四 百骑兵向西狂奔。

罗汝才率领他的三四千骑兵，由一名向导引路，绕道二十里，在黄昏时突然出现在石d兵后队的营垒前面。他分派少数人在左右附近的山上放火，一则对敌人造 成威吓气势，二则故意使秦良玉知道他已经抄了她的后路。他叫将士们大声喊叫：“秦良玉已经阵亡，石d的将士们赶快投降！”喊叫之后，开始进攻，箭像飞蝗般 射入石d兵的营垒，喊杀声震动山野。

秦良玉一边向大营疾驰，一边在盘算着作战方略。她在几乎绝望中向好的方面想：大营还有两万将士，人数比“流贼”多几倍，其中还有一部分是经过战争的老 兵，将领中虽没有很得力的人，却也有不少人尚有经验，一定不会使敌人的劫营得逞。她还想着，她的“守此即是守家”的一句“口谕”定能鼓舞士气，与敌死战。 她永远不会明白，她的军事力量是建立在土司政权之上，这种政权近似上古的诸侯，在封建社会后期是比一般封建制度更为反动、落后的制度。十余年来各地风起云 涌的农民起义，不断地对石d地方产生巨大的影响和震动；特别是崇祯十年冬天，李自成进入四川北部到成都一带作战，今年从春天开始，农民战争的烈火又弥漫川 东，而两三年来摇黄农民军①在川北十余县对地主阶级的无情打击，推动石d地方的农民和农奴迅速觉醒。秦良玉只看见在她的残酷统治下的百姓们露在表面上的那 种代代因袭下来的愚昧状态，而看不见他们精神方面已经不声不响地起了变化。当罗汝才开始猛攻以后，绝大部分石d兵都不肯认真打仗，纷纷逃命，有的人还趁着 混乱，杀死了平日骑在他们头上的土官。罗汝才没有费多大力气就攻破了石d兵的所有营垒，分出一半人马追杀逃敌，自己率领一千五百骑兵往东，迎头去截堵秦良 玉西逃之路。

①摇黄农民军——据说起于崇祯七年，其主要首领是黄龙、摇天动，后发展为十三家。明亡后，一部分与大顺余部联合，一部分降清。

秦良玉正在往西疾驰，转过一个山脚，忽然看见有大队骑兵迎面杀来，而背后追赶的骑兵也距离很近，前后一片声喊着“活捉秦良玉！”她勒住马缰，略一踌躇，慌乱中向北一拜，颤声说道：

“皇上，微臣不幸兵败，前后皆敌，只好在此……”

下边的话已经来不及说出口，便挥剑向自己的脖颈砍去。一位亲将用力夺住剑柄，同时大声叫道：“都督随我来，不要轻生！”于是这个亲将勒转马头向南，又 说一句：“快随我来！”另一个亲将在秦良玉的马屁股上狠抽一鞭。秦良玉被少数亲将和亲兵保护着落荒而逃，三四百骑兵大部分追赶不及，张献忠的人马已经来 到，有的死在混战之中，有的弃了战马，攀藤援葛，向山林深处逃命。

张献忠和罗汝才将两家将士分散成许多小股，像撒开一张大网，满山遍野追赶和搜索秦良玉，到处点燃着松枝火把，到处喊叫着：

“活捉秦良玉！活捉秦良玉！……”

秦良玉多亏她的那个亲将在这一带地理较熟，加上这一带岗陵起伏，地势曲折，林木茂密，道路复杂，所以她能够侥幸不被张、罗联军捉获。她骑马奔跑半夜， 已经逃出三十多里，身边只剩下二十几名将士，每听着背后的松涛、瀑布或空谷中的水声和风声，都疑心是献忠和罗汝才的大队骑兵追近，甚且耳边总是仿佛听见使 她惊心动魄的隐约喊叫：

“活捉秦良玉！……”

自从万历二十七年秦良玉开始带兵作战以来，依靠她和她的一家人的惨淡经营，石d白杆兵在全国有了虚名，而她和她的兄弟侄辈也获得朝廷的高官厚禄。白杆 兵虽然也打过几次败仗，她的亲属有被杀的，有受伤的，但是她本人却一直侥幸免于溃败，因此四川人都传说她是福将，是常胜将军。这一次她率领的两万多人马， 未曾经过恶战就全军覆没，大旗和印信全失，几乎使她自刎。这惨败发生在她的暮年，使她的一生盛名毁于一旦，好像一个赌了一辈子的人最后输光了，根本没有捞 回本钱的希望。然而一种刚强的性格和顽强的荣誉心，使这位将近七十岁的老妇人败而不馁，仍然想拼着老命再打一仗，挽回一点声望。逃出战场以后，她带着二十 几名亲兵亲将，不顾疲劳，日夜赶路，向梁山县境内奔去。

邵捷春因为土地岭失守，张应元和汪云凤的湖广军一战溃败，估计到张献忠和罗汝才必然要深入四川，所以在督催张令和秦良玉驰援大昌去后，他自己仍不放 心，赶快调集了两万川军，开赴梁山县境，扼高梁山隘口驻扎。他为着应付杨嗣昌的督催，奔往大昌城中，只住四天。看大昌不易守住，便今夜回到梁山，希望能阻 挡张、罗联军不能够过梁山奔袭重庆。今天，张令兵败阵亡和秦良玉全军覆没的塘报接连而至，使他十分吃惊。他正在束手无策，忽报秦良玉来了。

邵捷春将秦良玉迎进行辕，在签押房坐下以后，屏退左右，问了问她和张令战败的详细经过，然后说：

“贺人龙从开县噪归陕西，左帅不听督师调遣，逗留兴、房一带，致使夔东战局糜烂至此。学生今日只能尽力扼守高梁山，使流贼不得西犯重庆。生死利钝，付 之天命。夫人虽不幸战败，但川人对夫人仍爱戴如故，想朝廷亦不会即便严责。学生原是一介书生，军戎之事并非所长。时至今日，几乎一筹莫展。夫人经验宏富， 素娴韬略，不知有何见教？”

秦良玉心情沉重，叹口气说：“我虽系败军之将，等候朝廷处分，不应有所妄陈。但老妇世受国恩，又是蜀人，时事至此，不能不竭尽全力，与贼周旋。纵然肝脑涂地，亦所甘心。目前一切空言无补实际，惟有火速整顿人马与流贼拼死一战。”

邵捷春沉吟说：“可惜一时无兵可调。”

秦良玉说：“如今事急了，我回去尽发我溪峒①之卒，还可得两万人，足以破贼。”

①溪峒——古代泛指西南少数民族所居住的山区。汉族统治阶级对西南少数民族泛称溪蛮峒蛮；他们的丁壮被称为“溪丁”、“峒丁”。

捷春问：“贵土司已经出了将近三万人，还能够再出两万人么？”

良玉回答：“土官家调兵时命人拿着一双筷子和一把条帚向土民传谕，以示十万火急。筷子的意思是凡能吃饭的人都得报到，条帚的意思是不论老少，扫境出战。我今天驰返石d，就用这办法调兵，两万人在几天内可以调齐。”

“可是粮饷……”

“国家目前困难，我完全知道。我只请官府拿出一半粮饷，另一半由我自己设法。战局危急至此，请抚台不用犹豫！”

邵捷春不能立刻决定，请秦良玉先到下处休息，等他决定之后，就去同她面谈。送秦良玉走后，他再三考虑，又同几个亲信幕僚密商很久，都认为既然三万石d 兵未经恶战就全军覆没，倘若再调集两万老弱，又未经过训练，如何能够顶用？再者，邵捷春和他的几个亲信幕僚都看得出来，由于大昌的失守和张献忠、罗汝才的 深入四川，杨嗣昌必会将责任推到邵捷春身上，所以他自己“前途莫卜”，更不敢再使用不可靠的石d兵去吃败仗，增加自己的罪款。

一个时辰以后，他去回拜秦良玉，只说官府缺乏现粮，婉言谢绝了她的建议。秦良玉摇摇头，长叹一声，没再做声。巡抚走后，她想着自己竟以这次惨败结束了 一生，从此将蛰居石d，打发余年，说不定要受朝廷处分。她的一家人在崇祯一朝驰驱战场，同农民军血战多年，立过功，受过赏，在川、黔和云南各地众多土司中 从来没有一个土司家族同朝廷的关系如此密切，如此受皇帝信任和褒奖。如今眼看着明朝的国运都走上无可挽救的败亡道路，她禁不住在下处痛哭起来。第二天清 早，她赌气不向巡抚辞行，带着零落从骑，洒泪离开梁山，奔往忠州，过江回石d去了。
