 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

宗敏说：“他这话是要同咱们争地争民，算什么‘和衷共济’！曹操既然情愿奉闯王为主，又要同闯王分土地、人民，难道土地、人民也是可以分的？”

闯王说：“近来我常想着林泉的建议，打算破几个城池，暂时放几个州、县官试试。如今曹操一来，这事只好暂缓去行。今后，为着顾全大局，凡是容易同曹营引起纠葛的事，务要避免。”

一直听大家谈话的吴汝义突然忍耐不住地问：“难道因为曹营来了，今后咱们破城略地，像狗熊掰包谷，全不牢牢地拿在手中么？那样如何能成就大事？”

闯王说：“眼下以紧紧地拉住曹帅，使他能够同我们一道共事为上策。至于固守城池，设官治民，虽也重要，不妨等到两三年以后去做。我看，同曹操一起再打两三年，大局就有眉目了。”

大家心中明白，闯王因为曹操的来到，处处从拉紧曹营不走着眼，所以就不再在这个问题上多说话了。

第二天，将近中午时候，罗汝才率领几十位重要将领和几百骑兵来到张村。李自成命中军吴汝义和双喜等在寨外二里处迎接，刘芳亮率领一部分将领走出寨门迎接，而他自己则率领牛金星、宋献策和刘宗敏、李岩等十余文武在辕门外相迎。如今李自成已经是大元帅身份，只有对罗汝才才这样礼遇隆重。因为张村寨中稍微宽大的宅子都在近几年被过路官军和土匪烧毁，所以宴会就设在一座关帝庙的前院中，在几棵高大的柏树间搭好布棚，以遮阳光。如今已是阴历七月下旬，就邓州一带的气候说，秋老虎已经过去，加上微风淡云，布棚下凉爽宜人。罗汝才、吉和汝才手下的几位亲信将领被迎到闯王的帐中休息，其余的都被款待在关帝庙中，而那几百士兵也都分开在庙附近的军帐中款待。所有来的战马，都在庙外解鞍休息，由闯王的马夫送来了草料和饮水。

李自成陪着罗汝才谈了一阵闲话，吴汝义来禀报说酒席已经摆上，请闯王陪曹帅去庙院中赴宴。当宾主来到关帝庙前时，闯王老营的大小将领一两百人在山门外整肃地列队恭迎。曹操看见有些从前认识的将领就微笑着点头或拱手招呼。张鼐和双喜站在一起。他先拍一拍张鼐的肩膀，笑着说：

“好小伙子，几年前你是个半桩娃儿，如今竟然是一表非凡！听说你打仗很勇敢，这才不辜负闯王的亲手栽培！”

张鼐略微有点腼腆，说：“不敢当。多谢曹帅夸奖。”

闯王对汝才笑着说：“他现在掌管火器营。本来在伏牛山中训练炮兵，因有事前来禀报，昨天才到。”

曹操又望一眼双喜，边走边向闯王说：“我看见双喜，就想起张定国那孩子，很有出息。多亏他十分沉着，有孤胆，一箭射中张令的咽喉，结果了张令的狗命，才顺利杀溃了张令和秦寡妇的几万人马。闯王，射死张令的经过你听说了么？”

自成笑着说：“我去年在郧阳山中时就听说啦。虽是难得定国这后生十分沉着机警，箭法出众，可是归根结底还靠你是活曹操，足智多谋。那一个大胜仗多半靠你的锦囊妙计。”

汝才哈哈一笑，说：“我在你李闯王面前算得啥足智多谋！”

闯王说：“你的足智多谋是出了名的，所以大家才叫你曹操。”

“说是曹操，实是草包。”

左右将领和牛、宋一齐大笑，说道：“曹帅过谦，过谦。”

汝才望大家笑一笑，又对自成说：“闯王，说良心话，我同敬轩在用兵上都不是笨蛋，也能想出一些鲜着儿，可是不敢同你李闯王比。你有的是大智大勇，不是小聪明。要不然，我曹操能投奔你来，甘心情愿替你抬轿子？”

自成谦逊地说：“我实际上是一个平平凡凡的人，所以自从高闯王死后常受挫折，几乎连老本儿都折光啦。幸而有捷轩们一群老伙伴舍命相随，死打不散。遇到困难，我想不出鲜着儿，更拿不出锦囊妙计，全是靠大家一起商量，都出主意。加上我们都有一根硬脊梁骨，不怕挫折，从不泄气。要不然，便没今日。自从来到河南，破了洛阳，人马日众，又有牛先生、宋军师、李公子兄弟前来相助，如今更得你曹帅前来会师，两股绳拧成了一股绳儿，这新局面同往日大不同啦。咱们兄弟俩齐心协力往前干，天下大势在几年内必见分晓。”

他们边走边谈，穿过庙院，到了最上一席。李自成将罗汝才让到首座，吉二座，他同牛、宋、李岩和刘宗敏等相陪。其余各席，由中军吴汝义同李双喜让曹营的将领坐在首位，闯营的将领相陪。全院中设了二十席，每席坐八个人，被大小将领们坐得满满的。大家坐定后，李自成暂不举杯让酒，望了军师一眼。宋献策立即起立，向着众将大声说：

“各位将军，首领！今日之宴，一则为祝贺闯、曹两营会师，从此后在大元帅统帅下矢勤矢勇，共建大功；二则为大元帅拜授曹帅为‘代天抚民威德大将军’，颁给银印。从此曹帅即为大元帅之副，位居众将之上。”他跟着向左右廊下一望，吩咐说：“奏乐！”

李自成的军中不像曹营，当时尚无乐部，只是临时招集乡下的吹鼓手凑成了一个班子，在此侍候。这时，他们不用大锣大鼓，主要使用管弦乐器，奏起乐来。闯王、曹操、全体将领，在音乐中离座起立。一颗“代天抚民威德大将军”的银印是由随营来的匠人连夜制成的，装在一个代用的红漆木匣中，外用红缎包裹，由吴汝义用双手捧到闯王面前。李自成先向汝才一揖，然后接过来印匣。汝才对自成深深三揖，双手捧过来印匣，转交给他背后随侍的一个中军小将收下，又向闯王深深一揖。闯王还揖。然后闯、曹两营将领分班向曹操躬身插手，表示祝贺，气氛庄严。这样简便的拜授礼仪，不是来自朝廷，而是事前由牛金星和宋献策商量定的，适合义军中的当前情况。罗汝才对于闯王授印一事原抱着逢场作戏态度，没料到如此郑重其事，使他不能不肃然认真，收了脸上笑意。授印仪式之后，酒宴开始。李自成举杯向罗汝才和全体将领敬酒，勉励大家从今后亲如兄弟，努力作战，严整纪律，解民倒悬，共建大功。罗汝才跟着举杯向闯王敬酒，表示他率领全营将士听从闯王驱使，以便早日扫荡中原，佐闯王成就大事。然后是闯、曹两营文武，一批一批地向闯王和汝才敬酒，大家也互相敬酒，十分欢洽。

酒宴过后，罗汝才和吉以及一部分重要头领被闯王留下谈话，曹营的其余头领都赶回各自驻地。在闯王的大军帐中，除汝才和吉等曹营的几位文武大员外，还有刘宗敏、牛金星、宋献策、刘芳亮和李岩奉陪。谈了几句闲话之后，自成向汝才问道：

“曹哥，你足智多谋。你看，咱们下一步应该攻打何处？”

曹操笑着说：“你已经全局在胸，方略早定。我才到这里，能够想出来什么新鲜招儿？请你说出来下一步棋路如何走法，我的车马炮听从你调遣好啦。”

自成说：“曹哥，几年不见，你怎么变得这样谦虚？你害怕我不能采纳你的高明主张么？别说是曹哥你，即令是你手下的一般将领，凡有可取建议，我都会认真听从。你知道我的秉性，用不着把好主意藏在心里！”

刘过敏见罗汝才仍不愿爽快地说出来自己的主张，便开玩笑说：“曹帅莫非因为同敬轩相处日久，常见敬轩盛气凌人，养成了遇事少作主张的习惯？”

大家扑哧一声笑了起来。罗汝才也跟着大笑，随即拍了拍宗敏的肩膀，点着头说：“捷轩，你用的是激将法，用的真妙。”等大家笑过之后，他望着闯王说：

“我们下一步应当攻打何处？我的愚见是攻打开封。但在攻打开封之前，先打傅宗龙这只老狗。上次你攻打开封未下，那是因为你准备不够，兵力不足，也没有进攻坚固大城的经验。今日你已经有二三十万人马，我也有将近二十万人马，合起来有将近五十万之众，再去围攻开封，不患兵力不足。你这里已经建成了火器营，张罗了不少大小火器。再过几个月，准备的自然更为充足。上次你进攻开封，虽未得到城池，却得到了经验。听说你立下狠心要攻下开封，是么？”

李自成轻轻点头。

“对啊，咱们非攻下开封不可！”罗汝才略停一停，接着说：“可是，闯王，应该缓一时攻开封。目前听说新上任的陕西、三边总督傅宗龙已经来到河南，保定总督杨文岳也在河南。他们都是奉命来救河南。我们去围攻开封，不一定很快攻破。倘若屯兵坚城之下，日子稍久，士马疲惫，他们纠合左良玉等，凑成一支大军来救开封，使我腹背受敌，反而不利。我们眼下虽说人马有五十万之众，可是真正能战之兵不足十万，会陷于腹背受敌的大战最好莫打。对左良玉不要轻视。自从他受封为‘平贼将军’，手下有几个总兵和副将，人马日多。杨嗣昌活着时，他不肯卖力打仗，等着瞧杨嗣昌的好看。如今杨嗣昌已死，丁启睿不在他的眼中，他倒真卖力了。所以，我想，咱们不妨在他同傅宗龙等还离得远时，先杀败傅宗龙和杨文岳，然后再围攻开封。他们两个，能够都收拾掉最好，倘若只能收拾一个，剩下的那一个也成了惊弓之鸟，即令崇祯还逼着他救开封，他也是孤掌难鸣，一个跳蚤顶不起卧单。料他也不敢上前！到了那时，纵然老左奉旨去救开封，咱们也容易对付。”

自成高兴地说：“嗨，曹哥，不怪人们送你个绰号叫做曹操！你所说的，同我们商议的作战方略不谋而合。”他转向宋献策问，“军师，你没有将咱们商议的方略告诉曹帅吧？”

献策说：“我连半句话也没有告诉曹帅。这就是古人常说的：‘英雄所见略同。’”

曹操笑一笑，说：“你们李闯王才算是真正英雄。我是胸无大志，跟着大流混混，算得屁的英雄！”

自成说：“曹哥，既然你也是同样主张，咱们下一步如何打法就算确定啦。让傅宗龙率领陕西兵马来河南吧。让他同杨文岳会师之后，咱们再打。目前咱们将人马拉到伏牛山中，等到秋收以后出动。趁此时机，加紧操练，整顿军纪。”

曹操说：“好，好！我正需要停下来操练人马，能拉到伏牛山中两三个月最好不过。”

自成又说：“我设法将傅宗龙和杨文岳引到一起，不用你多操心。等到打仗时候，咱俩一起前去，亲自督阵。”

决定了下一步作战方略以后，又接着商定了后天一早拔营，分两路从内乡和镇平两县境内穿过，再经南召县境，开往伏牛山脉的东部。而罗汝才的老营将设在得胜寨附近的一个小寨中，以便有事时闯王好随时找他商议。自成命亲兵将一匹赭黄色的骏马牵到帐外，赠给汝才。罗汝才同大家走出大帐，端相骏马，连声称好。自成说：

“曹哥，我知道你并不缺少好马。只是为着咱弟兄俩几年不见，初次合营，必得送你点什么才能表一表我的心意。你平日最喜欢名马、美女。美女，我这里没有，只能在我的老营马棚中挑一匹好马送你。这马因跑得快，又是全身赭黄，只四蹄和鼻上生有发亮的白毛，所以名叫追风骠①。千里敬鹅毛，礼轻人意重。请你收下。”

①骠——音biao，黄色马杂有一些白色。通称“黄骠马”。

汝才非常高兴，插手齐额，说：“拜谢元帅赏赐！”又说道，“我没有什么好东西奉献元帅，今晚命人送来一百匹上等锦缎和一点珠宝，供元帅赏赐之用。”

闯王叫亲兵将追风骠的鞍子备好，请汝才骑上一试。汝才接过缰绳和他自己的象牙柄马鞭，腾身上马。不需轻磕马镫，那马便平稳地向前走去，后蹄落地跨过前蹄蹄印，果然很快。汝才轻抽一鞭，那马四蹄腾空，在大道上奔出三里外又奔转回来。汝才跳下马，收了缰绳和鞭子交给亲兵，望着自成说：

“果是好马！果是好马！”

李自成回到帐中，又赠送吉二百两银子、二十匹绸缎、一柄宝剑和一部从洛阳得到的万历刊本《武经总要》；对罗汝才的重要亲信将领和随在身边的每个头目都有适当赏赐，每一名来到张村的亲兵马夫也都有赏赐。大家都向闯王叩头谢赏，而当吉叩头时，自成却赶快将他搀起，说：

“我同曹帅是兄弟。曹帅以宾师之礼待先生，我当然也以宾师之礼待先生。今后万望不弃，多惠指教；事成之后，不敢相忘！”

