 
罗汝才遵照李自成的指示，将他的人马开到伏牛山区，驻扎在鲁山西乡一带地方，他自己的老营设在离得胜寨不过十里的一个寨中。自从前年夏天离开房县境内以后，他的部队难得这样一个安然休整的机会。从这一点说，他和手下的将士们都认为来投李闯王这步棋走对了。而且军队所需粮食都基本上由李自成近来专设的粮秣总管供给，不必由他操心。他自己的手下将领有时也攻破什么山寨，那只是为增加外快，并非为搜集粮秣所必需。李自成这时由于罗汝才来投，声势更盛，方圆二三百里以内，乡绅大户都心惊胆战，向他输献粮食和银钱。倘有胆敢凭仗险要山寨顽抗的，多被李自成派人去攻破山寨，严加惩治。由于破洛阳所得的粮食和金银财宝尚多，加上士绅大户的源源输献，所以他乐意满足曹营的粮饷需要。一则借以笼络曹营将士的心；二则避免曹营过多地骚扰百姓。遇有重要问题，他不是请汝才到得胜寨来，便是他亲自去汝才老营，商量而行。罗汝才和他的亲信将领们过去常因张献忠的盛气凌人而心中不平，如今见李自成以礼相待，都觉满意。原来罗汝才和他的将领们尽管口头上说要拥戴闯王，但心里准备着倘不如意，随时离开闯王而去，自奔前程。如今在伏牛山中驻扎下来，日子稍久，背后没人再咕唧拉往别处的话了。

到了八月下旬，曹操正要同闯王将人马开往汝宁府附近时候，传来了张献忠因骄傲轻敌而被左良玉等官军打败的消息，又说他因大腿上受箭伤较重，不能驰马，在信阳附近遇到左良玉的追兵，又打一仗，败得更甚，献忠兵溃后下落不明。罗汝才很担心张献忠被官军消灭，会使他自己从此孤立无援，私下对吉说：

“敬帅上月破了郧西之后，饥民和土寇纷纷响应，本来局面很好，正可大有作为，不料连吃败仗，落到全军溃散的下场，实在可惜！”

吉说：“为我们曹营计，利于群雄并存，互相牵制，而不利于统一在一个人的旗号之下。敬帅是否从此败亡，还很难说。我们要派一些人去信阳和确山一带山中探听消息，倘能救他，必须火速相救。只要有敬帅这个人在，他的西营就灭不了，不难重振旗鼓。”

汝才点头说：“对，对。我已经命中军多派人打探消息，还可以加派些人。可惜咱们在此地只有三四天的时间，一旦离开这里，军情变化不定，想同敬轩互通消息就多些困难啦。”

关于闯、曹大军将开往新蔡和汝宁一带同官军作战的事，是前天夜间在闯王老营中会议决定的，但是只向重要将领中传了大元帅的军令，下边头目们尚不知道。据确实探报：新任陕西、三边总督傅宗龙和保定总督杨文岳准备在汝宁附近会师。闯王决定亲自同汝才前去，一举将这数万官军歼灭，然后去进攻开封。吉听了汝才的话，想了一下，说：

“估量傅宗龙同杨文岳在汝宁会师是在九月初间，所以闯王决定我们的出征大军将在西平和遂平之间休息数日，然后向汝宁官军进攻。遂平与确山相邻。倘若敬帅逃在信阳和确山之间山中，只要我们探明真实下落，到遂平以后设法救他，反较容易。如果他听说我们曹营到了遂平境内，也会前来寻找麾下，或者差人暗将他的消息告知。我看，敬帅尽管有脾气粗暴和盛气凌人的短处，但平日对部下恩情甚深，他那四个养子和白文选、马元利诸将断不会全部阵亡，不阵亡就必会始终相随。只要这一群亲信将领仍在，敬帅的事业就不会完。目前群雄纷争，四面八方都有战乱，而闯王声势日盛，最为朝廷所注目，丁启睿和左良玉断不会死死地穷追不放。敬帅倘得喘息机会，重振旗鼓将是指顾间事。麾下在敬帅困难时援他一把，他必将终身感激不忘。闯王纵然用心深沉，为当今枭雄，也不敢奈何麾下。”

汝才连连点头，同吉相视而笑。忽然一个亲兵进来，禀报说闯王的中军吴汝义来了。随即吴汝义进来，恭敬地向汝才行礼，又向吉行礼，然后对汝才说：

“大元帅命我来向曹帅禀报一件小事。另外，请曹帅同吉先生驾临得胜寨议事。闯王现在老营等候。”

汝才说：“坐下，坐下。一件什么小事，小吴？”

吴汝义说：“昨晚得到探报，张敬帅在郧阳西边吃了败仗，西营有八哨人马溃散在淅川边境一带，准备投降官军。大元帅来不及同曹帅商量，连夜差人飞马前往镇平境内，命谷子杰速往淅川去将这八哨人马招来。倘若他们不肯来，就将他剿灭干净，决不许他们投降官军，也不准他们打着张敬帅的西营旗号扰害百姓，在张帅的脸上抹灰。”

汝才虽然心中不悦，却赶快笑着说：“闯王如此迅速决定很好。像这等事拖延不得，迟则生变。我昨夜才同闯王商定了去汝宁作战的事，今天又有什么重要大事儿商议？”

汝义说；“要商议什么大事，闯王没有言明。得胜寨老营中每天都有各处细作和探马禀报军情。大概军情上有了新的变化，所以闯王请曹帅同吉先生即速驾临得胜寨老营议事。”

汝才问：“是不是张敬轩那里有了什么重要消息？”

“也有探马回报了张帅的兵败消息和丁启睿、左良玉的行踪，但不知闯王请曹帅去是不是商议张帅方面的事。”

“好吧。你先回去，我同吉先生随后就到。”汝才掩藏着心中的一团疑云，又笑着说，“你得告诉你们的老营司务，替老子准备点好酒好菜。你们闯王是俭朴惯了，我可是不打算亏待自己！”

吴汝义笑着回答：“请曹帅放心，除缺少女乐之外，老营司务会用心准备曹帅爱吃的好酒好莱。”

等吴汝义走后，罗汝才吩咐亲兵备马，脸上登时收起了笑容，露出来烦恼神色，望着沉默的吉说：

“敬轩的手下有八哨溃到淅川边境，大约有两万人马。群龙无首，谁给粮草就会归谁。遇到这样机会，自成连向我打个招呼也不肯，连夜派人去了。如此日久天长，只有闯营增添人马的机会，没有咱曹营增添人马的时候！”

吉点头，转动眼珠，右眉上边的那个黑痣和几根长毛动了几动，微微冷笑说：“这并不出我们所料。像这样事，以后还会再有。我们既奉闯王为首，就不能明的与他去争，也不可露出二话。天下事原无一定之规，贵在随机应变。把戏是假的，看谁玩得出色。难道咱就只会呆坐不动，看着他闯营不断地增添人马？”

“咱们曹营当然也要不断地增添人马。”

“对啦，闯王并没有捆住咱们的手脚！有此一件小事，正好提醒我们。麾下何必心中不快？”

“倘若我们也不断增添人马，难免不招自成之忌。”

“我们当然要尽量做得不招闯王之忌，但也不要十分害怕。将来他会不会吃掉我们，关键不在一个忌字上，倒要看咱曹营是一块软肉呢，还是一块硬骨头。倘若咱曹营是一块硬骨头，闯王纵然想吃，也没法吞下肚里。倘若咱曹营兵强马壮，外结西营与回、革五营为援，李闯王纵欲火并，岂奈我何？”

汝才笑着说：“你我都想在一个路子上！”停一下，他向吉问，“自从咱们遵奉自成为盟主，自成的声威日隆，羽翼更为丰满，俨然是救世之主。闯营上下，到处宣扬李闯王如何仁义，又宣扬宋孩儿献的谶记，很能蛊惑人心。子玉，请你说老实话，大明三百年江山真会灭亡在闯王和咱们的手中么？”

吉轻轻摇头，说道：“虽然自古无不亡之国，但大明既有三百年江山，纵然国运艰难，也不会骤然而亡。俗话说：百足之虫死而不僵，何况是万里江山？大帅难道也信李闯王能得天下么？”

汝才说：“我是想知道大明的气数是否已尽，好为咱曹营决定何去何从。倘若大明气数果真已尽，李闯王合当有天下之分，我不妨早日死心塌地，拥戴他成就大事，以后不愁无功名富贵可享。子玉，你是有学问的人，又懂风角六壬一类名堂，是个好军师。你说我的想法可是么？”

吉连连摇头，说：“大帅之言差矣。我常常夜观天象，虽有时荧惑犯紫微垣，帝星不甚明亮，狼星芒角动，其色赤，均是天下大乱之征，尚非改朝换代之兆。且大明开国于金陵，目今东南王气方盛，可见大明气运尚非全衰。何况麾下原是曹营主帅，声威原在李帅之上，目前虽奉李帅为盟主，实与张、李共成鼎足之势。今后如万一李帅称帝，众将领可以在李帅前三跪九叩，以头触地，匍匐称臣，麾下能甘心为之乎？即令勉强能行，李帅怎能放心？故若李帅能得天下，众将领可以在新朝随班拜舞，安享功名富贵，而麾下虽欲如今日拥兵自卫，歌舞饮酒，横行中原，不可得矣。”

罗汝才的心中猛然一惊，微笑点头，说：“子玉，嗨！你真是我的良师益友！”

吉用阴沉的目光望着曹操，好像逼着他认真想想，停了片刻，接着说：“再说，莫看眼下李帅声势日盛，自命为‘奉天倡义’，好像来日的江山定然归他为主。他还在大元帅的称号上加‘文武’二字。大帅可知道这‘文武’二字什么意思？”

曹操随口回答：“这‘文’么，指他平时喜欢读书，识文断字，并非粗人；这‘武’么，指他能打仗，会治军，胸有计谋。”

吉捻须一笑，说：“非也，非也。这‘文’啊，是指他能救民水火，治理天下；这‘武’啊，是指他能够战胜明朝，削平群雄，统一江山。《书经》上称颂帝尧是‘乃圣乃神，乃武乃文’。他李帅俨然以半个帝尧自居！哼，我就不服！”

曹操心情沉重，说：“张敬轩、老回回、左金王贺一龙都不会心中点头。”

“大帅，你呢？”

“我？无可无不可，随大流，等着瞧。”

“大帅等着瞧也是良策，但须得时有所备，善于应付方好。其实，大明气数未尽，莫说他进不了北京，纵然他打进了北京也是枉然。赤眉贼樊崇立刘盆子为帝，打进长安，终被汉光武除灭，仍是汉家天下。黄巢入长安，建国大齐，改元金统，不久也被除灭，过了十几年才改朝换代。怎见得大明会忽然亡国？又怎见得会亡在李帅手里？”

曹操轻轻点头：“说的是，说的是……不过这北方到处义军蜂起，又有胡人南侵，崇祯的江山能坐得长么？”

“请大帅不要忘记崇祯另外还有一个家。”

“你说的可是南京？”

“是的。刘曜入长安，晋愍帝被掳，可是司马睿即位建康①，使晋朝国脉又延续了一百多年。北宋徽、钦被掳，高宗泥马渡江②，使赵氏江山又延续了一百五十年。何况南京本是大明留都，设有中央各衙门和文武百官，基础甚固。钟山为太祖陵寝所在，郁郁苍苍，依然如昔。万一北京不能固守，尚有南京龙盘虎踞，江南财富充盈，必能延续半壁河山。长江天堑，岂投鞭可以断流③？”

①司马睿即位建康——建康即明朝的南京所在地。司马睿即晋元帝，为东晋第一代皇帝。

②泥马渡江——宋朝的康王赵构，即后来的南宋高宗，听说金兵将至，从扬州逃到南京，不久做了皇帝。随后编造一个故事，说他仓皇中骑着庙中一匹泥塑的神马渡过了长江。

③投鞭断流——荷坚欲兴兵取江南，自以兵马众多，渡过长江不难，说：“以吾之众，投鞭于江，足断其流，又何险之足恃乎！”结果为晋兵所败。

曹操心中满意，但仍想有更多把握，又问道：“虽然从天文和人事看，大明三百年江山未必迅速会亡，你可否再卜一卦看看？”

吉说：“往日已经卜卦一次，今日不妨测字一观。请大帅随便说出一字。”

曹操抬头看见门框上贴的旧对联，上句是“有书真富贵”，便说：“我就说个‘有’字吧。”吉轻捻短须，用右手中指在桌上画着，沉吟片刻，忽然嘴角含笑，频频点头，随即说道：

“对，对，果然不差！大帅你看，”他用中指在桌上边画边说，“这‘有’字上边是个‘大’字缺了一捺，下边是个‘明’字缺半边‘日’字。对么？”

曹操点头。

吉接着说：“麾下问大明以后国运如何，是么？”

曹操又点头。

吉说：“大明虽在残破之后，仍将留有一半天下，决不会亡！”

曹操略想一下，说道：“子玉，今后如何行事，我完全拿定主意啦，决不更有所疑！”

吉说：“深望麾下能够善处嫌疑之间，调和群雄之中，与李帅不粘不脱，不即不离，明哲自保，蓄养力量，以观大势演变。”

曹操点头：“这正是我的主意。”

吉问道：“闯王叫我们有什么紧急事儿商议？是不是已经得到了敬轩的确实消息？”

“也许是，但又不像是。”

亲兵来禀：马匹已经备好。罗汝才同吉起身，一边低声谈着话，一边向外走去。

李自成在今天早晨得到了老营探报：傅宗龙和杨文岳两支敌军将在九月初五左右到汝宁境内会师，然后沿上蔡和沈丘之间北上，防备李自成去攻开封。根据这新的情况，李自成请罗汝才来得胜寨商议，去打傅宗龙等的东征人马提前在明日拔营，要赶在八月底开到西平和遂平之间的指定地方，等候战机。

从闯营中抽出的五万人马和从曹营抽出的三万人马，组成一支作战大军，还有几千专管运送粮秣的辎重兵，于第二天黎明分三路出发了。

八月二十八日，这八万多人马到达了遂平附近汇合。李自成的行辕驻扎在玉山寨中，而罗汝才的行辕驻扎在与玉山相离十里左右的一座小寨中。八月三十日夜间，汝才突然被一个亲将叫醒，隔着帐子告他说八大王来了。汝才正在探听张献忠的下落，没有料到献忠会忽然来到，不免吃了一惊，睡意全消。他赶快问道：

“敬帅现在哪里？”

“正在前院客房休息。”

“他带来了多少人马？”

“他带来了不到一千人马，暂驻寨外。他进寨来只随身带了二三十名亲兵，还有徐以显和张定国随他同来。”

汝才将身边的爱妾一推，霍地坐起，一边穿衣服一边下床。在这突然之间，他暗暗庆幸张献忠平安，还剩有少数人马，同时也感到献忠的亲自来到，反使他不好处理。他深知李自成和他的将领们对献忠的成见很深。特别是去年四月间，自成侥幸从献忠的手中逃脱，这件很不愉快的事在大家的心中记忆犹新。但罗汝才又想着既然张献忠亲自来到，他不能让献忠躲避起来，致招自成疑忌。不管闯王如何恨献忠，他要尽自己的力量使献忠平安离开，再图恢复。他一面结扣子一面赶快往外走，一脚踏进客房门就掩饰了心中的担忧，装作惊喜过望地说：

“啊呀敬轩，我的好兄弟，你是从天上掉下来的？”

