 
张献忠从椅子上跳起来，迎上去先拱拱手，随即拉住他的手，哈哈大笑，说：“你连做梦也没有想到我来到这里见你吧？这就叫天不转路转，好朋友有散有 聚！要不是你同自成来到这儿停留，我老张兵败后暂住确山境内，相距不到两百里，咱弟兄俩还没有机缘会面哩。曹哥，分手后你干得好啊？”

曹操注意到他的右腿还有点瘸，问道：“敬轩，听说你中了箭伤很重，还没有好？”

“小事，小事。再过几天就可以完全好啦。我来见你是要商量今后大事，也想同自成见见面。只要我老张的老本儿在，我还会把天戳塌，吃几次败仗算得屁事！”

汝才大笑，说：“好，不愧是你西营八大王的英雄本色！”他转向站在献忠背后的徐以显，拱手说：“失迎！失迎！彰甫，我的好朋友，看见你这位智多星平安无事，真是高兴！一点儿彩也没挂？”

徐以显笑着说：“托曹帅的福，在战场上冲杀数日，幸未挂彩。我也自觉奇怪，看来是天留我徐以显继续为敬帅效犬马之劳。”

“有意思，有意思。有福人神灵保佑。”他转向张定国，拍拍定国的肩膀，问：“宁宇，你没有挂彩吧？我倒是常常挂念着你！”

定国说：“多谢伯父挂心！小侄只是左臂上挂点彩，是刀伤，已经好啦。”

献忠说：“这孩子是好样的，在紧急时很能得力。在信阳西南，我给左良玉们率领的四万人包围起来。有些是你房、均九营的老朋友，在夔东投了官军，完全黑 了心，在左良玉指挥下围攻老子。这些龟儿子们打起仗来像一群疯狗，比官军勇猛十倍。这一天，我因箭创溃烂，疼得躺在床上不能动弹，又加上过分劳累，浑身发 烧，连坐在阵前指挥也不能。我叫可旺代替我指挥全营同左良玉死战，把定国留在身边。官军的人数比咱多几倍，又有那些降将肯卖命，咱的人马被截成几段，陷于 一场混战。大约有两千官军向我驻扎的小村子冲来，十分凶猛。定国劝我上马速走。我想，敌人攻势正盛，咱的军心已经有点动摇，我身边只有四百人，一离开村子 必被冲溃，何况我纵然被左右扶到马上，也不能奔驰，如何能走脱？我对定国说：‘你是老子的养子，是在老子身边长大的，知道老子脾气。老子决不逃。你瞧着 办，要怕死就离开我投降官军；要不怕死，就去将龟儿子们赶远一点，别打扰老子睡觉！’我说完这话就翻身脸朝里，闭起眼睛，故意扯起鼾声。定国二话没说，走 出去飞身上马，留下一百骑兵守住我，带着三百骑兵向敌人冲去。这小子，很不错，没有丢我张敬轩的人。他一出小村子就箭无虚发，迎面前来的敌兵纷纷中箭倒 下。他还射死了一员敌将，使敌人登时乱了阵势。定国将宝剑一扬，大喊一声，向敌人冲去。他手下的三百骑兵一个个勇气百倍，像一群猛虎一样跟随定国冲杀。定 国左臂上中了一刀，不重，来不及包扎，冲向前去，一剑将一员敌将劈下马去，又一剑刺死了敌人旗手，夺得了大旗。敌军开始溃退，争路逃命，骑兵冲倒步兵，步 兵只怨恨娘老子没有替他们多生两条腿。定国回来，天已黄昏啦，我从床上坐起来，说：‘咱们走吧，我断定龟儿子们不敢来追。’我又派人到两军混战的热闹地 方，给可旺他们传令，连夜往确山境内退兵。曹哥，这一仗打的真凶。定国虽是杀败了那两千敌兵，他身边的三百骑兵也折了大半！”

汝才说：“幸而你那时不离开村子走，一走就完啦。”

献忠说：“我知道定国这孩子能够杀退敌军，所以才那么沉着。打仗嘛，不担点风险叫什么打仗？不管做什么事，都得有一股顶劲。咱们在川东时候，要是没有 一股顶劲，也不会打败杨嗣昌，破襄阳，逼得他龟儿子在沙市自尽。打仗，往往谁能多顶片刻谁就胜利。连天塌下来也敢顶，这才是英雄好汉。”

汝才问：“茂堂①他们现在哪里？”

①茂堂——张可旺字茂堂。

献忠说：“他们都同人马留在寨外，我只带徐军师和定国进寨。可惜，我的得力爱将有许多人战死啦，最叫我伤心的是马元利也死啦。”

汝才顿脚说：“嗨！嗨！可惜！可惜！”他又望着定国说：“宁宇，我在两三年前就看出来你会成为一员虎将，从川东射杀张令到现在，证明了我的眼力不差！”

定国说：“小侄是初生之犊，只有一点傻胆，以后还得多听仁伯教导，学点智谋才行。”

汝才赞赏地点头说：“你立了大功不骄傲，好，好！你想学我这个假曹操？这不难。你识字，好办。你找一部《三国演义》，细心读一读，不但要学学曹操的谋略，也学学诸葛孔明。要学，你学真曹操，学我中什么用？”说毕，哈哈地大笑起来。

定国趁汝才高兴，笑着问：“仁伯，小侄心中藏了一句话，敢问么？”

“什么话？你只管问，怕什么？”

“我看过《三国演义》，又看过三国戏，听过说三国故事，都骂曹操是个大奸臣。仁伯偏拿曹操作诨号，难道不知道曹操是奸臣么？”

献忠在座上捻着长须大笑，说：“曹哥，你起义后以曹操作诨号，有些不知道你的人都想着你是个阴险狡诈、心狠手辣的人，只有跟你共事日久的朋友们深知你不是三国曹操那号货，倒十分讲义气，肯救朋友之难，听了几句好话就心软，只有足智多谋有时像三国的真曹操。”

汝才也笑起来，说：“宁宇侄呀，你这个后生，我看你是个十分聪明人，却没想到你看《三国》还缺少一个心窍。难道汉朝姓刘的坐天下就该永远坐下去，不应 该改朝换代？那旧朝廷混蛋透顶，气数已尽，民心已失，还不许别人去建立新朝？要是都不许换新朝代，为什么几千年来换了那么多朝代？为什么谁去改旧朝，换新 朝，就是奸贼？要是这道理说得通，为什么不把朱元璋称为贼？不把赵匡胤称为奸臣？要是只许旧朝无道，暗无天日，不许江山易手，改天换地，咱们何必提着头颅 起义？”

定国回答：“咱们是起义，是义师。”

汝才接着说：“对啦，对啦。咱们革朱家朝廷的命不是贼，曹操革刘家朝廷的命也不是奸臣。何况曹操自己没有篡位，始终向汉献帝称臣，对刘家也算是仁至义 尽。读书，看戏，听说书，你的耳朵要分辨真伪，切莫上当。曹操是真有本领，比刘备和孙权高明十倍，比袁绍和刘表高明百倍。至于说曹操的一些坏话，一定有些 是误传，有些是偏见。写书和编戏曲的人谁没偏见？他们有许多话是对的，还有许多话是瞎嚼蛆。遇到瞎嚼蛆的话不要相信！”

大家听汝才说的有道理，哄堂大笑。罗汝才吩咐亲兵去催促老营行厨赶快预备酒饭，又吩咐中军去传知总管在天明前为驻扎寨外的西营将士送去几天的柴草、粮 食、油盐、酒肉，务要丰富，而今夜先由曹营为客营一千将士火速备办夜饭。随后他又接着同献忠和徐以显闲谈，有时谈些破襄阳以后半年以来的旧事，有时谈些目 前各处官军的情况，有时也谈些回、革五营的消息。由于罗汝才平日待人态度随和，献忠的亲兵们都坐在门口听他们闲谈，有几个还蹲在门内地上。汝才老营中几个 亲信将领听说张献忠到来，都跑来看他，也留下陪着闲谈。献忠虽然新败，损失惨重，大腿上的箭创仍未十分痊愈，却像平日一样谈笑风生，毫无颓丧情绪。曹操并 不问献忠来找他有什么打算，而献忠也不露任何口风。

吃过酒饭以后，已经四更了。曹操老营中已经替张献忠、徐以显、张定国和随来的亲兵们安排了睡觉地方。汝才拉着徐以显的手离开众人，到院中一棵树下站定，小声问：

“彰甫，你们来有何打算？”

“曹帅，对真人不说假话。我明白李闯王很生我们敬帅的气，他的左右将领也恨我们，可是我们没有办法，一再盘算，还是决定前来找你。你心中斟酌：倘若自 成能够容我们敬帅，我们就跟着你一起混两三个月到半年，使将士们养养伤，休养士气，把溃散出去的招集回来；倘若自成不能容我们敬帅，请你借给我们一点人 马，我们只休息到黎明便走，也不必去见李帅啦。”

汝才早已思虑成熟，立即回答说：“你们既然来了，不要急着走，一定要见见李帅。你们既信得过我，现在你们就安心睡觉，我替你们安排以后，带你们去同李帅见面。至于可否留下，等见过李帅以后，看情形再说。我，为朋友两肋插刀，你们放心睡觉吧，明早晚点起来。”

徐以显担心罗汝才有时候虑事粗疏，又说道：“曹帅，我们此次来见你，不一定非见李帅不可。如果他与刘捷轩等人不忘前嫌，心怀旧怨，倒不如不见为好。敬帅一身系西营存亡，何必轻入危地？”

“你们既然来了，怎能不去见他？”

“我们敬帅说要见李帅，实是硬着头皮，为着解救西营的困难甘冒风险。我作为他的军师，士为知己者死，自己赴汤蹈火，粉身碎骨，义无反顾。可是，除非计出万全，我不能让敬帅以佛身入虎牢。”

曹操一边在心中嘲笑说：“佛我个屁！”一边又被徐以显的一片忠心所感动，轻轻点头，沉吟片刻，小声问道：

“老徐，你的意下如何？”

徐以显说：“以我的愚见，敬帅可以不必去见李帅。正因为我们不打算一定去见李帅，所以夤夜到此，避免招摇。倘若曹帅肯借给我们数百骑兵，给西营添一点重振旗鼓的本钱，我们今夜就走。此策最为安全，请赐斟酌，迅速决断，庶不走漏风声。”

曹操机敏地向徐以显的充满疑虑而阴沉神情的脸上瞅一眼，几乎是不假思索地回答说：

“此是下策，下策。蠓虫飞过都有影，世间没有不透风的墙。你们今夜来我曹营一趟，如何能瞒住闯王？你为敬帅打算很尽心，独不为我曹操打算！”

徐以显忽然惊悟，赶快说：“啊，啊，请曹帅原谅我心思慌乱，计虑不周，几乎为麾下惹出后患。”

汝才微微一笑，说：“彰甫，这就是俗话说的：智者千虑，必有一失！”停一停，他接着说：“你同敬轩既然来了，就得听我的安排，不必过虑，请歇息去吧。”

安置张献忠和徐以显睡下以后，罗汝才立刻差一亲将骑马往玉山闯王老营，向闯王禀报张献忠来到，并说他天明后去见闯王。随后他去到吉住的地方，将他叫醒，将献忠来到的事向他说了。吉听了以后，说：

“唉，张敬帅不该前来！”

“可是他已经来了。”

吉又沉默片刻，说：“目前能使敬帅平安无事，不久重振旗鼓，对我们曹营有利。敬帅亡，曹营孤立，孤立则危。敬帅既然来到，请麾下务必尽一切力量使他平安离去。在闯王面前，你估计力量，能确保敬帅平安么？”

“日子久了不敢说。我想在天明时候先见闯王，劝他不念旧怨，同敬轩见面，帮敬轩一些人马，使敬轩到湖广别作良图。如果他和捷轩等都仍然深恨敬轩，我也 不勉强他们同敬轩见面，等我回来后就打发敬轩赶快离开。早饭前我不能回来。敬轩起来后，你代我陪他，告他说我一早就去见闯王，午前一准回来。”

吉说：“麾下今日‘赋得’的是个难题，限的韵也是险韵，但望能顺利做好这个题目。”

汝才笑笑说：“题目虽难，总得在午前交卷。”

罗汝才回去稍作休息，趁天色微明便带着一大群亲兵骑马出发。

李自成四更三刻就起床了。漱洗一毕，走到院中，在鸡鸣声中舞了一阵花马剑，然后坐在灯下读了一阵书，天色黎明的时候，走出屋子，准备出寨观操。正在这时，亲兵报说罗汝才派的亲将来了。他叫亲兵将汝才的亲将带到面前，听了他的禀报，掩盖着胸中陡起的杀意，面露微笑，说：

“你回禀大将军，就说我听到张敬帅来到的消息很高兴。要为西营将士安排好驻的地方，让他们好生休息。所需粮秣，可来向行辕总管领取，我这里也派人前往照料。请张帅休息之后，早来相见。”

这时宋献策已经来到闯王面前，准备随闯王出寨看操。等罗汝才派来的亲将走后，他向闯王问道：

“张敬轩兵败前来，元帅将如何安置？”

“此事我正想找你商议，今早我们不去看操了吧。”

李自成同宋献策回到屋中，派人去将牛金星请来。李岩昨夜来老营议事，因有事未完，留下未走，也被请来。刘宗敏、高一功和李过都住在玉山寨中，自成索性派人把他们都请来了。自成屏退闲人和窗外亲兵，对大家说：

“今日已是九月初一，我们初三夜间向汝宁开拔，在此只有两天停留。没料到敬轩兵败前来，夜间到了汝才营中，今天要来见我。敬轩的为人你们清楚，去年春 天我们从商洛山中出来，到房、竹山中找他。那时他在玛瑙山吃了败仗不久，咱们的力量也很弱。我原想同他合兵一起，并肩作战，对两家都有好处。不料他要乘我 们兵少力弱，一口吃掉我们，用计十分毒辣。要不是王吉元拼死回营报信，我们的老八队今日已不存在，我同捷轩、一功等也早死了。请你们各位商量商量，对敬轩 怎么办？”

刘宗敏首先说：“不杀敬轩，必将成为后患；趁此杀掉，会使曹操离心。杀与不杀，各有利弊。”

李过说：“总哨说得很是，杀不杀各有利弊。去年在房、竹山中那件事，我们老将士至今仍旧痛恨在心。有人提起此事就说：此仇不报，死不瞑目。现在如趁机 将敬轩除掉，井非没有罪款。古话说，‘欲加之罪，何患无辞’，何况他确实有罪。至于怕杀了他会使曹操寒心，那也不然。曹操本来同我们就不一心，早晚不是一 条路上人，彼此心中清楚。目前他来相就，对他有利；离开我们，独树一帜，会给官军消灭。杀掉敬轩，可以使他失去外援，少存二心，老实地跟着我们。敬轩夜间 到此，先见曹操，足见他二人结交之深。谁知他们密谈些什么话？”

高一功见李自成望他一眼，沉吟说：“如今就除掉敬轩，未免嫌早。”

李自成问：“牛先生和军师有何主见？”

牛金星说；“张敬轩不是肯屈居人下的人，他的左右也隐然对他以帝王相期。我曾在吉子玉那里看见潘独鳌和徐以显等写的几首诗，十分清楚。徐以显以敬轩手 下的国士自诩，死心相从，为他出些阴险毒辣的坏点子，名之曰‘六字真言’；潘独鳌被俘未死，破襄阳后又回到西营，仍为张帅的亲信谋士。听说张可旺等人眼中 只有张帅一人，愿效死力。所以不惟张帅自己不肯屈居人下，他的左右亲信也不会让他屈居人下。倘若大元帅不欲得天下则已，如欲得天下，请不要以小仁小义而遗 后患。倘若大元帅认为杀敬轩尚非其时，暂时将他和张可旺等留在行辕，优礼相待，不使他们离去，也是一个办法。敬轩眼下创伤未愈，人马损伤殆尽，大概愿意暂 时留下，但是不过数月，必将离开。他离开时候，不是私自逃走，便是玩弄阴谋诡计，甚至会勾引曹操一道离开。到那时，申其罪而杀之，连他的死党也一网打尽， 不惟永除后患，且使各义军首领无话可说。曹孟德既知刘备是天下英雄，却放他走掉，使后来多一个争夺江山的对手，后悔无及。曹孟德之失策，可为殷鉴。张敬帅 一时英雄失势，如鸷鸟铩羽，不能奋飞，忙中失算，来找曹操。趁此不除，更待何时？请大元帅切勿放他走掉。”

宋献策称赞说：“启东为元帅筹划，实在是老谋深算，十分高明。愚意既然敬轩失败来投，不论其打算如何，都必须叫他奉闯王为主，为闯王麾下一员大将，这上下名分必须清楚。尽管闯王对他以优礼相待，但是在名分上他是部属，而非客人。”

宗敏问：“敬轩他肯么？”

献策说：“他为人狡诈，能屈能伸。像在谷城伪降，向朝廷和熊文灿总理衙门遍行贿赂，对林铭球卑躬屈节，这些事别人未必做得出来，他却做得出来。如今他 兵败众溃，他自己和留在身边的将士多数负伤未愈，处境十分困难。我料他心中决不肯做闯王麾下部属，但表面上会奉闯王为主。这就是张敬轩的狡诈之处，而曹操 也会怂恿他佯奉闯王为主，等待时机，另谋别图。”

李过说：“既然明知他阴一套，阳一套，以狡诈待我，何不趁早将他除掉，反要养虎为患？”

献策笑着说：“补之将军差矣。张敬轩原是闯王朋友，如今兵败来投，将他杀掉，纵然‘欲加之罪，何患无辞’，但毕竟难使回、革诸人心服，别人也会说闯王器量不广。倘若张敬轩一旦奉闯王为主，他如要阴谋离去，便以背叛之罪杀之，名正言顺，别人也无话可说。”

闯王望着李岩问：“林泉觉得如何才好？”

李岩欠身说：“这是一件大事，我正在想。”

牛金星说：“我看，军师之言甚是。张敬轩既来相投，必须奉闯王为主，如曹操一样……”

忽然闯王的一个亲兵到门口禀报：“大将军来到！”牛金星只得将未说完的话停住，用小声对自成说：

“请照军师之言行事，不可失此良机。”

却说张献忠虽然十分疲乏，但因为心中有事，到吃早饭时就起床了。知道曹操一早就去玉山见李自成，他一直在心中嘀咕，猜不透自成是不是会能容他。早饭由 吉和曹操老营的几位重要将领相陪。从表面看，他大吃大喝，在谈话中嘲笑已死的杨嗣昌和熊文灿，时常发出爽朗的大笑，但是他准备一有不利消息，便率领他的 残部逃往深山。他密嘱徐以显留心观察曹营动静，又暗对张定国说：“你吩咐将咱们的马匹备好，驻扎在寨外的全营将士都将马备好等候，随时听闯王招呼，前往玉 山，片刻不许耽误！”张定国从他的眼色中完全明白他的真实意思，立刻将他的话暗传下去。吉和曹操的几个亲信将领暗中交换眼色，在心中称赞献忠机警。吉 也暗中命人探看玉山闯营方面的动静，稍有风吹草动，随时飞报。

