 
当明朝援救锦州大军在松山一带崩溃的时候，李自成已经准备好一次重大的军事行动，为第二次攻打开封，扫荡明朝调到河南的军事力量。

八月初旬，新任的陕西、三边总督傅宗龙在崇祯皇帝的一再催逼下，只好离开陕西，往河南进兵。当离开陕西的时候，新任陕西巡抚汪乔年给他送行。汪乔年也是一个多少懂得点军事的文臣，知道傅宗龙这次去河南凶多吉少，是不得已被逼出关。傅宗龙自己更是清楚：军队没有训练，将领骄横跋扈，军饷、粮草都非常匮乏，如此兵力，如何能够剿灭“流贼”？不但不能剿灭“流贼”，就是保全自己，也困难万分。特别是李自成自从破了洛阳以后，大非昔比，不仅是人马众多，而且河南百姓望风归顺；七月间，又来了一个罗汝才，给他增加一二十万人马，更是如虎生翼。可是皇上是那样急于“剿贼”，性情暴躁，不断有上谕和兵部檄文飞来，催他速赴河南作战，根本不考虑各镇官军情况，不允许他有整顿兵马的时间。他明知出潼关凶多吉少，却不敢违抗“圣旨”。当他和汪乔年在灞上相别的时候，两个人手拉着手，都滚出了眼泪。他对汪乔年说：

“我这次奉旨剿贼，仓促出关，好比以肉喂虎。”

汪乔年说：“大人只管放心前去。万一大人作战不利，乔年也就跟着出关。”

他们两人都明白这话中的意思，相顾摇头叹息，没有别的话说。

傅宗龙知道李自成在伏牛山中练兵，不敢从潼关出去经过洛阳，怕的是被李自成中途截住去路。但是他又必须同保定总督杨文岳在豫南会师，合起力量来共同对付李自成。因此他率领着三四万人马，不走潼关，而走商州、内乡、邓州，沿着豫南和湖广交界的地区，迅速东进，准备在光州（今潢川）以北，新蔡和汝宁一带与杨文岳会师。

李自成在伏牛山中得到探马禀报，赶快率领人马向豫南追赶前去。八月中旬，李自成的人马已经追到了西平、遂平之间，暂时驻下，准备决战。

傅宗龙和杨文岳已经通过密书往还，商定先在新蔡境内会师，再作计较。虽然这两个总督都是奉命专力“剿闯”，皇上手诏和兵部催战檄文，急如星火，但是他们都不敢贸然同李自成作战。他们根据细作探报，知道李自成将要再攻开封，只是因为获悉他们要在光州以北会师，才暂缓向开封进兵，如今驻兵西平、遂平之间，准备同他们大战。他们商定会师后避开李自成的军锋，先到项城，尽快赶到陈州（今淮阳），从侧面牵制北趋开封的闯、曹大军。

正当傅宗龙和杨文岳在新蔡会师的这一天，黄昏时候，有数千轻骑兵从西北奔来。马身上流着汗，腿上带着尘土。骑兵部伍整齐，没有一队骑兵敢走入田中，践踏庄稼，同当时官军的所有骑兵大不相同。

秋收时节，夕阳特别艳丽，红彤彤的，落在平原尽头的树梢上。这里许多地方的庄稼还没有收完，有些庄稼已经干枯在地里。近几天来，人们因为听说官军要来，要在这里经过，都害怕受到骚扰，又怕打仗，所以很多人都离开了村庄，躲开了大路，地里的庄稼也就耽误了收割。这里的百姓和豫西的百姓情况不同。虽然他们也听说闯王的人马比官军好得多，但是他们却不相信人间真有仁义之师，更不相信李自成的人马果然会不骚扰平民百姓。

多少年来，他们一直听惯了把李自成的人马说成“流贼”，所以他们想道，李自成的人马纵然好，好到天边儿也毕竟是贼，到底不是正经部队。老百姓既怕官军从这里经过，也怕李自成的人马从西边开来，几乎天天都在担心害怕。这一两天风声特别紧，所以沿着这条通向新蔡的大路，村庄里的人们几乎都逃空了。

可是正在这时候，有一群外出逃荒的饥民，在夕阳的余辉中，在大路的烟尘中，在渐渐浓起来的暮色中，从远处向西逃来。他们和刚才那大队骑兵迎面相遇，躲避不及，只好离开大路，站在田中。他们是一群无家可归的人。天已黄昏了，小孩子们早就饿得啼哭，老人正在呻吟。前途茫茫，偏又遇着打仗，使他们愁上加愁。

这群饥民想看看走过的骑兵，却又不敢正面去看，眼色中充满了畏惧、诧异和好奇。畏惧的是，不晓得这是哪里来的人马，会不会对他们使厉害，或者把他们中的年轻人裹胁走。诧异的是，从来没有见过这样整齐的队伍，经过时竟然没有对他们作任何可怕的举动，也没有辱骂他们，连凶狠的眼色也没有。因为他们的心中感到诧异，便更加忍不住用好奇的眼光偷偷地观察这支部队。

他们看见队伍中有一位将军，骑在马上，又见他的前边打的是“闯”字旗，恍然大悟：这就是李闯王的人马！那么，马上的将军难道就是闯王本人么？人们互相暗使眼色，却没有人敢说话。有的人不自禁地跪了下去，因为按照千百年来的习惯，老百姓见官，不论是文官还是武官，都要下跪，所以他们看见闯字大旗来到，看到那骑马的将军，不管是不是李闯王，都跪了下去。

队伍过尽了，人们开始议论起来。有人说这是去攻汝宁府城的；有人说，不一定，可能是去迎战官军的；有人说，这支人马与官军多么不同啊，队伍多么整齐，连一匹马都不踩到田里，真是纪律严明！有些年老的妇女，本来正在为自己的媳妇、闺女担心，但后来发现这队骑兵竟没有一个人跑来调戏妇女，忽然放下心来，暗暗念一句“阿弥陀佛”。

正在纷纷议论，有一名义军的小头目骑马奔回。到了灾民面前，勒住马，从马上扔下一大包粮食，说道：

“各位乡亲，你们不要害怕。我们是李闯王的人马，前来剿兵安民。我们的人马一向恤老怜贫，每到一个地方，开仓放赈，救济饥民。今天我们是从这里路过，所带粮食也不很多。刚才我们将爷看见你们都是很可怜的逃荒人，特地命我回来，将这一包粮食留给你们。你们谁是领头的，把粮食分一分，大家都分一点，救救急。等我们打败了官军，占领了这一带地方，就会从富豪大户的仓库里拿出多的粮食，分散给穷百姓。你们不要害怕，把粮食分一分，带走吧。天已经快黑了，赶快赶路！”

说完后，这小头目就勒转马头，准备离开。当下从灾民中走出一位老人，看来是个领头的，跪下去向小头目磕了个头，说：

“多谢闯王，真是我们的救命恩人。”说了这一句，他又问道，“那前边走在‘闯’字旗下的是不是闯王本人？”

“不是，他是闯王的侄儿。”

几天以前，驻军于西平、遂平之间的李自成，探得博宗龙、杨文岳将在新蔡会师，他和自己的军师、大将以及罗汝才在一起分析、研究，认为傅、杨会师之后，不外两个趋向：一是趋守汝宁。因为汝宁是一个府城，又是明朝的宗室崇王①分封所在，所以傅宗龙和杨文岳固守汝宁似乎是理所当然。可是大家也料想官军害怕一旦被围，死路一条，所以也盘算他们不守汝宁而趋守项城，这样可以使项城和汝宁互为犄角，互相声援，又有退路。经过商议之后，决定派李过率领三万人马，步兵骑兵都有，赶往新蔡以北截住明军北进之路，一举将其击溃。当时左良玉还在信阳、罗山之间，人马很多，而丁启睿也正驻在光山一带，意图不明。所以，李自成和曹操率领大军仍留在西平、遂平之间，以观动静，并继续向附近各州县催索军粮，征集骡马。

①崇王——明英宗第六子朱见泽封为崇王，现在传至第七代名朱由妗

李过害怕明军逃脱，自己率领八千骑兵在前，疾趋汝宁与项城之间，其余大队人马在后。这八千轻骑中有曹营杨承祖的两千轻骑。杨承祖是罗汝才的爱将，李过与他在几年前就相识，近来闯、曹合营，他两人相见的机会更多，成了很好的朋友。因为知道他们比较合得来，所以这一次让曹操出一部分人马协同作战，曹操就把杨承祖派遣出来。

当天晚上，李过驻兵射桥，下令部队不许骚扰民宅，只有逃走的大户人家的宅子可以驻扎。空地上搭了许多军帐。部分人马驻在寨外的旷野间，也是搭的帐篷。所有寨内寨外，严禁火光，不许走漏消息。

李过的老营驻扎在一座庙里。一住下就派人召集当地的父老乡约，来了十几个人。李过向他们说明闯王队伍的宗旨是奉天倡义，吊民伐罪，特别是目前到这一带来，是要剿兵安民，将残害百姓的官军斩尽杀绝，将踩在百姓头上的乡宦土豪除掉。他说完后，父老们半信半疑，但毕竟开始放下心来。有一位衣着破烂、面相斯文的父老说：

“我们久已听说李闯王的人马是仁义之师，在豫西如何行好事，对百姓如何好，百姓如何到处焚香祝愿，巴不得闯王前去解救苦难。今天得见将军亲率骑兵到我们这个地方，果然是军纪严明，秋毫无犯，真是从来没有见过的事。”

李过又说：“上天已经厌弃了明朝。朱家上边朝廷腐败，下边官贪吏滑；气数已尽，非亡不可。我们李闯王名在图谶‘十八子，主神器’，还有‘李代朱’那些话，图谶上都说得清清楚楚的，可见天意早就归于我们闯王。如今到了河南，百姓处处响应，焚香欢迎。说明我们闯王真是顺天应人，要不了三年五载，就会攻进北京，重整乾坤，建立新朝江山。”

父老们听得入神，不敢做声，但有的轻轻点头。他们过去也听说过《推背图》，但没想到朱家朝廷很快就要灭亡，救民水火的真命天子已经出世，原来就是闯王！一个父老在心里说：“咱原先总以为真命天子还没有出世，老百姓的苦难还长着呢！”如今父老们亲眼见到李过的人马，又听了李过的一番话，虽然不敢完全信以为真，但大多数人暗暗地抱着喜庆的心情，巴不得果然如此，早日得见清平世界。有些胆子大的人，向李过流露一些心里话，说老百姓年年磕头烧香，盼望能过太平日子，但是没有人敢说出那句大逆不道的话：等待着改朝换代。

李过随即当众宣布：将士们有骚扰百姓的，许大家随时来告，决按军律治罪，该杀的杀，决不轻饶。说了这话以后，他又把中军叫来，吩咐中军连夜赈济饥民。父老们一齐跪下磕头，说了些感恩不忘的话。有的滚出眼泪，有的泣不成声。过去这里也有不少官军和义军经过，杀戮、抢劫、奸淫，好像就是官军的家常便饭，而义军也不一定都好。只是比较起来，官军更坏。可是今天来的这支闯王人马，不仅军纪严明，还要当夜放赈，这完全出乎大家的意料之外。父老们虽是地方的管事人，可是他们本身也在受苦受罪，老百姓的苦难，他们深深明白。眼看着射桥这一带的百姓都要逃走，到明年春天究竟能剩下多少人不逃走，多少人不饿死，谁也说不准。今晚意外地受到赈济，虽然不是长久的救命办法，但毕竟是多年来很少有过的事，也是眼下的救命粮食，这就不由他们不掉下眼泪。

父老们退出以后，李过又嘱咐中军，一定要多拨出若干袋粮食，使大家都能分到。

中军说：“我们轻骑前来，粮食本来不多，只能维持两三天。放赈以后，粮食万一接济不上，如何是好？”

李过心中很有把握，笑着说：“三天以内，必有分晓。何况我们后面的大军明天一定可以赶到，他们带的粮食较多。你只管按我的吩咐去办。”

中军走后，李过率领少数亲兵亲将出去巡夜。他在寨内外走了几个地方，只见街道上冷冷清清，没有闲人走动，重要路口也都有步哨把守。偶然发现寨外有一处露出火光，他立即将那里的小头目叫来斥责了一顿。从射桥有两条路通向新蔡和项城，他特别嘱咐守路口的弟兄：要是有别处的人来射桥，就不许再离开；凡是射桥百姓，不管大人小孩，也都不许出去，以免泄露机密。然后他来到射桥西北杨承祖的驻地。杨承祖的士兵见是李过来到，赶快要通报。李过摆手示意，要他们不要禀报，随即缓步走进杨承祖的军帐。

杨承祖正在同他部下的一群头目饮酒作乐，忽见李过进来，都觉不好意思，赶快起立让坐。李过笑着拱手，让大家不要起来，该饮酒的还是饮酒，说他只是出来到处看看罢了。杨承祖说：

“补之大哥，你连日辛苦，驻下以后，不早点休息，又出来查夜？”

李过说：“我也是习惯了，每到一个地方驻军，我总是不查夜不放心。你们继续饮酒吧，我看一看就走。”

杨承祖拉着李过说：“大哥既然来了，也请喝一杯热酒解解乏。”

李过想走，但又觉着如果一走，杨承祖他们心中会留下疙瘩，便笑着坐了下去。大家向他敬酒，他喝了一杯，就坚决不再喝了。他又坐了一阵，说了几句闲话，起身告辞，嘱咐大家不要多饮，要早点休息，说不定明天会要打仗。杨承祖喏喏答应，带着头目们把他送出帐外，看着他走了。回进帐内，杨承祖望望大家，苦笑了一下。有个头目便说：

“如今跟闯营合伙，又多了一个婆婆。”

杨承祖摇摇头，不让他说下去，轻轻叹了口气，说道：“当日我们曹帅要来河南投靠闯王，我们都觉得不是办法。曹帅不听。如今受制于人，只好吃后悔药啦，有啥法儿呢？”

三更以后，李过正要睡觉，忽然中军来报，说是细作已经探知，明日官军要过汝河往北来，扬言要救汝宁。李过想了一下，说：

“大概不是汝河，是洪河吧？”

中军也想了一下，说：“是洪河，不是汝河，细作也搞不清楚，匆忙中说成汝河了。”

李过说：“我明白了，官军用意已经清楚。”

他不再马上就寝，赶快派一名骑兵小校带领几个骑兵，将新的军事情况和他的作战打算连夜飞报闯王。另外又派出塘马，催促后面大军连夜急速赶路，准备明日大战。等到把这些事处理完毕，已经听到头遍鸡叫，他这才身不解甲，躺到床上，睡去。

傅宗龙和杨文岳昨天在新蔡境内会师。由于新蔡城中绅民共议，紧闭城门，不让官军入城，所以他们只好在城南的岳城镇会师。他们的老营留驻岳城，令大军分散在汝河南岸的许多村落驻扎，另外派出一小部分人马来到新蔡城外，向知县勒索粮草。

知县站在城头上大声说：“请回禀两位总督大人，新蔡连遭兵荒天灾，城中十分困难，自救不暇，实在没有多的粮食供应大军，万恳见谅！”

城下将领厉声说道：“两位总督大人都有尚方宝剑，你这新蔡知县，胆敢违抗，定以尚方宝剑先斩后奏！”

知县听了，不敢过分抗辩，又回答说：“容我再同地方士绅乡宦商量，尽力而为。”说毕，下城回衙，再不露面。

却说傅宗龙、杨文岳会师之前，已经通过信使往还，确定了基本方略，以稳重为上策。无奈连日来崇祯催战甚急，就在昨天他们还分别接到手诏，限期剿灭李自成。崇祯皇帝由于心中焦急，只知催战，不管后果，使这两位带兵的方面大臣无所措手足。他们都很明白，皇上对目前中原大局很不清楚，对作战形势更是茫然无知，只是在宫中随便一想，就下手诏，就令兵部催战。他们如果遵旨进兵，实在没有把握战胜“流贼”；如不遵旨，又要获罪。将人马安顿之后，傅宗龙便请杨文岳来到他的军帐，密商对策。商量的结果，仍然没有善策，还是按照他们原来的打算，暂不轻易作战，不往汝宁，以避敌锋。他们害怕一到汝宁，必被李自成大军包围起来。虽然左良玉、丁启睿就在信阳和光山一带，也很难指望他们前来救援。所以他们商定，还是向项城、陈州进兵。

对此决策，傅宗龙并不感到满意，但也无可奈何。近两年来，他一直在监狱中度过。如今明知局势不妙，但又想既然皇上把他释放出狱，又提拔他当了总督，不管死活，也应该尽自己的力量，上报皇恩。决定方略之后，他叹口气说：

“杨大人，贼在西北，我军反向东北，似此岂非避贼？倘若圣上见责，将如之何？”

杨文岳说：“我们是欲取之，姑予之；先退一步，然后再进两步。打仗总要虚虚实实，不能一开始就同敌人决战。我们暂时避开敌锋，为的是替朝廷保存这数万人马，待敌有隙可乘，再求取胜之道，方为万全之策。”

傅宗龙无话可说，心中不能不认为杨文岳的话很有道理。但是觉得他自己纵然粉身碎骨，难报皇恩，所以又不免深深地叹了口气。

由于百姓见官兵即逃避一空，所以消息不明，粮秣十分困难。夜间傅宗龙拜表驰奏，说自己与保督杨文岳已经会师新蔡境内，即遵旨合力进剿，以纾朝廷腹心之忧。尽管表上这么说，他也明白全是虚话，所以心情十分沉重，感到前途茫茫，成功的希望甚微，拜表后在帐中彷徨，不禁又捻须长叹。

他虽然这两天鞍马劳顿，却因忧心如焚，不想去睡，走出军帐外面。

数里外，几个村落已经有了火光，房屋正在燃烧。他向跟在身边的家奴卢三问：

“为何村庄起火？”

卢三低声说道：“请老爷睁只眼合只眼吧。”

傅宗龙心中明白，想着又是欠饷，又是缺乏粮草，要禁止官兵抢劫、奸淫、烧房，怎么可能？但如此军队，如此境遇，又如何对敌作战？他看了一阵，无计可施，摇摇头，退回帐中。

次日黎明，傅、杨两军饱餐一顿，向北进发。傅宗龙立马汝河南岸，督催将士在汝河和洪河上搭两座浮桥。这本是昨夜下的命令，因将士拖延，加之需要木料较多，临时拆毁民房，所以到今日巳时左右才将浮桥搭好。等人马过完洪河，已经是午时以后了。

