 
　杨承祖非常高兴。原来他就想着，傅宗龙的辎重已经丢得差不多了，这里既没有多的粮草，也没有多的金银珠宝，更没有女人。攻开了火烧店也只是消灭了这一股官军，油水很小。现在听见李过说要他去攻商水和扶沟这两座富裕的县城，喜出望外，马上答道：

“只要补之哥下令，小弟遵命而行，不敢怠慢。”

李过笑道：“我下令容易，只是贤弟须听从我三项嘱咐，不许违反。”

杨承祖赶快问道：“哪三项？”

李过说：“第一，不许骚扰百姓，奸淫妇女，妄杀平民。第二，要将掳获的粮食、财物，六成交公，四成归你的将士所有。我们闯营一向是全部交公，士兵不许私藏金银。对贵营我不苛求，只是嘱咐你交公六成好啦，这你都能办到么？”

杨承祖点头说：“能办到，能办到。第三项是什么？”

李过说：“第三项容易，你破了商水、扶沟之后，不许在外处逗留，立即率领你的全营人马返回元帅驻地。”

杨承祖说：“这第三项我更容易办到。我一定件件都遵照补之大哥的军令行事。”

这天夜间，杨承祖率领曹营的五千步骑兵，暗暗地离开了火烧店。临走的时候，他特意对李过说：

“倘若左军来救火烧店，弟必今夜赶回，决不误事。”

李过笑着说：“贤弟放心。老左是聪明人，已经不敢来了。”

杨承祖走后，李过手下的几员偏将抱怨说：“我们的将士在这里露宿旷野，围困官军，你却把杨承祖放走，让他们到商水、扶沟去快活！”

李过笑着说：“你们明白什么？曹营将士和我们闯营人马不同。我们军纪森严，已经成了习惯；一声令下，什么苦都能吃。可是曹营将士跟着曹帅，一向自由自 在，也已经习惯了，何必让他们留在这里说些抱怨的话？好在攻破火烧店也只是三四天内的事情，用不着他们在这里帮忙。不如放他们走掉，使他们心情快活。对我 们来说，攻破两个县城，又可以为老营打粮，于公于私都有好处。”

大家听李过这么一说，也都相顾而笑，没有别话可说。

到了十四日这一天，义军捉到了一个出寨来的官兵，经过审问之后，知道寨内早在十一日粮食就吃尽了，三天来依靠杀骡马充饥；还有的官兵被义军的炮火打死，别人就把他的死尸分吃。

李过问道：“像这样下去，官军还能支持几天？”

被捉获的官兵回答说：“骡马快要杀光了，树皮青草已经没有了，顶多还可支持三天。”

李过又问：“火药还有多少？”

“也不多了。营中没有硫磺，就是有，也没有人会自做火药，所以用一点，少一点。”

“箭呢？”

“也快完啦，将爷。”

李过命人把这个逃出来的官兵带走，给他东西吃，好生待他，不要杀害。当天夜里，他又派人不断佯攻，一直攻到寨壕边，使官军不得已又打炮放箭。

到了十七日五更，义军又发动一次佯攻，却发现寨内官军不再打炮，也不再放箭，只是发出呐喊之声。李过亲自走到寨壕附近，听那呐喊的声音，原来一点也不威武雄壮，有时零零落落，有时有气无力。他微微一笑，对周围偏将们说：

“破寨的时候已经到了。”

天明的时候，他下令全军将士，今天白天好生休息，同时要多准备捉俘虏的麻绳。一整天，他不断派小股骚扰敌人，并将包围在东边的义军撤走许多。晚饭以后，他将刘体纯叫到面前，小声授以密计。他自己又到官军寨壕前，细听动静，然后回到军帐内，召集诸将，说道：

“傅宗龙即将逃跑。我们要大获全胜，就在今天夜里。两天后我们就可以奏凯班师了。”说到这里，他站起来，声音威严地说：“众将听令！”

众将肃然起立，眼光集中在他脸上，等待下令。

傅宗龙在火烧店被围的当天夜里，趁义军的包围尚不十分严密，他派自己最忠实的家奴卢三，带着两名骑兵冲出，给贺人龙和李国奇送去一封手书，要他们火速还兵来救。他不知道卢三是不是冲了出去，也许没有冲出去就被杀了。

初九日黎明，天色开始麻麻亮。一阵炮声将傅宗龙惊醒。他焦急地向左右问：

“是贼兵来攻么？”

左右回答说：“不是，大人。是贼兵向我们打炮，并未进攻。”

“怎么呐喊声这么凶？”

“又是贼兵佯攻，不是真攻。大人实在太辛苦了，请再睡一阵吧。这里壕沟挖得深，上面盖有木板，板上还有土，不管怎么打炮，万无一失，请大人安心再睡一阵。”

傅宗龙又入睡。自从被围以后，由于义军不断打炮，寨中仅有的一些房屋都被打毁。起初官军还有些人住在屋子里，后来因为房屋被毁，也死伤了一些人， 所以大家干脆都离开了房屋，在寨墙旁边挖些壕沟，睡在里面。傅宗龙起初不肯搬来睡，经不起将士们一再劝说，终于也从他的军帐中移出，来到壕沟。因有时壕沟 里面落了炮弹，仍然有官军死伤，这才又改进了办法，把木板、门板，凡是能够找到的，都找来铺在壕沟上，有的在板上再盖一层上。近几天来，傅宗龙就在壕沟里 睡眠，在壕沟里办公，在壕沟里筹划军事。过去他曾经多次统兵打仗，但像这样狼狈、这样辛苦和绝望的滋味，他还是第一次尝到。

现在他刚刚睡去，就梦见贺人龙、李国奇两支人马杀了回来，在东北角同义军作战，杀声震天。显然他们两位都增加了生力军，来势很猛。敌军正在招架不 住，忽然从南边又有一支人马杀来。傅宗龙隔着寨墙望去，认出是左良玉的旗帜，大为兴奋，马上说道：“苍天在上！两支人马终于都来了！只要这次能把流贼杀 败，河南局势就大有转机了。”刚刚说了这几句，果然看见东北和南边的两支人马都把流贼杀败，有的继续追杀逃敌，有的直往寨墙跑来。寨上和寨外的官军一片欢 呼。他立刻跨上战马，带领他的标营亲军，驰出火烧店，追杀逃贼。这时前边有一个敌将，边逃边不断向后放箭。他在马上吩咐几位偏将：“赶快追上那个贼将，阵 斩者官升两级，活捉者官升三级！”他的几员偏将都率领着人马追那个敌将，他自己也跟着向前追。正追之间，忽然马失前蹄，将他从马鞍上跌了下来。他刚刚从地 上翻身起来，看见大股敌人返回，几个人同时用枪刺他。他又看见自己的部下都在近边，却没有人敢过来救他。他大叫一声：“快来救我！”忽然惊醒，出了一身冷 汗。

几个亲兵和仆人听见叫声，奔到他的身边，说：“大人莫怕。大人莫怕。贼兵在寨外虚张声势，没有进来。”

这时天色更亮了一些，他突然发现卢三也夹在亲兵和仆人中间叫他。卢三衣服破烂，人已经很憔悴，好像变了个人一样。傅宗龙半信半疑地望了望他，问道：

“你是卢三？”

卢三扑通跪下，说：“奴才是卢三，老爷。”

傅宗龙问：“你回来了？”

“奴才刚才回来，因见老爷未醒，不敢惊动。”

傅宗龙又痴痴地打量他一眼：“你没有死？”

“奴才活着回来啦，老爷。”

“你见到了贺、李二帅没有？”

“贺、李二帅那一天先奔到项城，没有多停，又奔到沈丘。奴才一直追到沈丘，才见到他们，递上老爷的手书。他们两镇的人马已经剩下不多，变成了惊弓之 鸟。他们看罢老爷的手书，都说要先整顿人马，才能回救老爷，可是嘴里那么说，实际是面有难色。奴才在沈丘住了两天，不得要领，后来连见他们也见不到了。他 们的手下人对我说：‘你就住在这里吧，火烧店你也回不去了。反正现在无兵回救火烧店，火烧店也守不了多久，杨大人已经逃走，只剩下傅大人孤军死守，看来也 是几天的事情。’奴才不管怎么一定要见见贺帅，没有见到，后来好容易见到李帅。李帅说：‘我自己所剩人马不多，贺帅无心回救，我自己孤掌难鸣，实在没有办 法。你就住在这里，等等消息。如果能够有新的人马来到，那时才能去救火烧店。’奴才没有想到这二位大帅竟如此害怕流贼，眼看火烧店就要被赋攻破，坐视不 救，毫无心肝！奴才大哭一场，离开了沈丘。由于外边已经包围得很严，所以直等到今天夜里，才回到寨内，向老爷禀报。”

傅宗龙又问了杨文岳和虎大威的消息，对卢三叹口气说：“这里也确实不好支持了，你其实用不着回来，何必死在一起呢？”

卢三哭着说：“我是傅家的奴才，死也要死在老爷跟前。不管多么艰难，我现在到底回到老爷身边了。”

傅宗龙流下眼泪，摇摇头，挥手使卢三退出，说了一声：“你好生休息去吧。”

为了安定军心，傅宗龙从壕沟中出来，到寨上巡视一遍，然后召集诸将到他的壕沟里边，向大家说明，贺人龙和李国奇都逃到了沈丘。两帅都观望怯战，不敢来救。又听说杨文岳逃到了陈州。虎大威原来逃到沈丘，又从沈丘往陈州去了。讲完这些情况以后，他愤愤地说：

“他们都怕死，当然不会来救，可是我岂能如他们那样怕死？”

有人建议：趁军粮未尽，早点突围。傅宗龙明白突围断难成功，说道：

“宗龙已经老了，今日不幸陷于贼中，当率诸君与贼决一死战，不能学他人卷甲而逃！”说罢声泪俱下，手指索索打颤，十分激动，也十分绝望。

从十一日起，官军开始杀骡马而食，也将他们偷袭时捉到的义军俘虏杀了吃。勉强又支持了几天，到了十八日，营中的火药、铅子、箭都完了，骡马也完了，一 片绝望空气笼罩着火烧店。将士们有的已经饿得非常衰弱。傅宗龙知道最后的一刻到了。在二更时候，他召集诸将，部署如何突围。这时除死伤以外，大约还有六千 人，马已吃光，全部成了步兵。

经过紧张的准备，三更时候，官军分三路杀出。傅宗龙本人居中。冲出以后，他们遇到义军掘的两道壕沟。第一道壕沟只有少数义军把守，冲的时候，官军死伤 了一批人，但毕竟冲了过去。到了第二道壕沟，义军猛力截杀，官军饥饿疲困，不是对手，一部分跪下投降，一部分当场被杀死，余下的人全部溃散。战场上到处响 起义军的呼喊声：

“活捉傅宗龙！不杀陕西乡亲，只捉傅宗龙一人！”

傅宗龙所率领的两千人比较能战，将领也都是他的亲信，随着他且战且走，但人数也越来越少，有的投降，有的在黑暗中离开队伍，自逃性命。傅宗龙由忠实的家丁、奴仆和亲兵保护，不断地躲开追赶的和拦截的义军，只拣没有人声、没有人影、没有火光的地方逃命。

天明以后，离火烧店渐渐远了，杀声渐渐远了，火把渐渐远了。傅宗龙疲惫不堪，饥饿不堪，在旷野中休息了一阵，喝了一点冰凉的溪水，又从村中找来一点包谷充饥。过不了多久，听见追兵又渐渐地近了，赶快由亲兵护着，由两个奴仆，左右搀扶，继续逃跑。

到了中午时候，离项城还有八里。没有想到跑了半夜，竟然只跑了十里多一点，时间都在曲曲折折、东转西转的荒野上打发掉了。现在忽然遥遥望见项城的城 楼，尽管傅宗龙身边只剩下十来个人，大家心中还是出现了新的希望。但这八里路能否最后走完呢？傅宗龙疲困得要死，对能否逃到项城感到困难。这时大家又饥又 渴，来到了一条小河边，坐在树下休息。忽然背后喊声又起，傅宗龙实在走不动了，对大家说：

“你们各自逃生去吧，不要管我！”

仆人卢三搀着他说：“老爷，你不能死在这里！这里离项城不远，到项城就有救了！”

傅宗龙还想留下不走，可是卢三搀着他，后边也有人推着他，使他踉踉跄跄地继续往前走。背后的喊声越发近了，并且已经看见人和刀枪的影子在阳光下晃动。傅宗龙身边的人再也顾不得他，四散逃走，只剩下卢三，继续搀扶着他。

傅宗龙的鞋子本来就在逃跑中丢掉了一只，现在另一只也丢掉了。他一辈子养尊处优，何曾有过不穿鞋子走路的时候？现在两只脚都磨出了血，疼痛难忍，走路 更加艰难。卢三想把他背起来走，可是自己也饿得没有一点儿力气，早已心慌腿软，浑身冒汗，实在背不动，所以仍然只能搀着他的主人一步一步地往前挪。正在没 有办法，忽然前边不到半里处的树林中有一队官军骑兵出现，号衣上有一“贺”字，旗帜上也有“贺”字。傅宗龙觉得惶惑，如在梦中：怎么贺人龙的人马会在这里 迎接他呢？卢三年纪比较轻，眼睛比较尖，看清那号衣和旗帜果然是贺人龙的人马，不觉又惊又喜。可是他在沈丘时分明知道贺人龙是不会来救的，这一支人马究竟 从何处冒了出来？他感到不放心。正在这时，有一名小校骑马来迎，驰到傅宗龙的面前，插手行礼，大声禀报：

“我们是贺镇人马，在此迎接军门大人！”

傅宗龙问道：“贺总兵现在何处？”

小校回答说：“他与李镇大人正从沈丘前来。因探知大人昨夜突围，先派五百骑兵来寻找大人。”说毕，他与几个骑兵跳下马来，要将傅宗龙扶上马去。

傅宗龙心中发疑，不肯上马。正在迟疑，背后追兵更近，呼喊着：“杀散前面官兵，活捉傅宗龙！”小校强扶傅宗龙上马，一面扶，一面说：“大人速速上马，不可耽误！”

卢三也说：“老爷，事不宜迟，不要耽误！”

这时后边喊声又起：“贺镇的乡亲们，请留下傅宗龙。我们不杀乡亲，你们走吧，请留下傅宗龙！”

可是这边的五百骑兵已经迎了上来，一个个控弦引矢，望着对面的追兵。有一个将领对追兵说道：“你们谁敢加害傅大人，休想逃掉我们的手！”他又对傅宗龙拱手说道：“请大人速往项城！”然后向手下一个小将下令：“将桥拆掉，带二百人断后，不能让一个流贼过河！”

到这时，傅宗龙方才相信来迎接他的确是官军，也确是贺人龙的人马。他听见这些人说话都是贺人龙的家乡延安府一带声音，而且看他们那样对待追兵，不像有什么诡计。他开始有点安心，在众骑兵的簇拥中直往项城的南门奔去。

离项城大约还有四里远，傅宗龙看出来这救他的一支骑兵有种种可疑，大概不是贺人龙的人马。虽然他做陕西总督只有几个月，可是出陕西以来，他对于贺人龙 和李国奇手下的许多将士都是认识的，有的还说过话，怎么这五百骑兵中没有一个面孔是他熟悉的呢？另外，尽管他们的号衣是贺人龙的号衣，也不干净，也有破了 的，可是他们的神气都很精神，不像官军样子。还有，这些人的战马都喂得比较好，不像官军的战马饿得瘦骨梭梭。他心中越想越感到怀疑，回头寻找卢三，看见卢 三紧跟在马后，正对他使眼色。他忽然完全明白了，便向前来迎接他的将领问：

“你是谁？”

那将领拱手回答：“请傅大人不必多问，赶快随我逃命。”

傅宗龙怒目而视：“你果然是贼！到底你是谁？”

那将领忽然露出笑脸，说道：“实话告你：我是闯王手下的将领刘体纯。”

傅宗龙心中一惊，但立刻威严地说：“你既是流贼将领，何不赶快杀我？”

刘体纯说：“闯王有令，只要你叫开项城城门，饶你一条狗命。”

傅宗龙明白了暂时不杀他的原因，不再说话，心中盘算如何应付。

到了南门吊桥外，这五百骑兵马上停住，让傅宗龙的马站在前边，左边有人紧紧地拉着马缰。刘体纯向傅宗龙说：

“傅大人，请你亲自叫开城门，我们好赶快进城。”

傅宗龙一语不发。

刘体纯只好向城上大呼：“我们是跟随陕西总督傅大人的亲军！请赶快开城门，让总督大人进城！”

城头上站满守城的人，但没有一个人答话。有几个人似乎在商议。

城下又在叫门，并对城上说：“你们看得很清，这马上骑的就是傅大人。难道你们瞎了眼睛？”

城上人犹豫了，说道：“好吧，你们等一等，但不能全都进来。”有人好像离开了城头，准备下去开门。

刘体纯向左右使个眼色，准备城门一开，吊桥一放，立刻冲进城去。

正在这时，傅宗龙突然向城上大呼：“我是陕西总督，不幸落入贼手，左右全都是贼，你们切勿上当！”

刘体纯“呸”一声，向傅宗龙脸上吐了一口唾沫，将手一挥，全部骑兵迅速退到强弩的射程以外。刘体纯对傅家龙骂道：

“老狗，我就猜到你不识抬举！”

傅宗龙倔强地说：“哼！我是朝廷大臣，要杀就杀，岂能为贼赚城以缓死哉？”

刘体纯将嘴一扭，那个牵着傅宗龙的马缰的壮士将傅宗龙拉下马来，抽刀向他的头部砍去。傅宗龙倒在地下，人们上前将他的耳朵、鼻子割掉，又在他身上连砍几刀。

城上开始发炮。刘体纯猜到城上会发炮，还没等炮声传来，先看到一点火光，赶紧挥军后退，离开了南门，继续向远处退走。

这时卢三从一个隐蔽处跑了出来，走到傅宗龙面前，将他背起来，一直跑到城下，大哭叫门。过了许久，城上人看见义军确实已经退远，赶快开门放入。傅宗龙在城门下边断了最后的一口气。

刘体纯回到李过那里，向李过禀报经过情形。李过称赞他做得干净，没有让傅宗龙逃脱，随后又告他说：

“闯王来谕，叫我们消灭傅宗龙之后火速班师，另外还有仗打。”

刘体纯问：“是第二次攻打开封么？”

李过说：“见了闯王方能知道。你快休息去吧。”
