 
如今是崇祯十四年的十月初，在中州地区，刚刚结束了一次战役，新的一次大战又要开始了。

杀死了傅宗龙以后，闯、曹两营人马休息十日，等待左良玉来战。但是左良玉借口革、左四营有骚扰湖广之意，在光山、高城一带按兵不动，还派出一支人马到英山、蕲春一带，使朝廷知道他正在同革、左四营作战。李自成看见左良玉怯战，甚至连驻在信阳的一部分左军也撤走了，便决定向开封进攻。他连开了几次会议，与罗汝才商定了进攻开封的作战方略。

十月上旬，李自成派少数人马连破扶沟等县，似有立即进攻开封模样，但大军却忽然向西南移动，声言要进攻南阳，然后从南阳、邓州出西峡口入陕西，经商州攻取西安。还放出谣言，说这是宋献策献的计策，闯王已经采纳了。

不久，大军破了舞阳县境内的军事要地北舞渡，杀了降将李万庆，然后分兵两支：一支南下，过裕州（方城），趋博望，游骑直到南阳东郊十余里处的白河岸上。另一支向西北，进攻叶县。同时，李自成以奉天倡义文武大元帅的名义驰书附近各州县，晓谕地方官绅百姓，凡投降献城者速献骡马、粮食，官吏照旧任职，百姓不论贫富，照常各安生业；如敢抗拒不降，必遭屠城之祸。

从叶县到裕州有一百二十里，中间有一个地方叫作保店。这保店距叶县和方城都是六十里，到清代发展起来，改称保安镇。保店西南二十里处有一个只有二十来户人家的过路店，因为这过路店的街旁只有一棵孤零零的大树，人们就将这地方叫作独树。这两个地方虽然都在宛、叶大道上，为行人必经之路，但是直到清朝中叶以后，太平日久，人烟逐渐增多，才修筑了坚固的土寨。又过了若干年，保安镇筑成了两座土寨，互为犄角。但在崇祯年间，这一带地方但见岗岭起伏，村庄残破，人烟稀少，满目荒草，狐兔成群，一片凄凉景象。

在保店和独树之间，二十里之内，大军云集。闯王的老营和曹操的老营都扎在保店附近，相距四五里路，但是李自成和罗汝才两天前已经离开了老营，到了旧县①以北，离叶县城不到十里的地方。刘宗敏以提营总哨的身份，驻在这里，指挥李过、袁宗第和曹营的将领孙绳祖围攻叶县。攻城尚未开始，正等候闯王前来。张鼐的火器营已经到了城边，安好了炮位。

①旧县——在叶县南三十里处，为元以前县治所在地，所以称为旧县。

叶县城已被四面合围，周围数里之内，处处兵营，星罗棋布，使守叶县的叛将刘国能无路可逃。闯营的游骑每日四出，远至襄城、鲁山附近。

十月初九日黎明时候，攻城开始了。在攻城开始以前，刘宗敏率左右亲将早已驰赴城外，准备亲自指挥攻城。李自成和宋献策仍然留在旧县附近的营中，等候高夫人、红娘子和慧梅到来。昨天黄昏，李自成派飞骑驰赴独树附近，召他们前来，限在天明以前赶到。什么事这么紧急？谁也不知道。昨天夜间他同曹操、宋献策、吉等商议军事，直至深夜。关于他要叫高夫人、红娘子、慧梅火速前来的事，连对曹操也瞒得一丝不漏。老营中许多亲将都感诧异：难道进攻叶县还要请高夫人督阵么？显然不会。自从破了洛阳之后，兵多将广，打仗的事情已经再不用高夫人出头露面了。至于红娘子和慧梅统率的健妇营，也不会让她们参加攻城作战，如今光李过、袁宗第的人马已经够多了，何必要红娘子来呢？所以就在闯王周围，大家也徒然纷纷猜测。夜间会商军事以后，曹操等人纷纷赶回自己的驻地，准备第二天攻城开始后，前往城边观战。李自成独留大帐，并未睡觉。正像每次打仗一样，他总是将作战方略反复推敲。尽管是必胜之仗，他也从不轻心大意。他将进攻叶县和南阳的计划重新想了又想，以求必胜而又不多损伤人马。他认为攻叶县可以万无一失，而攻南阳也许免不掉一场血战。尽管他希望不经过血战就破南阳，收拾掉猛如虎，但是他明白猛如虎和一般怯懦的将领是不同的，也和刘国能不同，不进行一场惨烈的战斗是没有办法的。想过之后，他就一边在灯下看兵书，一边等候着高夫人和红娘子等。天色将明，估计她们快要来到，他索性不再睡了。

进攻叶县的战斗开始了。李自成听见隆隆炮声不绝，呐喊声此起彼伏。他走出帐外，但见叶县周围有许多火光，城头上也有火光，又听见城外不断地传来战马的嘶鸣。他听出进攻部队的炮火愈来愈密，断定刘国能必难守住叶县城池，但是又担心刘国能会突围逃窜。他同刘国能原是拜把兄弟，刘原来在义军中时也是有名的首领，尽管如今人马很少，死守孤城，突围十分困难，但也可能会设法潜逃。万一不能将他捉住，不免留下后患。

这么想着，李自成很想亲自到叶县城外部署一番，使刘国能潜逃无路，插翅难飞。可是他必须等待高夫人、红娘子和慧梅，如果她们天明时赶不来，也许会误了大事。他站在高岗上t望攻城炮火，不时回头向西南大路望去，看是否有人从西南飞马前来。看了一阵，不见踪影，也听不到马蹄声。他回到帐中坐下，心中暗暗焦急。

过了一阵，果然有马蹄声从西南奔来，听那声音，至少有五十匹战马。李自成心中高兴地说：“来了！来了！”他赶快走出帐外，站立在星光下等候，并且派双喜带几名亲兵往大路上迎候。

高夫人、红娘子和慧梅被引到大元帅的大帐中，男亲兵和女亲兵都分别安置在旁边的帐中休息。高夫人坐下以后，便赶快问道：

“闯王，有什么紧急事儿把我们连夜叫来？”

自成笑着说：“自然有紧急差遣，才把你们叫来。有件事儿很重要，非你们办不好，迟了也不行，所以叫你们连夜赶来，我好面授机宜。此计万万不能泄露。”

高夫人说：“到底是什么妙计？你快说出吧，我们好依计而行。”

李自成正要对高夫人说出时，吴汝义进来，说大将军要到城边去观看攻城，在营外大路上差人来问：大元帅是否此刻也去？李自成不想叫罗汝才看见高夫人此刻赶来，又不愿怠慢了汝才，便说：“我去跟他说吧。”随即站起来，带着吴汝义和几名亲兵出营盘往半里外的官马大路走去。

高夫人向红娘子问道：“你能猜到大元帅对咱们有什么重要差遣？”

红娘子摇头说：“我也是丈二的和尚，摸不着头脑。”

慧梅小声问道：“难道破叶县城用上我们？”

高夫人摇摇头，小声说：“我看不会。闯王同刘国能原是拜把兄弟，我同刘嫂子也很熟。倘若闯王差我带着你们进城去见刘嫂子，劝说刘国能夫妇开门投降，岂不是将咱们送到叛将手中做了人质？何况讲到结拜一层，刘国能是兄，咱们大元帅是弟，天底下哪有弟媳妇儿去见阿伯子哥说话的道理？”

她们都笑了，随即在一团疑云中沉默，等候闯王回帐。

李自成同曹操站在大路上说了一阵话，无非是说他自己还有事需要处置，等天明以后再赶往城边。他嘱咐曹操劝说刘国能赶快投降，免得双方将士们无辜死伤，又殃及城中百姓。曹操虽然口中答应到城下相机行事，将刘国能叫到城头说话，但心中实不愿同刘国能见面，怕的日后事情中变，反叫自成生疑。等曹操重新上马走后，吴汝义向闯王小声问道：

“大元帅，我有点担心：曹帅独自前去，会不会私自将刘国能放走？他们原来也是结拜兄弟，也很有交情呀！”

闯王眼珠转了一转，说：“不会吧，玛瑙山之事，平时说起，汝才也很痛恨。”

在转回军帐的路上，闯王的心中也不免发生疑问。真的，汝才会不会暗中将他放走？……

李自成一路想着，回到帐中。坐下以后，他向高夫人和红娘子笑着问道：

“你们可猜到我叫你们来有什么紧要事儿？”

高夫人说：“我们也想了想，猜不透有什么重要事情，大概与进攻叶县无干吧？”

闯王点头说：“自然与进攻叶县无干。如今让你们来，是为着南阳的事情。这次没有马上进攻开封，来到这里，进攻南阳是个正题，叶县不是正题，好文章要在南阳做。驻在独树、保店一带的大军，有一部分明天就要开往南阳，原来在南阳附近已有一万多人马；再去两万人马，合起来有三万之众，一起围攻南阳。另外，要邢大姐同慧梅一起，从健妇营中抽出五百名健妇，也往南阳立一大功。”

红娘子一听，忙问：“攻城？”

闯王笑着摇头说：“不，去迎接左小姐，就是左良玉的养女，把她接到我们老营来。”

高夫人平时只听说左良玉的养女在开封，不晓得已经到了南阳，便问：“左小姐怎么到了南阳？”

红娘子也忍不住问：“我还不晓得有这位左小姐，她真的在南阳？”

闯王说道：“这个左小姐原是一个叫丘磊的将军的女儿。丘磊是左良玉的结拜兄弟。左良玉从前犯罪当斩，丘磊代他坐牢。后来左良玉做了总兵，拿钱把丘磊赎了出来。现在丘磊在山东，听说已经当了副总兵，不过手下兵将很少。丘磊入狱之前生了一女，妻子病故，由左良玉将这个女儿抚养起来。因为左良玉自己没有女儿，所以把她看得像亲生女儿一样。据说这姑娘长得不错，人也聪慧，左良玉夫妇爱如掌上明珠，给她起的名字也就叫左明珠。”

高夫人说：“这个名字倒很好听，她是怎么到了南阳呢？”

闯王说：“崇祯十一年，左良玉把家眷寄在许昌，因为兵变，左夫人和女儿失散。此女当时只有十一岁，由乳母带着，失落民间，为土寇刘扁头得到。”

红娘子问：“是不是遂平一带的那个刘扁头？”

闯王说：“就是此人。起初，左小姐和她的乳母都不敢说出她的真实姓名，两年后才被左良玉探到下落。刘扁头知道她是左良玉的养女，礼遇甚重，遵从左良玉的意见，将她送到开封暂住。第一次我们进攻开封的时候，左小姐刚到开封不久，后来因为左良玉远在四川、陕西、湖广三省交界的地方作战，左小姐就仍旧留在开封。一个月前，左良玉命人接左小姐到南阳，准备让她到武昌去住。到南阳后，因为路途上土寇蜂起，怕中途出事，便停留在南阳城内。最近本已决定离开南阳前往襄阳，因为我们的人马突然到了南阳周围，由卧龙岗附近，一直到新野附近，都有我们的游骑，所以未曾走掉。”

高夫人问：“她既在南阳城内，我们只能等破城之后，把她找到，接她来我们大军之中安身。如今城还没有攻打，健妇营如何接她？”

闯王笑着说：“我们宋军师足智多谋，派人将左小姐的行踪探听得十分清楚。他建议我将左小姐弄到手，好生优待，日后必有大的用场。至于如何接她来，也有详细办法。”

高夫人问：“到底什么办法？左小姐在南阳城内，不破南阳，如何能够接来？”

红娘子说：“这倒是个难题。必须把左小姐诱出南阳，方能接她。”

慧梅也插进来说：“南阳周围大军云集，左小姐必然不敢出城。”

闯王说：“我们只能在进攻南阳之前将左小姐接来。一旦攻城开始，就来不及了。因为南阳有猛如虎防守，必会死战，城破之后，必定玉石俱焚，那时再接就晚了。”他又放低声音补充说：“等破了南阳，万一左小姐落入曹操手中，事情就难办了。”

红娘子问道：“如何到城内去接？要扮作逃荒的人混进去么？”

闯王微笑摇头：“猛如虎守城，混不进去；纵然能够混进去，十来个人既近不得左小姐身边，也杀不出来。”

慧梅焦急地问：“那怎么办呢？”

闯王说：“你们先休息、吃饭，军师马上就从城外回来。我吃过饭要去城边指挥作战，接左小姐的事，让军师向你们面授妙计。此事万分机密，连双喜们都不知道。怕的是此计不成，不惟左小姐接不来，你们也会吃亏。不管是谁，倘若泄露机密，要按军法从事。”

大家心里都觉纳闷，高夫人不相信会让她去南阳城边，又问道：“你要我来还有什么事？”

闯王说：“自然这事情少不得你。邢大姐她们接到左小姐，立刻送到你面前，由你亲自照料，不要委屈了她。”

随即，他吩咐亲兵们拿洗脸水，准备早饭，并吩咐飞马去城外请军师回营，同时让高夫人带着红娘子、慧梅去旁边一座帐中休息。这时天色已经大亮了。

红娘子和慧梅在休息时互相询问，都不晓得如何接左小姐，猜不透军师有何妙计。可是她们在疑问中感到十分兴奋，因为这个差使很有意思，而且接到了左小姐，确实将来大有用处，也算是她们为闯王立了一功。她们都望着高夫人，心想高夫人经验多，许会猜到军师的妙计。但是高夫人只是摇头，笑着说：

“我也不知道这宋矮子的葫芦里卖的什么药。”

从叶县城方向继续不断地传来攻城的炮声和呐喊声，使她们渴望立功的心情更加兴奋。后来红娘子说：

“咱们不用猜了。马上军师就会回来，一切就会清楚的。”

果然，大家匆匆地吃过早饭，宋献策也回来了。李自成留下宋献策向高夫人等面授密计，他自己带着亲兵和吴汝义、李双喜等亲将，向城边奔去。临走时候，他对宋献策说：

“军师，你要仔细把计策说给她们，要她们听清楚、记在心里，临时随机应变。”他转向红娘子和慧梅说：“不管如何，纵然会遇到一场混战，你们不能使左小姐受伤。一定要保护她平安无事。接来左小姐才算你们立了大功，比你们杀死几百官军还重要！”

大炮声已经停止了。将士们在轮流吃饭。南城外有一个小小的土城，先被义军占领；北城外也有一个小土城，随后也被义军占领了。如今刘国能的人马退守在砖城里边。因为他的人马不多，一共不到两千人，所以他没有力量出城反攻。义军中不时地有将士向守城的军民喊叫，劝他们将刘国能绑来投降，可以免遭屠戮。有的将士站在南门外土城上对着砖城上喊叫，有的跑出土城，一直走到城壕边喊叫。砖城上的百姓不打炮，也不放箭，有时看见刘国能的将士不在身边，便伸出头来看义军将士，胆子大的还跟义军将士搭腔说话。

刘国能知道自己身处危城，断难突围，决心死守。可是他也知道，百姓并不同他一心，所以他出了布告：有敢擅自勾引城外流贼的，全家斩首；同时严禁守城百姓同城外义军说话。可是他的兵丁都害怕城内百姓有变，使他们死无葬身之地，所以当他们在城上发现有百姓与城外说话时，尽管不断地斥骂，甚至以砍头相威胁，却并不真的动手。

李自成和罗汝才也并马来到南门城壕外，呼喊刘国能答话。刘国能这时正在城上，不肯露面。他的左右亲将劝他答话，听听闯王的口气，他说：“老子不同他说话。有什么话可说呢？能战就战，不能战就死，横竖同闯贼已经没有交情了。”

一个亲将劝他说：“虽然如今各行其是，但我们都是延安府人，将军同闯王又是结拜兄弟，同曹操也是，总还有一点旧情。也许他们还念点旧情，讲点义气。”

刘国能摇头叹息说：“你们说的什么傻话呀，嗨！自从我刘国能归顺朝廷，已经成为王臣，跟他们车行车路，马行马路，各行其是，泾渭分明，情谊早已断绝，他们对我姓刘的还会讲什么义气！”

一个亲将说：“尽管如此，你并没有坑害过他们。我们受了招安后，也没有同他们打过仗，并无仇恨。”

刘国能冷笑说：“怎么没有仇恨？玛瑙山那次作战以后，我再不能同这般流贼讲什么交情了。虽说打的是张献忠，可是曹操跟献忠当时是拧在一起的，他们难道不记仇？”

又一个亲将说：“可是闯、献两人素来不和，我们打了张献忠，与李自成何干？”

刘国能说：“你们真是糊涂！他虽然跟张献忠不和，可是对我这样效忠朝廷的人，他们却穿一条裤子，恨我不肯再跟他们作贼到底。”

左右又说：“打玛瑙山时，曹操虽跟献忠拧在一起，可是后来又不和了，与李自成合了起来。曹操过去与将军交情还不错，今日我们有危急，他也许能帮忙说话。只要他能使李自成暂缓攻城，我们就容易想出突围的办法。”

刘国能叹口气说：“你们好不明白！曹操今日听命于闯贼，受闯贼挟制，何能替我们说话？今日只有死守，别无善策。城破之后，你们自便，我刘国能甘愿以身殉国，做大明的忠臣，流芳百世。”说罢他向左右一望，把脚一顿，说：“赶快点炮！”

左右还在迟疑，刘国能大怒：“快点炮！”

