 
　李管家同前来的骑兵相距不到百步，清楚地看见为首的将军年纪很轻，生得极其俊秀，正沉着地从背上取下劲弓，搭上羽箭。其他骑兵也跟着张弓搭箭。李管家兴奋地大叫：

“请将军射退追兵，保护小姐进城！”

忽然众箭齐发，李管家第一个中箭落马，左军和猛军纷纷中箭。李管家明白箭中要害，自己快要死去，但仍不明白是怎么回事儿，睁开眼睛打量着到了他面前的面貌俊秀的青年将领，问道：

“你是谁？”

青年将领用轻蔑的口气回答：“你想不到吧？我，李闯王手下女将红娘子便是！”

李管家浑身一颤，恳求说：“请将军勿伤害我家小姐！”随即死了。

抬轿的人们也中了箭，两乘轿子落在地上。

眨眼之间，骑兵驰到轿子附近，杀散了已经丧胆的官军。

青年将军勒马轿前，一看轿夫们或死或散，大声说道：“请左小姐和奶妈不要惊慌。前边路上土寇很多，万不可行，我特来保护你们！”

陈妈妈已经出轿，站在小姐轿前，说：“你们杀了我，你们杀了我，不要伤害小姐！”

马上的青年将领说：“请妈妈放心，我们是奉闯王和高夫人之命，前来以礼相迎，既不伤害小姐，也不伤害妈妈。”

到这时左小姐才明白自己已经成了李闯王的俘虏。她将害怕的情绪丢开，变得高傲而沉着。论年纪她只有十四五岁，但毕竟是将门之女，性格刚强，而且几年来 也经历了一些兵荒马乱，与深闺养成的小姐不同。她武艺不精，但也略知一点。这次离开南阳，她身挂短剑，以为防身武器，随时准备以自尽保护一身清白。现在她 只有一个念头，就是决不辜负养父的教育，决不受辱，不得已时只有自尽。她竭力保持镇静，带着高贵神态走出轿子，说：

“你们既然以礼相迎，为何杀死我的管家和众多家丁奴仆？”

青年将领答道：“这是万不得已，战场之上，只能如此，多请小姐见谅。轿夫尚未找到，速请小姐骑上头口！”

左小姐说：“我是当今名将之女，千金之体，决不落入流贼之手！”说罢突然拔出短剑，就要自刎。不意旁边一个乔扮灾民的女兵眼疾手快，一把将短剑夺去。

左小姐冷冷一笑，似乎胸有成竹。

青年将领明白了她的笑意，也在心中盘算。此时有人牵来了两匹骡子，鞍镫俱全。青年将领向一个少年军校使个眼色，说：

“你抱左小姐骑在骡子上，倘有失误，闯王的军法不容！”又吩咐说：“你们先回夫人营中，我还要等候张鼐和慧梅。”

左小姐不愿上骡子，可是那个少年军校不容分说，自己先跳上骡子，然后弯腰用手抓住左小姐的两只肩膀，也不用别人帮忙，只轻轻一提，好像并不用力，就把左小姐提上骡来，放在自己怀中，紧紧搂住。陈妈妈看见左小姐已被放到大青骡上，自己也赶快上了另一匹骡子。

左小姐万没料到会这样上了骡子。她想着自己是一位千金小姐，竟然被一个少年流贼当众搂在怀中，实在是对她极大的侮辱。她挣扎起来，使出全身力气想挣脱 搂抱着她的一只胳膊，投身地面碰死，但是搂着她的手是那么有力量，使她不管怎么挣扎，都毫无效果。当骡子走了一段路之后，她忽然疑惑搂着她的士兵不是真的 男人，可是她又望望那只抓着缰绳的右手，确实像男人的手一样结实，中指和食指长着老茧，特别粗壮。她断定“他”确实是个少年男贼，一种受侮辱的感觉又涌上 心头。

当混战进行的时候，猛如虎有五百人马正在城外附近巡逻，听见百姓说卧龙岗上有喊杀声，急趋而来。但到了岗下，见武侯祠前边有不少骑兵，而西边的杀声已经停止，他们害怕吃亏，赶快退回城中。

那立马卧龙岗武侯祠前的两位青年将领，一个是张鼐，一个是慧梅。他们各率一百骑兵，女兵们都是男装打扮。看见城中来的官兵走到岗前退回，他们也不追 赶，赶快前去迎接红娘子。见了面后，知道左小姐已经接到，他们不多耽搁，只留下张鼐带着他的骑兵站在卧龙岗上，以防万一有猛如虎的人马前来追赶，而红娘子 和慧梅一起率领女兵向北驰去。

在卧龙岗北边五六里处，是连绵不断的岗岭。在两条高岗之间，有一片深而宽广的谷地。在这谷地的北边，也就是靠着北边高岗的南坡，背风向阳，有一个十分 残破的大村庄，村中房屋十之七八不是被烧毁，便是因为长久没人居住，已经倒塌。村中居民稀少，满目荒凉景象。从前天黄昏以后，忽然来了一千多闯王的人马， 尽是骑兵，男女都有，悄悄地隐藏在此，不许老百姓走漏消息。因为在这远离官路的丘陵地带，平常很少来过官军，也很少来过义军，所以见了这一支神不知鬼不觉 的人马突然来到，连当地老百姓都觉得出乎意外。如果说是进攻南阳，不必在这里驻扎军队；如果说是要截断从南阳到邓州和新野的大道，也不必来到此地。在这一 带，卧龙岗和岗西边的辛店才是截断大道的重要地方，而这儿离卧龙岗有六七里，离辛店有二十里开外！

义军来到以后，立刻在村里村外搭起许多军帐和马棚，同时拿出一些杂粮和银钱，周济村中百姓。因为这道谷地的东南面还有一个高岗，所以无论是从南阳城头望过来，或是从卧龙岗上望过来，都望不见这儿的军营。

左小姐被挟持在大青骡上，不知道这些人要把她送到何处。一路上，她想着不管她被送什么地方，一定会受侮辱，而她宁可死在刀刃下，也决不能受辱。堂堂平 贼将军的女儿，怎么能失节于贼呢？在半路上，她几次注视着从黄土中露出来的石头，心想只要能从骡子上栽下去，头触石头，一定可以立刻死去。有一次，趁那只 紧紧搂着她的左手稍微松劲，她向路旁猛一扑，就要往石头上栽去，却没有想到这“贼”少年是那样迅速，猛一下于又把她搂到鞍子上，而且更紧地把她搂在怀中， 使她挣扎不得。她想用牙齿咬那只手，可是那只手搂在她的腰上，使她无法咬到。她非常生气，却没有任何办法。但是想，不管到哪里，反正总有寻死的机会。

大青骡驮着她走上了岗头，她向下一看，看见了谷中的村庄和帐篷。使她奇怪的是，那帐篷十分整齐；有一些人在空地上练武，有少数人在谷中打柴，整个营地 十分清静。各个路口，包括较远的路口，都有人戒备，军容整肃。她十岁以前曾跟着养父的大军走过许多地方，也看过许多人的军营，现在她觉得这军营虽然不大， 可是那整齐劲儿竟然超过了她见过的官军的军营，简直可以和她养父的军营相比。忽然她疑心闯王就住在这个地方，许多关于闯王的传说忽然从她脑海里出现。她听 说闯王到处杀人，到处劫掠，可是从眼前这军营来看，却不像是乌合之众。她又听说闯王名字应着谶记，要同当今皇上争江山，看看这军营一副正经的样子，莫非他 真不同于寻常的“流贼”么？当然，即使他不同于一般的“流贼”，也毕竟还是“贼”，她身为大明朝平贼将军的养女，自己的亲身父亲也是副总兵官，决不能在李 自成面前失节，也不能失去她的身份。可能李自成会杀她，以泄私愤，如果这样，她将豪不畏缩，任“流贼”杀死好了。倘若李自成是个好色之徒，她也会骂“贼” 而死，决不受辱。如果李自成既不杀她，也不奸淫她，她就要求速速放她回南阳去；如不放她，她就死在李自成面前，而且要骂他犯上作乱，祸国殃民。……

左小姐就这么一路胡思乱想，心中理不出一个头绪。大青骡已经走下高岗，走进谷地，走到兵营的前边。那里有十几个人似乎正在等候着，她一眼看出她们都是 戎装打扮的姑娘，心中感到奇怪：这里怎么会有这么多的姑娘？她知道皇上的宫女众多，有三宫六院，难道李自成现在也有这么多的侍妾？还是他准备做皇上，已经 挑选了许多宫女？这些疑问刚刚在脑中一闪，一个为首的高挑个儿的戎装姑娘已经面带微笑迎了上来，说道：

“小姐受惊，请下骡子。我是奉夫人之命，特意带着姐妹们在此恭迎。”

左小姐没有答话，心中正在惶惑，身后的“少年”已把她抱离鞍子，轻轻放在地上，然后自己也跳下来，便要拉她与高挑个儿的姑娘相见。当“少年”的手快要拉着她胳膊的时候，她把胳膊一甩，怒骂道：

“贼小子，休得动手动脚，对我无礼！”

骑青骡的“少年”冷不防受到她的抢白，不觉转向高挑个儿的姑娘，不好意思地说：

“英姐，她说我是个‘小子’。”

高挑个儿的姑娘笑了，拉着“少年”的手说：“你在两军阵上，不比小子弱。哟，左手背怎么了？”

“少年”用嘴角向左小姐一扭说：“她用指甲挖的！”

“看，挖破了，还在流血，快去上药！”

左小姐觉得茫然，随即发现那“少年”的耳朵有窟眼，与前来迎接的那些姑娘一个样。再听她说话声音也是姑娘的声音，看她的眼神也是姑娘的眼神。尽管个子比较大，可是走起路来仍是姑娘的身段。于是她心中恍然，对这个骑青骡的“少年”不再讨厌，甚至可以说有了些好感。

陈妈妈已经从另一匹骡上下来，注视着这些情况，心中也在盘算，这时便向高挑个儿的姑娘问道：“你是何人？”

高挑个儿的姑娘回答：“我是闯王夫人身边的女兵慧英，特奉夫人之命在此恭迎小姐。”

陈妈妈问道：“何人在此驻扎？是不是闯王在此？”

慧英答道：“闯王并不在此，只有夫人率领亲军在此，等候与小姐见面。”

“为何将我家小姐拦劫到这里？”

“为了搭救你们小姐。”

“什么？我们好端端地要到湖广去，被你们劫来此地，还说是搭救！”

慧英笑道：“妈妈不知，你们原是被困在南阳，马上攻破城池，玉石俱焚，小姐也难免不在兵荒马乱中受到伤害。所以闯王与夫人商量，一定要把小姐救出来。如何救法，由咱们宋军师想了一条妙计。你们小姐出城的事，我们事前都知道。我们是按照宋军师的妙计把你们请出城来的。”

左小姐和陈妈妈听了这话，才恍然明白。陈妈妈说：“事到如今，我们也没有别的想法。你们要知道，我家小姐是将门之女，千金之体，不得对她无礼。”

慧英说：“请妈妈一百个放心，我们一定以礼相待。”

左小姐忍不住又问：“既然你们怕我在南阳城中不能平安无恙，为什么你们不在破城之后，派人到我的住宅保护？何苦一定要把我赚出城来，还杀死我的管家和亲兵亲将？”

慧英说：“小姐不知，将来攻进南阳城的不仅是我们老营人马。”

“什么老营人马？”

慧英不觉笑了，说道：“老营就是我们闯营的人马。攻南阳，另外还有曹营的人马。我们闯营的人马可以保护小姐，万一来不及，曹营的人马先到了小姐住宅，岂不糟了？所以闯王同军师计议，还是在攻城之前，把小姐救出为妙。”

左小姐又问：“你们把我送到这里，有什么打算？”

慧英说：“听夫人说过，只请小姐随同我家夫人暂住一时，并不久留。”

左小姐半信半疑。陈妈妈听了慧英的话，感到有些安心。她觉得，在目前的处境下，只要能够使小姐一不受辱，二不被杀，已经是天大的侥幸，至于以后如何离 开这里，回到湖广，那只能再作计议了。同时她又觉得慧英态度大方，举止端庄，对左小姐和她都很有礼貌，如果是这个姑娘照料，想必不至于让那些“男贼”接近 小姐。想到这里，她试探着问道：

“你果然是闯王身边的女兵头目？”

慧英又笑了，似乎猜到了陈妈妈的心思，说道：“妈妈如何还不相信？说实话吧，我确实是夫人身边的女兵，以后左小姐同妈妈有什么事情要办，或遇到什么小 小的困难，只管告诉我。这老营中上上下下，我都很熟，大家也不把我当外人看待。因为我在夫人面前管事较多，人们都说我是夫人的女兵头目，其实夫人并没有这 样封我。不管怎么说，你们以后有什么困难，都找我好了。”

这时慧剑已匆匆地上完药走了回来，陈妈妈又指着她问道：“她是何人？她倒很有力气，真像个小子一样，不过眼睛比小子秀得多，嘴唇也不像小子。”

慧剑哧哧地笑着，有点不好意思。慧英回答说：“她原是我们夫人身边的一个女兵，现在健妇营中当一个头目。她哥哥是老营中一个重要首领。女兵在我们这里又叫健妇。你看，你身后这些穿‘猛’字号衣的姑娘，全是我们这位姐妹手下的女兵。”

陈妈妈说：“哦，我心中一直发疑，果然全是女的！”

慧英又说：“夫人正在大帐中等候，请左小姐和妈妈进去相见。”

左小姐因大腿被木鞍子磨破，如今刚走几步便觉疼痛，猛然一瘸。慧剑赶快搀扶着她。她并不拒绝，倒把身子倚靠在慧剑的手臂上。慧剑和慧英想起刚才她下骡后甩手的情景，不觉交换了一个微笑的眼神。

李自成用计将左明珠劫到军中以后，过了三天，他同罗汝才从叶县来到南阳城外，下书劝猛如虎献城投降。

却说猛如虎这个人，并非贪生怕死之辈。在三年前，他因事牵连获罪，被朝廷削去军职，赋闲在家，郁郁无聊。杨嗣昌知道他有大将之才，去年特向崇祯皇帝保 荐，将他起用，带兵进川作战。嗣昌因为左良玉、贺人龙、李国奇等大将骄横跋扈，不易驾驭，其他统兵作战的总兵和副将虽然不少，但一则资望不高，二则均非大 将之才，所以对猛如虎特别倚重，任他为“剿贼总统”。他感激杨嗣昌的知遇之恩，发誓不惜以一死报答。今年正月十三日，他率领少数部队，在四川开县的黄陵城 堵截张、罗联军。他的儿子猛先捷、部将刘士杰和郭开等战死，全军覆没，他自己被亲将拼死救出。张献忠乘胜出川，破了襄阳。杨嗣昌自尽以后，猛如虎顿失靠 山，归丁启睿节制，很不得意。一个月前，因为唐王告急，朝廷将他从湖广调来南阳，作为南阳的镇守总兵。

李自成为着南阳防守比较坚固，不想多损伤攻城将士，明知猛如虎不会投降，还是采取先礼后兵的办法，射书劝降。因此将南阳围困三天，才开始攻城。

李自成命张鼐和黑虎星用六尊大炮轰击南门，打毁了半个城楼和许多城垛，还将月城的高处打开了一个缺口。猛如虎用大炮还击，有时在夜间派出小股将士缒下 城来，袭扰义军。打了两天，互有死伤。忽然盛传督师丁启睿率领大军从随州来救南阳，已到唐河以北，太监刘元斌的禁旅跟着前来。李自成想将丁启睿包围吃掉， 突然下令将主力撤离南阳，往唐河境去捕捉大鱼。丁启睿一味避战，迅速往枣阳方向退去。李自成扑了个空，回师再围南阳，这时已经到十一月初了。

李自成用大炮向城中和城上轰击，打死打伤了许多军民，打毁了许多房屋。经过三大炮轰，守城军民人心涣散。义军因城外西北角地势较高，又连夜在高处筑成 了三座炮台，安放了大炮，其中有两尊炮是从项城战役中夺获的西洋大炮。到十一月初四日五更，南阳城四面都有炮声，引起了城中几处起火，并且有响弹①射入城 内。这种响弹尽管杀伤力不强，但当时南阳军民还没有经受过这样的炮战，它的巨大的响声给他们造成不能想象的恐怖。当太阳从东方露头的时候，城外西北角的大 炮开始猛轰，那两尊西洋大炮特别发挥了强大威力，将城墙打得不断倾圮。知县姚运熙正俯伏在北城上督率丁壮死守，看见西北角城墙即将攻破，想下城逃跑，刚一 抬头，被流弹打倒地上，挣扎了一会儿，很快死去。城上军民一见知县阵亡，更加丧胆，纷纷逃命。义军预备在土丘背后的两千步兵，突然冲出，呐喊着从城墙的倾 圮处攻进城中。一部分义军杀死城上逃跑不及的军民，一部分占领北门，放骑兵和步兵进城。一时间，诸门都被义军占领了。

①响弹——这种炮弹是空的，有洞，利用从洞口进去空气，发出巨响，恐吓敌人。

义军进入城中以后，猛如虎和刘光佐的人马已经崩溃，有的被杀死在城头上，有的被杀死在街巷中。刘光佐不知下落，有人说他死于乱军之中，有人说他趁着混 乱逃出城了。猛如虎从西城下来，身边只有二百多人，一面巷战，一面向唐王府逃跑，想凭借宫城再抵抗一阵。未到唐王府，他的身边只剩几个人了。他的战马突然 中箭，将他跌落地上。他已经受了几处伤，满身带血，既不投降，也无意自尽，仍然步行往唐王府走去。离宫城门尚有一箭之地，忽然从街道两头来了闯王的义军。 他知道无路可逃，便向北跪下，叩了一个头，用嘶哑的声音喘着气说：“皇上，臣的力量已经尽啦！……”他刚刚站立起来，一群义兵到了他的身边。他正要用无力 的右手举起刀来抵抗，却被人一枪刺中心窝，登时倒下，呻吟一声，在血泊中死了。

城中的零星抵抗已经停止，但杀戮仍在继续……

大约过了一个多时辰，李自成才同罗汝才从独山南边的大营出发。罗汝才带着军师吉和一群亲兵亲将，直接由北门进城，而李自成却绕道由东门进城。陪同他 的有刘宗敏、宋献策、牛金星、李岩以及吴汝义、李双喜、李强。李强已升为护卫中军，比去年当亲兵头目时，地位高得多了。现在，李自成等一行人由李强率领二 百名亲兵前后保驾，威风凛凛地前往东门。一路上，李自成不觉想起以前，每当攻破一个城池，他常常随着先头部队，挥着宝剑，冲进城门。而自从攻破洛阳以来， 他再也不需要自己冒矢石，犯白刃，亲临危地。进洛阳，是他生平第一次采用入城仪式，在百姓的夹道欢迎中，威武雄壮地整队入城。那时他骑在乌龙驹上，首次想 到将来建国，国号可用“大顺”二字。如今南阳因是经过血战才攻克的，杀戮甚众，所以不能像进洛阳时那样大事铺排。但是，入城的时间和从哪个门入城，却不能 马虎。早在攻破南阳之前，宋献策已经用占卜的办法，择定要在巳时三刻进入东门。只有按照这个时间从东门进城，才能够趋吉避凶，大吉大利。

当他们来到东门时，曹操带着吉、谷英已在那里迎候。田见秀正在处置城中诸事，不能分身，便由谷英前来代他迎接。曹操先进北门，然后从城内来到东门迎 候闯王的主意是吉出的。自从张献忠兵败来投，经曹操建议将他放走之后，在闯营将领中时常传出闲话，说大元帅上了曹操的当，为此吉经常劝说曹操，要他尽 量做得卑躬屈节，使闯王相信他曹操决无意与他分庭抗礼，也无意离开闯营。曹操听从吉的建议，做得十分自然。今天他又把自己的身份降得和部将差不多，同吉 、谷英等一起先来东门迎候。

李自成来到东门，看见曹操和吉以及曹营的几个重要将领都在城门口立马恭迎，心中十分高兴。

东门内尚有火光，有些房子还在燃烧。城门楼已被大炮轰塌，砖石碎瓦落了一地。街上到处都有死尸，还有许多重伤未死的人，正在发出呻吟。鲜血流在地上， 凝结成冰。还有的死尸靠在墙上，墙上也沾满血迹。这景象使随在闯王后面的李岩怵目惊心。尽管他在一年前就起义了，但像这样杀戮，他还是第一次看到。他当然 很清楚：自古以来，都是用屠城的办法来惩治那抗拒不降者，但以前他只是听说，只是从书本上见过，如今则是亲自目睹。他感到十分难过，但是他望望身边的人， 发现大家脸上都充满胜利的喜悦，没有一个人同他一样。

吉也看到了这一切，却掩盖着内心的真实思想，在马上向李自成说道：

“今日大元帅从东门进城，也就是古人所说的‘紫气东来’①，实在是南阳万民之福！”

①紫气东来——古人迷信，说紫色的云气是祥瑞之气。据传说老子西行，守函谷关的小吏尹喜于事前在城关四望，看见有紫气东来，说道：“应该有圣人从这里经过！”果然老子来到。

李自成听了这话，起初感到很高兴，对吉连连点头，随即意识到这话里含有嘲讽之意，不觉暗恨，但是他隐忍不发，只是淡然一笑。

他们马踏血迹，向唐王府宫门走去。当李自成看见猛如虎的尸体时，询问了杀死猛如虎的情况，心中称赞猛是一个勇敢的人，随即吩咐找一口棺材将猛装殓，寄 在宫城附近的关帝庙中，免得被野狗吃了尸体。宫城四门已由谷英派兵把守，不准闲人入内，只待运出财物，就要放火烧毁。李自成在端礼门下马，走进宫城，各处 看看。王府中也有许多尸体，男尸体多是被杀的，横七竖八地躺在地上；女尸体多是在屋中和后花园中，显然是在破城时惊惧上吊，或投入池中淹死。唐王躲藏在后 花园假山背后的石洞中，已经被义军找到，绑在钦安殿的红漆柱上，等闯王审问发落。自成用十分蔑视的眼光看了看，对跟在背后的谷英说：“不用审问，斩了算 啦。”谷英马上命人将唐王拉到麒麟阁门前斩讫。恰巧那里有一条狗在巷战时中流矢而死，唐王的尸体同狗尸都躺在麒麟阁的石阶下边。李自成又对谷英吩咐了几句 话，特别嘱咐如何看管和清查王府的库藏要紧，然后出宫。亲兵们已经将马匹从宫城外牵到东华门外等候。

上马以后，他回顾王宫，又看看后花园中高耸的石头假山。这王宫和假山虽然不如洛阳的福王宫那样富丽堂皇和壮观，但也不愧是亲王府第。李自成对牛、宋等说：

“到处封王，修造王府，不知耗尽了多少民脂民膏！”

牛金星说：“历代唐王，荒淫者多，百姓恨之入骨。这座假山，百姓称之曰王府山。传说上两代唐王，闲暇无事，登上假山，看到城中谁家娶媳嫁女，就派人拦 阻花轿，把新娘抢进宫中，过两天才放出宫去。所以南阳各县都是白天拜堂成亲，只有南阳城内和四郊，是在黄昏以后拜堂成亲，为的是怕被唐王在假山上看见。”

李自成问道：“果真如此么？”

牛金星笑了笑，说：“历代唐王荒淫是实，至于这个传说，也无非是说明他的民愤很大。其实古人拜堂成亲多在晚上，后来有些地方才改为白天，而南阳城则尚存古风耳。”

曹操忽向谷英问道：“子杰，我嘱咐你的事，忘记了么？”

谷英笑道：“大将军命我办的事，我怎敢忘记。我进得宫来，很多宫女已经逃出宫去，有的死在街上，有的藏在民间。我找到了一些，挑选十来个比较俊俏的，已经交给孙绳祖，让他派兵护送出城，先在城北等候，随后会送到大将军营中。”

曹操点点头，说：“可惜没有看到王妃，王妃可能长得很俊。”

谷英说：“王妃年纪已大，虽然也有年轻的，但已逃出，不知死在什么地方，也有自尽了的。”

李自成问道：“子杰，你见到孙本孝了么？”

谷英说：“孙本孝前几日已经被杀了。”

“怎么被杀了？”

“自从我们劫走左小姐，猛如虎就觉得奇怪：为什么我们算得那么准？他就派人四出查访。后来有人告密，说是去年冬天，我们驻在石桥一带，孙本孝曾经来见 大元帅。又有人告密说，当左小姐动身的前一天，曾将孙本孝请去算卦，当晚西城头有人在守城时把灯笼举了三次。猛如虎先查出那个举灯笼的人，抓到以后，酷刑 拷打，供出了孙本孝，这样就将孙本孝抓到了，前几天已在十字街口斩首示众。”

李自成听了连声叹息道：“可惜！可惜！”

他们又到知府衙门看了看。李自成向谷英嘱咐了几句话，随即从北门出城，回独山南边老营。

几天以后，田见秀已将南阳城内诸事处理完毕，拆毁了城墙。李自成一面扬言要从武关入陕西，一面分兵四出，攻破邓州、内乡、镇平、唐河、泌阳等州县，征 集粮食和骡马，准备了大量火药。过了腊八，十二月初九是一个黄道吉日，闯、曹大军离开南阳一带，分成数路，浩浩荡荡向开封进军。沿路百姓，都来向大军送 粮。有的地方，义军未到，百姓早将城门打开，绑了知县，前来迎降。人人都说，此去开封，必然破城无疑，因为从来还没有这么大的部队去围攻过这座古城。人人 都在等着听开封被攻破的消息，等着看李自成在攻破开封以后，还有什么大的举动。
