 
　这时，李自成故意让马走得离城近一点，想看清这个骑枣红骏马的将领。当相距一里左右时，双方都看得比较清楚了。宋献策忽然“啊”了一声，赶快告诉李自成说：

“这个骑枣红马的大汉就是总兵陈永福。他今日故意骑马巡城，显示威风。”

李自成凭直觉感到这人不是泛泛之辈，随即问道：

“可真是陈永福么？”

宋献策说：“我在开封时见过他几次，还被他请到镇台衙门，为他批过八字，看过相，对他很熟。林泉也见过他。林泉，你说，他难道会是别人？”

李岩说：“确是陈永福。我跟他不熟，可是也见过几次。”

李自成说：“他亲自登上北城，看来会猜到我们要从北城进攻。”

宋献策说：“是的，他现在正往东城去，分明是猜出我们要从北城和东城同时进攻。”

牛金星说：“既然他这么重视北城和东城，必会从南城移镇北城，看来南城倒会放松一点。”

宋献策摇头说：“按道理说应该这样，但陈永福这人颇有阅历，他也不会在南城露出多少漏洞。况开封兵民众多，不会使南城力量单薄。”

李岩说：“他们原以为我们从许昌来，进攻南城比较方便，所以陈永福亲自守南门。如今见我们把重兵放在北城和东城，而把曹营留在南城，就知道我们要从北城和东城进攻。倘若曹营在南城也能认真进攻，我们在北城和东城就比较容易得手。”

李自成听了没有说话，刘宗敏也不说话。对曹营的事情，大家都感到不是那么好办。

当李自成等人在城下议论的时候，陈永福一直在城上监视。因为距离不远，他很快从乌龙驹的毛色和那个人的蓝衣、斗篷、毡笠等装束特点，断定那中间骑马的 人就是李自成，而在李自成右边的矮个子就是宋献策，还有那戴幞头、穿长袍的必是牛金星。他的身边有一个巡抚衙门的官员说道：“看来，流贼是要进攻北城和东 城无疑。我们不妨夜间派兵从南门杀出，先杀溃曹营，然后全力防守北门和宋门，闯贼的进攻就不足忧虑了。”

陈永福回头望他一眼，摇摇头，说：“现在不谈此事，等我们到了曹门再商议。”

他有较多的打仗经验，在目前紧要关头，不敢作侥幸想法。他自己的人马只有数千，纵然城中可以出动的丁壮不少，毕竟不似他手下久经训练的官军。因此，出城作小的骚扰则可，要想打败曹操或给曹操以重创，如同做梦一般。

祥符知县王燮见李自成等仍在驻马观望，忽然计上心来，对陈永福说：“军门大人，何不趁此机会下令开炮，将闯贼一伙打死？”

陈永福笑笑，说：“我们的大炮现在并没有瞄准，他们离城又很近。我们炮口一动，他们马上就会散开逃走。开炮没有用，反而会打草惊蛇。我们可以置之不理，看他们如何窥探，就知道今夜或明天他们将会如何攻城。”

大家听了陈永福的话，都佩服他的老练和持重。可是，过了片刻，陈永福忽然有了把握，回头吩咐一个亲兵快奔往转角的地方，传谕那里的守城军官，快准备三四尊大炮，将炮口瞄准城外转角的路上，等李自成一干人到了转角的地方停留观看时，突然众炮齐放。

大家都称赞此计甚妙，对陈永福更加佩服。

李自成等继续策马前行。

他们也想到城上可能打炮，所以吩咐亲兵们密切注意城上炮口是否移动，一旦有炮口移动，不许大意。快到城墙转角的地方时，宋献策十分机警，远远地看见三四尊大炮正对着转角处的大路，猜到守城官军会在这里打炮，便对李自成说：

“请大元帅不必再看。我们往玉峰将军营中速议大事要紧。”

李自成会意，笑着点头说：

“好，不用看了。”

于是，他们绕过一片洼地，朝着应城郡王花园附近的一座营盘驰去。

陈永福来到转角地方，看见李自成等人已经改变方向而去，在心里骂道：

“狡贼，不该亡命！”

他在转角处的城头上停留了一阵，观察了城外地理形势，对王燮、黄澍等人说道：“应该把重兵和防守器械集中此处，东城有急，救援东城；北城有急，救援北 城。这转角地方十分重要，要派得力人员指挥防守。”于是他指派一个最亲信的游击将军主持东北城角的防守诸事。指示以后，他们继续往曹门走去。

李自成一群人到了田见秀营中，将一般的将领留在帐外，然后几个人密商了一阵，便由宋献策带着少数亲兵策马向繁塔寺曹营奔去，传达闯王的决定。闯王一行随即离开田见秀的营盘，奔向应城郡王花园。

这时陈永福到了曹门，那里已经集中了一些重要将领和担负守城重任的地方官吏和士绅。文官中的大官都没有来，因为负责实际守城的不是大官，而是几个年轻力壮、精明强干的官吏，特别是祥符知县王燮、开封府推官黄澍等人。陈永福主持这次军事会议。会议一开始，他先说道：

“本镇奉抚台大人之命，从今天起移镇北门。从宋门经曹门到北门，这一段守城十分重要，看来李贼攻城必在这一段。只要有我陈永福在，决不使闯贼得手。本 镇永为河南镇将①，驻守省城，决不怕死；城存与存，城亡与亡。各位或世受国恩，或为现任官吏，或为本城绅衿，或出身名门望族，守城之事，责无旁贷。请各位 与本镇同心协力，共守这一段城墙，打退流贼进攻，保全城官绅百姓与周王殿下平安无事。不知各位有何主张？”

①忝为镇将——镇将即总兵官或负责镇守一镇（军区）的副将。忝是谦词，有惭愧和不配的意思。

一位官员说：“将军如此忠心，实是全城官绅士民之福。可是曹操精兵屯在繁塔寺，人马众多。如果曹操进攻南门，而军门不在南门，岂不危险？”

陈永福淡然一笑，说：“请你们各位放心。以本镇看来，虽然曹操也要在南门进攻，但他决不会真心死拼。闯、曹二贼同床异梦，人所共知。这次攻城定将死伤惨重，曹操决不愿使自己的人马力闯贼卖命。”

又有一人说道：“风闻他们每攻下一个城池，所掠子女玉帛，按四六分赃。开封如此繁华，曹操难道不会为了四六分赃，猛攻南城？”

陈永福摇摇头说：“曹操比我们圆滑得多，所以才叫曹操。他纵然不猛攻南城，只要闯贼从北门和曹门攻人城中，他同样可以四六分赃，何必让他自己的人马死伤惨重？人马是他的本钱，他不会做蚀本生意。”

大家觉得他的话很有道理，心情略觉宽慰。黄澍说道：

“我协守曹门，定当以一死报效朝廷。”

王燮说：“我守北门，只要镇台大人也坐镇北门，我想北门可以无虞。”

陈永福说：“两位老爷如此忠心，本镇自然也不甘落诸位之后。我无德无能，只因几个月前同大家一起打退了闯贼攻城，朝廷将我由副将擢升总兵。本镇深荷国 恩，感激涕零，无以图报。此次流贼来攻开封，正是本镇报效朝廷之时，纵然粉身碎骨，也无丝毫犹豫。何况本镇在开封驻兵数年，将士们家眷多在开封。开封存亡 不仅是官绅百姓性命所系，也是本镇数千将士及他们的家眷存亡所系。我说这话别无他意，只是深望诸位官绅能同我的将士们和衷共济，齐心协力。”

官绅们都说：“请镇台大人放心。别处官兵与绅民不和，我们不管，这开封城中却是军民一心，风雨同舟，共济时艰。”

陈永福又说：“据本镇看来，明日五更必有大战。闯贼这次纠合曹操一起围攻开封，志在必得。我们防守开封，不能有丝毫松懈。我们食君之禄，以身许国，要时时不惜为国捐躯，万勿存半点侥幸之心。要准备大战，准备苦战，准备久战。”

官绅们都感到心情沉重，默默不语，独有王文说道：“请镇台大人放心，不管苦战多久，我们一定与敌周旋到底。”

黄澍也说道：“只要坚持下去，相信朝廷必来援兵。”

这时陈永福手下的一个年轻将领说道：“我们不指望援兵，丁督师的援兵没有打仗就全军崩溃。我们还是指靠自己一双手和军民齐心来保住开封。”

陈永福严厉地瞪了那个年轻将领一眼：“不要胡说！督师虽然三千人不战而败，可是今日督师驻在城内，也还是我们的依靠。”

大家听了心中暗笑，但都明白陈永福的苦衷，也就不再说下去了。

陈永福又说：“今日曹门会议，本镇是奉抚台大人之命前来主持。如今既然各位都有一片忠心，愿为皇上尽力守城，本镇备有薄酒，与大家同饮起誓如何？”

大家都说：“遵命！”

随即由中军将领端来一大盆酒和二十几只碗，又提来一只白公鸡，当场将公鸡杀死，鸡血洒在酒中。陈永福先舀了一碗酒，对天发誓：

“我陈永福深受国恩，誓愿以死相报。今日守城，倘若爱惜性命，天诛地灭！”说完以后，将酒一饮而尽。

然后各个文武官员和士绅都喝了酒，说了大同小异的誓词。

陈永福说：“今日会议到此为止，本镇还要去禀报抚台大人。周王殿下也在等候抚台大人的消息。我们各自干事却吧。”

大家怀着苦战的决心和紧张的心情离开了曹门城楼。

十二月二十五日，约摸四更过后，从黄河上刮来的阵阵寒风，像刀子一样刺痛了将士们的脸孔。大家的耳朵、鼻子都冻木了。天上堆着浓云，好像要下雪的样 子。但偶尔移动的云块也出现破缝，乍然露出来几点寒星，不久隐去。夜色昏暗。城头上有很多火把和灯笼，因为城墙看不见，那望不尽的灯笼、火把就像是悬在空 中。

这时，在夜幕的笼罩下，有一千多义军，分为两支，一支由牛万才率领，等候在东城的城壕外面，一支由丁国宝率领，等候在北城的城壕外面。他们带着极头、 锤子、铁钎子，肃立不动。尽管风冷如刀，他们却忘了严寒，心情振奋而紧张，等待着约定的动手信号。过了一阵，只见远处射出一支火箭，这两支人马同时飞奔， 过了城壕，随即把背负的门板举起来，遮住头顶，迅速向城根跑去。到了城根，他们先用铁锤将铁钎子打进砖缝，将每一块砖的上下左右都打遍，然后再用铁钎子往 外撬。砖与砖几百年互相挤压，当年修筑时又用石灰抹缝，结的石头一般，十分难掘。

他们刚刚开始掘城，城上的人们就拼命往下扔砖头和石头。砖、石有的落在门板上，有的直接落在人身上和头上，登时伤了许多人。与此同时，城上还抛下了火 药包和“万人敌”①。最可怕的是“万人敌”，抛下之后，一炸开，就会死伤一片。所以掘城的义军，一面掘城，一面有人准备好，将刚抛下的火药包和“万人敌” 迅速拾起再抛向远处，这样虽然十分危险，但可以减少伤亡。

①“万人敌”——一种用泥土作外壳，晒干，内装火药和铁屑的土炸弹。用时将引线点燃，抛向敌人，爆炸后可以杀伤许多敌人。

为了掩护掘城的部队，另有上万名义军将士站在城壕边上，向城头猛烈射箭。城上军民不断地中流矢死伤，使他们藏在城垛里边，不敢探出头来，所以他们抛掷 的砖、石、火药包多数不很准确。他们也向城外射箭，但因为很难从城垛之间露出头来，只能从箭眼里边往外射，而在昏暗之中又看不清目标，射高射低，全无把 握。城下的义军仰望城上，虽然也比较朦胧，可是城头的灯笼、火把，给了他们很大方便。在射箭的同时，双方都大声呐喊、城上城下，喊杀震天。

掘城的义军分成很多小队，每个小队大约二十人左右，负责掘一个洞。另外还有许多后备的小队埋伏在干城壕中，准备随时接替那些死伤的弟兄，并把死伤的弟 兄尽可能拖回城壕外边。有的伤号刚拖出几丈远，就被城上的箭射死了。但是，不管城上的箭、砖、石和火药包多么猛烈，不管死伤多重，掘城的工作都不停止。

城上军民对于义军的夜袭十分警惕。他们对如何对付掘城，保护城墙，也做了各种准备。陈永福是一个很有经验的总兵官，王燮和黄澍都很精明强干。在第一次 开封守城战中，李自成主要是用的掘城办法，使他们增长了许多经验。昨天白天，当义军在城外秘密准备时，城中官绅百姓也在加紧准备。城里的绅民早就料到李闯 王必来报仇，特别是不久前南阳城破的消息传来，杀戮情形被夸张得很厉害。他们十分担心：万一闯王人马攻进城来，必会杀戮甚惨，妇女受辱，无人能够幸免。由 于他们抱着这种心情来守护城墙，所以尽管守城的人不断被义军的箭射死射伤，他们还是不停地向城下投掷各种能够杀伤敌人的东西。

陈永福在二更时候，将南门守城的责任交给他的儿子。挂游击将军衔的陈德，自己移驻到铁塔旁边的上方寺。为怕曹操诡计多端，他到了上方寺后，又把陈德唤 来，再三嘱咐他小心谨慎。陈德走后，陈永福不脱衣甲，坐在一把圈椅上，闭着眼睛假寐。他实在疲倦，正要昏昏人睡，忽被城头和城外的一片呐喊声惊醒。他双目 一睁，心中骂道：“他妈的，果然来了！”随即带着一群亲将、亲兵、家丁，迅速奔上城头。

陈永福先上了东城，看见从曹门向北，很多地方都有义军掘城，情况十分危急。他从城垛中间探头下望，“嗖”的一声，一支箭正好射中他头盔的上部，把盔缨 射下城去。一个亲将将他的袖子扯了一下，说：“大人，小心！”他没有理会，亲自抓起一块砖头，砸了下去。正在这时，又一支箭从他头上飞过，射中了他背后一 个守城的壮丁。黄澍慌忙跑来，对他说：

“军门大人，目前东城、北城，到处都在掘城。下官守的这一段，共有十五六处正在掘，不管如何抛掷砖、石、火药，贼兵就是不退。”

陈永福对他说：“不要惊慌，要沉着，我自有办法。”

他立刻命令一名亲兵在城上传谕，说他亲自在城上督战，要将士和百姓们沉着杀敌，不要慌乱。这道口谕很快从东城传到北城，各处守城官绅军民听了，突然间 勇气倍增，响起一片杀声。一个偏将跑来激动地向陈永福请求：让他带三百人缒下城去，赶走某处掘城的流贼。陈永福摇摇头，说：“不到时候。”然后他对黄澍和 一个亲将说：

“命人快去取柴，越多越好，棉被棉絮都要，油也挑几担来。”

他这道命令一下，立刻有许多人跑下城去。在城下有许多专供守城军民睡觉用的窝铺。为着取暖和做饭，在窝铺旁堆放了许多干柴。这时，人们在紧急中不管三 七二十一，把干柴纷纷运上城去，甚至把一些窝铺也拆了，将棉被。棉絮也抱上城头。又有人从上方寺取来了许多香油。陈永福命令把干柴点着，扔下城去，烧死掘 洞的人。于是，干柴纷纷点着，对着掘洞的人扔了下去。有的干柴不点就扔了下去，然后再扔下在油里浸过的着火的棉絮，将干柴很快点燃，烧了起来。不一会儿， 从曹门到北门，十五里路的城根，处处大火，活像一条火龙。陈永福又对一个亲将说：

“再传本镇口谕：本镇现在城上，与守城军民共安危，望军民协力杀贼，有敢擅自下城者斩！”

这道口谕又迅速地传遍了城头。人们知道陈永福在城上督战，又看见一条火龙在保护城根，都感到胆壮，士气振奋，于是，在喊杀声中夹杂着欢呼声、呼哨声、得意的谩骂声。

