 
　王燮微笑点头。

衙役头目在一旁凑趣说：“我就知道阴门阵非阳门阵破不行，要不，我们的炮还是打不响的。”

王燮心中明白这些人都在捣鬼，可是如今开封危急，他不好拆穿，只得点头说：

“你们做得好，做得好，要不断向流贼打炮，不能让他们把炮台修好。”

说了以后，他又巡视了一段城墙，赶快下城，骑马去向巡抚禀报城上情况。

城外义军见城上打来几炮，起初还不怎么理会；后来见炮弹打得很远，直向沙丘打来，一个头目便将小旗一挥，登时十几尊大炮连续向城上打去，使城上大炮不敢再放。

过了不久，李自成、罗汝才带着刘宗敏、宋献策、牛金星、吉和几员大将出现在沙丘附近，引起城上守军纷纷猜测。城上人都知道，今天早晨城中哄传，昨夜 某郡王宅中扶鸾，吕洞宾降坛，预言今明两日内李自成将再一次猛攻开封。如今李自成同这么多文武大员到城边巡视，必与攻城有关。

黄澍正在东城巡视。当他走到东北城角时，看到李自成等一大群人正在城外很近的地方立马察看。他感到奇怪：“莫非闯贼下一次就从这一段猛攻么？”过了一会儿，他又在心中说道：“开封存亡，决定于一二日内，可得小心哪！”

三天前对开封猛攻过后，李自成同他的帐下文武两次密商对策。在二十九日晚第二次会议之后，仍然没有商议出好的办法。李自成为此事十分揪心，原来他也知 道开封防守坚固，非其他城市可比，但没有料到竟然如此顽强。在二十九日的会议之后，他独自整夜筹划，几乎不曾睡眠。昨天是年三十，他叫高一功亲自给曹操送 去五千两纹银，供他新年犒赏将士之用。另外因孙绳祖一营人在二十六日到二十七日的攻城战中出了力，有不少伤亡，特别赏赐一千两银子。今天大清早，罗汝才率 领手下重要文武数十人，来应城郡王花园给大元帅拜年。自成留下罗汝才和吉挂吃早饭，顺便商议攻城之事。

饭后，李自成、曹操率领一大群文武大员一起来城边察看，在东城看了一阵，又转往北城察看。然后罗汝才、吉回繁塔寺去，李自成同刘宗敏、牛金星和宋献策回应城郡王花园，其余重要将领和李岩等也各回各营，准备攻城诸事。

应城郡王花园大半已经荒废，但往年修建的小巧的亭台楼阁还没有毁坏。李自成、牛金星和宋献策就住在花园里边。花园旁边是一个村庄，有几十户人家，都是 应城王府的佃户。这个村庄，老百姓称作王庄。围绕着这个村庄大约有二三百大小不等的军帐，住着大元帅的标营亲军。另外还搭有许多马棚。李自成领着众人走进 花园厅堂。坐下以后，他向大家望了望，一边烤火，一边问道：

“你们昨天回去之后，是否想出好的主意？”

大家沉默，都望着宋献策，等候他先开口。宋献策好像昨夜曾经深思熟虑，所以他胸有成竹地说道：

“围攻开封之战，只可速胜，不可久屯坚城之下。从敌人方面看，守城颇有准备。我们停留日久，城中准备就更为充分。这是因为，开封有人口数十万，十分富 裕。如果是弹丸小城，人力物力都很容易消耗完，可是像开封这样的城市，即使围上一月两月，人力物力仍然充足，反而使我们师老兵疲。古人说：一鼓作气，再而 衰，三而竭。所以久屯坚城之下对我军颇为不利。何况开封是河南省会，又是周王藩封之地，朝廷必然要派救兵来，那时我们既要同救兵作战，又要防备城中出兵， 腹背受敌，难免不有失着。所以我们必须在救兵到来之前速战取胜，不可拖延过久。”

自成问道：“下次攻城应在什么时候？前两天军师曾说，二十七日如不能破城，就要等待中旬了，难道非到中旬才能破城么？”

宋献策说：“按卦理，中旬破城比较有指望。但事在人为，倘在最近几天攻破开封，也不是全无可能。打仗的事情瞬息万变，总要时时刻刻存着胜利的念头，才好下定决心。”

刘宗敏问道：“你看用什么办法可以早日破城？”

宋献策说：“目前我军从宋门到北门已经掘了三十多个地洞，大小深浅不等。我的意思是今日让弟兄们休息一天，从明日起继续加紧掘城。等到城洞全部掘好， 运进火药，同时放进，使守城军民顾东不能顾西，处处防守，处处慌乱。我们事先把兵力准备好，只要有两三处城墙轰塌，火器营众炮齐放，步兵拼死夺占缺口，就 容易攻进城去。”

刘宗敏接着说：“我估计了城中的兵力，陈永福是个强敌，现在他专力守曹门至北门一段，不可轻视。要迅速攻破开封，必须使用调虎离山之计，将陈永福调离北门。”

李自成问道：“如何用调虎离山之计？”

刘宗敏说：“请大元帅严令曹营先从南面进攻，不惜死伤，将陈永福逼得去救南城。”

牛金星问道：“南城城壕有水，城墙又高，恐怕陈永福不会害怕南城有失。”

刘宗敏说：“只要曹营肯出力，事情就好办。如今冬季水枯，又有厚冰，将士攻城，可以踏冰而过。或者还有一个办法，让每一个将士背一个土袋，两千将士就有两千个土袋，在城壕中可以垫出三四条大路，不怕城壕挡住攻城。”

牛金星又说：“城高也是个困难。”

刘宗敏冷冷一笑，说：“打仗的事，怕死怕伤就不能取胜。曹营可以先用大炮打得城头上站不住人，然后有二三十架高的云梯靠上城墙。下一道严令，命将士一 鼓作气，奋勇爬城。前面人倒下来，后面人立刻补上去；一批批倒下来，一批批补上去。另外命数千弓弩手站在城壕岸上，齐向城头射箭，保护将士爬城。爬城将士 有功的受重赏，畏缩不前者立时斩首。将领们必须不怕死伤，亲临城下督战。这样，纵然攻不进城，也会吓得陈永福分兵来救。等陈永福分兵救南城的时候，北城开 始猛攻。这样南北夹攻，纵然陈永福有天大的本领，也会顾南不能顾北，顾北不能顾南。再说，城中知道曹营也在拼命攻城，定会人心凉慌，军心动摇。我们再在北 城多摆一些大炮，二十尊、三十尊，甚至四十尊大炮，集中一段城墙，猛轰不止，不愁开封拿不下来！”

刘宗敏越说越激昂，不停地做着手势，语气坚定有力。倘若这是在平时对众将说话，一定会使听者动容，群情振奋。可是今天他的听众是李自成、宋献策、牛金 星，三个人没有一个对他点头，更没有说出附和的话。他的话只是引起一阵沉默。过了一阵，牛金星才轻轻摇了摇头，说了一句：“我看曹大将军未必会如此认真卖 力吧？”又沉默了。

李自成从火盆前站起来，在屋里踱来踱去。

这时，从曹门到北门，传来稀疏的炮声。忽然，随着一阵西南风，又传来锣、鼓、饶、胡琴和梆子的声音，隐隐约约还可听到人们的喝彩声和哗笑声。大家感到奇怪。李自成唤了一个亲兵进来，问道：

“什么地方在唱戏？”

亲兵回答说：“从宋门到南门，城头上有几个地方都在唱戏。曹营将士站在城壕边上看戏，看人了迷。城上城下互不放箭，也不打炮，谁也不伤害谁。城上唱的多是酸戏①，逗得曹营的将士们常常忍不住大笑起来，大声叫好。”

①酸戏——淫戏。

李自成听了以后，挥手便亲兵退出，对大家苦笑一下说：“竟有这样打仗的！一边炮火连天，互相杀伤；一边敌我同欢，共度佳节！”

宋献策笑着摇头说：“我平日留心古今战史，还没有在书上见过像今日这样打仗的！”

刘宗敏接着说：“说不定曹操也会立马城下看戏，叫几声好哩。”

李自成说：“我昨夜也反复想过，命曹营从南边攻城以牵制守军兵力，是一个好办法，但此计万不可行。”

刘宗敏问：“为什么万不可行？”

李自成皱着眉头，又沉默一阵，徐徐说道：

“曹操虽然奉我为主，可是并不愿为我出力。我们要睁只眼合只眼，不可逼他过紧。如今天下未定，曹操举足轻重；如果逼他太紧，他或则投降朝廷，或则离我 们而去，重新与敬轩合伙，都于我们大大不利。听说敬轩不久前用计攻破了庐州府，声势大振。曹操一天在此，不管怎么说，都比离开我们好得多。纵然他不卖力打 仗，朝廷不能不有所顾忌，好比我们平添了十万人马。倘若他一旦离开我们，不是给朝廷添了力量，就是给敬轩长了声势。因此我昨夜想来想去，宁肯曹操不卖力 气，也不能逼他过紧，化友为敌。”

宋献策说：“大元帅所虑甚深。对曹操，既不能不用他，也不能当成一般部将来用。逼得过紧，他会另谋出路。只有不逼他，让他自己卖力，方才稳妥。”

刘宗敏说：“不逼他，他能卖力？”

宋献策说：“让他不惜死伤，猛攻南城，那是办不到的。不过我想，下次攻城，请他多出一二万精兵，倒不为难。”

李自成点头说：“我也是这么打算，下次攻城可以请他多出一二万人马。今日曹操已经率领他手下文武前来给我拜年，我不能亲自回拜，请捷轩、献策现在就到 繁塔寺曹操老营去，代我和闯营文武给大将军拜年，顺便看看曹营情形。攻城出兵之事，倘若方便，你们也不妨先同他当面谈谈。”

刘宗敏和宋献策走出花园，同亲兵们骑上马，向繁塔寺奔去。

牛金星仍留在火盆旁边，向闯王问道：“大元帅整年辛苦，今日新春佳节，夫人又不在此地，打算如何消遣？”

李自成说：“我已经打算好啦，午后听你讲《通鉴》一段，便是最好消遣。”

牛金星说：“我已料到，果然不错。此大元帅之所以非他人可比也！”说罢哈哈大笑。

牛金星的笑声刚刚停止，李双喜匆匆进来，向李自成小声说道：

“禀父帅，刚才我去给二虎叔拜年，恰巧他那里出了事。他正在暗中部署兵力，叫我回来向父帅禀明。”

闯王一惊，问：“出了什么事……”

“有人告密，那新降的两千多官军正在密谋哗变。”

“什么人告的密？”

“降兵中有人告密。”

“你二虎叔如何处置？”

“他马上就要来向父帅亲自禀报。”

闯王向牛金星说：“三天前我军攻城不克，这两千多该死的畜生就认为我军受挫，起了哗变的心……”

牛金星说：“请大元帅不必生气。此系小事，容易消饵于乱萌。等德洁一来，便知究竟。”

一阵马蹄声向老营奔来。双喜说：“一定是二虎叔来了！”随即迎了出去。李自成和牛金星不再说话，一齐向外望去。

午饭以后，李自成听牛金星讲《通鉴》。他命高一功、李过、双喜都来听讲。今天讲的是第一百九十三卷中唐太宗与房玄龄、萧r①评论“隋文帝何如主也”这 一节。因为李自成在前代帝王中最佩服唐太宗李世民。前几天他嘱咐牛金星多讲一讲李世民如何使用人才和善于纳谏的事迹，所以今日牛金星就选了这一段讲给他 听。

①当时房玄龄是左仆射，萧r为御史大夫。

按照往日惯例，牛金星将整节文字串讲一遍，稍作发挥，然后进行讨论。所谓讨论，就是由闯王说出他自己的评论，往往联系到当前和今后的一些问题；旁听的 人们也可随时插言，互相议论。今天他们正在讨论的时候，吴汝义匆匆走了进来，闯王见他分明有急事模样，便停下了自己的议论，问道：“子宜，有事么？”

吴汝义说：“投降官军密谋哗变的事，我同二虎已经遵照大元帅的意思办了，只杀了有牵连的三十多个人，然后把全部降兵分散编人各营效力……”

李自成看出他还有别的事，没等他说完，就问道：

“没有别的事儿？”

吴汝义接着说：“刚才得到细作禀报，左良玉率领十多万人马来救开封……”

李自成赶快问：“可靠么？”

“消息看来很可靠，已经派人继续打探。”

李自成又问：“左良玉不是在麻城和商城一带对革、左四营和老回回作战么？”

吴汝义说：“据细作禀报，他接到崇祯的火急手谕，命他火速来救开封。他不敢怠慢，立刻把人马整顿一下，就往开封而来。”

高一功问：“现在到达何处？”

吴汝义说：“据说已经到了光州以北，可是我们的探马又走了三天路程，所以实际上恐怕已经过了光州，至少有一二百里。”

李自成望着牛金星说：“原来料定朝廷必要救开封，可是没料到左良玉受老回回、革里眼的牵制，竟会来得这样快。”

高一功说：“对左良玉不可轻视。他这几年总在同敬轩作战，敬轩不是他的对手。他的人马众多，也较精锐。我们必须全力对付。”

李自成点点头说：“他现在确实和一般大将不同，自从他受封为平贼将军，已经不是原来总兵官的地位了。他手下有好多总兵、副将，人马超过了十万之众。过 去当总兵官时，他的公公婆婆多，常常受总督、总理①、督师这班文臣掣肘，如今他可以更多地按自己的意思作战。此人行伍出身，颇有阅历，有勇有谋，善于笼络 将士。我们不怕他来，不过也不可轻敌。目前必须准备好赶快攻破开封，然后专力对老左作战。打败了老左，在中原就不会再有劲敌啦。”

①总理——崇侦年间，为着对农民军作战方便，特设总理官职，类似总督。

李过说：“对付老左，现在就需要着手准备。”

牛金星说：“对，对，必须未雨绸缨。依我愚见，目前就抽出一支精兵，开赴陈留附近，或陈留与通许之间，以逸待劳，使左军不能直达开封城外。这样我们才能够放心攻城。”

李过又说：“要立即派人到临颖去，通知夫人和红娘子，火速将临颖的人马撤来开封。”

李自成点点头，略微想了片刻，说道：“补之，这到通许和陈留的事交给你了。今晚我从攻城人马中抽出一万五千人，至少要抽出一万二千人，让你带去。曹营 的孙绳祖，也让他带一万人马随你前去，受你节制。明天白天准备一天，夜间暗暗启程，不要惊动各营将士。到了陈留、通许之间，你们要占好地势，深沟高垒。左 军来到，只可死守，不可出战。只要能够拖延十天八天，使他不能直到开封城外，你们的事就算成了。”

他转过头又吩咐吴汝义：“你派人去火药厂，让做火药的工匠们从今日下午就开工，不要休息了。对他们多多赏赐。我们带来的火药，前几天打炮用了很多。猛攻开封，必须有几十万斤火药才能够用，要日夜不停地制造火药。各种材料都有吧？”

吴汝义回答说：“我们到开封以后，在附近村镇和邻县到处搜罗硫磺炭①硝，还有干的柳木②，一车一车不停地往这里拉，看来差不多够用了。”

①炭——指木炭。明末制造各种火药，几乎都离不开将木炭研碎，掺入硝、磺，配方多寡略有变化。特殊用的火药，另加别的配料。

②柳木——有的火药需要加人极干的柳木屑或柳木炭。

李自成点点头说：“你派人火速往临颖去，传我的话，命临颖人马火速回来，一切粮食军资，不许抛掉。”

吴汝义说声“遵命”，退了出去。

李自成又对李过说：“你去准备吧，一功同你一起去商量一下。商量以后，夜里来向我禀明。”

李过和高一功也站起来走了。

牛金星问道：“我们精兵抽掉一万多，孙绳祖的人马也被派去，攻城兵力岂不单薄了么？”

李自成说：“这个，须得你去走一趟。你去把这情况向曹操说明，也把调动孙绳祖跟补之一起去防备左军的事告诉他，请他另外派两万或一万五千精兵参加攻城。今天夜间请他来这里商议重大军事。”

牛金星说：“好，我现在就去。献策、捷轩还没有回来，可以一起在那里同大将军谈一谈。”

牛金星离开应城郡王花园，上马而去。

李自成带着双喜和亲兵们前往医治受伤将士的村庄和火药厂去。在路上，他心中问道：

“十天之内能够攻破开封么？”
