 
经过二十六日到二十七日上午的血战，守城军民虽然也死伤惨重，但因为杀退了李自成的一次猛攻，保住了城墙，增加了勇气和信心。到了正月初二，李自成新修的几座炮台已经完成。这些炮台用柏木架成，长约十几丈，宽约五丈，高约三丈。因为架在土丘上边，连土丘加炮台，高过城墙很多。城上守军见了，感到威胁很大，赶快也在城上架起高三丈的炮台，用大木料架成，比义军的炮台又高出很多。那时的炮战，人们还不能利用抛物线的原理向目标瞄准，不能使炮弹准确地落上城头。李自成的部队必须在高处架起炮台，这样，炮弹才能顺利地打到城头上，但有时也越过城头，远远地打人城内。守城部队也必须居高临下，才能有效地打毁义军的炮台。

从初一到初二，双方都在抓紧架筑炮台，寻找办法摧毁对方的炮台，实际上是一场争夺制高点的战斗。城上的高台搭成以后，立即同义军进行炮战。义军的炮台虽然用比较坚固的柏木搭成，又压上沙袋，但毕竟受不了大炮的轰击，还没有发挥威力，就被打毁，死伤了不少人。同时城上的高炮台也就没有什么特别的用处了。虽然双方都不再利用高炮台，但炮战仍在断断续续地进行。城中军民很明白：李自成正在准备下一次猛烈攻城，时间就在几天之内。

初三日，阴云密布，天气十分寒冷。守城军民望见大约有二十尊大炮从曹营驻扎的禹王台一带运出来，经过宋门的东边向北运去。城中谣言纷纷，说李自成下次攻城将比上次猛烈数倍。李自成的大炮一年来增加了很多，包括一些西洋大炮，有些是从傅宗龙、杨文岳手中夺来的，有些是从南阳夺来的。总之，李自成每打一次大的胜仗，每到一地，遇着好的铳、炮，都要收集来充实张鼐的火器营。守城军民通过十二月二十六、二十七两天大战，对于李自成的炮火已经深深领教，现在看见曹营的大炮也运到宋门以北使用，更增添了恐惧。另外，义军的掘城工作并没有停止，还在继续深挖，也许在几天之内，城洞一个一个都将挖好，那时放进火药，轰塌城墙，大炮同时猛烈施放，守城就会十分困难。

明朝时候，开封城内的巡抚衙门、布政使衙门、按察使衙门、都指挥使衙门，还有道、府、县衙门，都集中在周王府西南一带。在布政使衙门西街路北有一座高大的牌坊，上书“总宪”二字。进人牌坊，过了一箭之地，正北有大门三间。中间一块坚牌，写着“河南等处提刑按察使司”；左边有一块牌子，上书“拿问贪酷官吏”；右边也有一块牌子，上书“伸理冤枉军民”。这就是俗称的桌台衙门。

今日是正月初四，满天大雪，使衙门显得更加气象森严。巡抚高名衡先从侧门进人桌台衙门，随后又有许多官员包括总兵陈永福和布政使、知府等人都陆续来到。绅士中也有不少人来了。由于今日风雪严寒，文官、绅士们都乘着暖轿。只有陈永福要显出武将风范，不肯乘轿，骑着战马。随从他的武官和亲兵也都骑着战马，在风雪中蜂拥而来。

桌台衙门的大堂后边，过了一进院落，便是二堂。二堂除中间大厅之外，两边还有暖阁，也就是聚会议事的地方。今日巡按大人任浚就在东边的暖阁里同守城官绅密商军事。自从李自成攻城以来，任浚还比较有勇有谋，敢于任事，所以高名衡和别的封疆大吏逐渐对他增加了信任和尊重。

今日这会没有在巡抚衙门召开，而请任浚在他的巡按衙门召开，就是对巡按表示尊重和依赖的意思。主要的官绅都到了以后，任浚仍请高名衡主持会议。高名衡自从前几天守城激战之后，劳累过甚，又受了惊骇，加上风寒，咳嗽感冒，喉咙发哑，精神萎顿，今日是勉强莅会。这时他竭力振作，慢慢地用嘶哑的声音说道：

“今日大家商议守城之事，十分吃紧。流贼有几十万人马，围攻省城到今日整整十天了。我们早已知道闯贼攻南阳不是他的真正用意，而是声东击西，用意在迷惑我们。我们已经几次向朝廷飞奏，请求派兵援救开封，也给左昆山将军和保督杨大人发了十万火急的文书，请他们火速驰援，然而现在各路救兵毫无消息。”说到这里，他忍不住连连地咳嗽几声，向痰盂里吐了一口浓痰，轻轻摇摇头，然后接着说，“估计在数日之内闯贼必将第二次大举攻城，较上次更为猛烈。城中人心已经有些浮动。开封存亡，是我们官绅的职责所在，断不能使朝廷封疆重镇失于我辈之手。为了上报朝廷，下救一城生灵，我们必须打退流贼，保省城万无一失。请诸位各抒高见，以便未雨绸缨，作好迎敌准备。”

众人互相看了一看，还没有来得及说话，忽然听见外边有一个仆人传禀：

“祥符知县王老爷、开封府理刑厅黄老爷来到！”

听见这一传禀，大家索性暂不发言，等待着他们来到。高名衡也正盼望着他们来禀报今日城上情况。有的人不觉向门外望去，只听见他们两人在廊下由仆人打去帽上和袍子上的雪花，他们自己又跺去靴上的积雪，还有不知是黄澍还是王燮，擤了一把鼻涕，甩到阶下。

陈永福趁他们还没有进来，对高名衡说道：“抚台大人说得很是，我们必须不惜肝脑涂地，保住开封。以敝镇看来，要鼓励民心士气，加强东、北二城的守御，眼下最吃紧的是……”

他的话没有说完，仆人打开帘子，王燮和黄澍进来，简单地向各位上官行了礼。高名衡命他们赶快坐下，随即问道：“你们二位巡视情况如何？”

黄澍欠身说道：“贼兵掘城甚急，共掘了三十六个洞，愈掘愈深，情况十分吃紧。以下官看来，一二日内就会掘成大洞，到那时他们将火药运进洞中，轰塌城墙，事情就糟了。我们一定要火速想出办法，非破敌掘城之计不可。”

陈永福说：“我刚才正要同各位大人说到此事，决不能让流贼掘城成功。”

王燮接着说：“军心民气，一定不能懈怠。开封能不能固守，要看军心民气是否能固。如今城上风雪很大，冷得刺骨，看来军民在私下已有怨言。”

巡按任浚问道：“有何怨言？”

王燮说：“当然下官不会自己听到，可是卑职手下有人听到。如今在城上的都是贫家小户的丁壮；有身份的都不在城上，住在城下的窝铺里边，只偶尔派人上城问一问，看有没有什么动静。所以城上百姓发出怨言，说他们在城上受风雪寒冻，做官的、为宦的、有钱有势的却住在家中烤火取暖。这话是人们常听到的，也是可以想得到的。要说怨言，这就是怨言，流露了有些人心中的忿忿不平之气。据下官看来，如今巩固民心军心，更为吃紧，不知列位上宪钧意如何？”

任浚又问：“如何救此紧迫情势？”

王燮说道：“眼下最急迫的是赶快征集毡和被子两万条，送到城上，让东城和北城守城的人都有一条被子或羊毛毡技在身上，可以略御风雪。”

知府知道这事要落在他的身上，就说：“如今仓促之间

话还没有说完，黄澍望望坐在附近的一位绅士李光，对巡按和知府说道：“事在燃眉，非本城有声望士绅不能赶办出来。”

知府恍然明白，赶快向李光里说道：“熙亮先生，此事须由你来想法了。”

任浚也说：“李总社①，此是急事，须烦足下设法。”

①李总社——当时城内基层组织分为八十四坊，每坊成立一社。八十四社分属五门总社。李光是曹门左所总社社长，被称为李总社。

李光里站起来说：“事关守城的军心民气，光里自当尽力筹办，然而情势如此紧迫，倘若逐户寻找，缓不济急。如要立时办到，恳请抚台大人或巡按大人严饬总社立办。有了大人牌示，今日上午办妥不难。”

任浚赶快点头说：“好，好，马上就给足下牌示！”随即唤来一个仆人，吩咐数语，仆人赶快退出。

高名衡向陈永福问道：“陈将军，有何法破贼掘城？”

陈永福尚未回答，街上传过来一阵锣、鼓、唢呐、鞭炮之声，好像有什么吉庆之事。大家都觉诧异，侧耳倾听。陈永福好像不大关心街上喜事，说道：“只要军心稳，民气固，纵然流贼掘城甚急，破敌不难。”

他这话是回答巡抚的，但巡抚并没有认真去听，因为那锣声、鼓声、唢呐和鞭炮之声越来越近，已经到了巡按衙门外边。任浚向外问道：“街上何事如此热闹？”

一个仆人从外边奔跑进来。他是从街上奔来的，到了台阶上边，连连地跺去脚上干雪，又拍去身上干雪，这才喘着气走进屋来，跪下说道：

“禀大人，外边有大大的好消息，许多绅民都在说，省城不要紧了。这真是意外的好消息！众绅民来报喜，已经到这儿来了！……”

任浚问：“什么好消息？慢慢说，不要慌。”

仆人接着说道：“原是今早南门修城挖土，没想到从土中挖出两尊大炮，还有一块很大的青砖，砖上刻了两句话。”

知府忙问：“刻了两句什么话？”

仆人说：“我亲自前去看了看，两句话刻的是：‘造炮刘伯温，用在壬午春。’”

众人听了，皆大惊喜。一位绅士说：“唉呀，刘青田①果然是未卜先知，能够预算几百年的事，如今可不正是壬午春么？唉呀，有这么神妙的事儿，可见得数由天定，开封断不会失守了！”

①青田——明朝开国功臣刘基（伯温）是浙江青田人。

仆人接着说：“守南门的高守备老爷，看见了这两尊大炮和青砖，立刻约同守南门的众官绅，将两尊大炮抬放在牛车上，青砖也放在牛车上，用红绸包着，敲锣打鼓，前来报喜。他们听说抚台大人、藩台大人、桌台大人和列位大人。老爷都在这里，所以牛车就径直往这里拉来，已到了牌坊下边，马上就要进来叩见列位大人。”

众官绅越发惊喜过望，纷纷议论，说开封有神保佑，万无一失；况刘伯温确是能够后看数百年，既然他留下两尊大炮，可见他在二百几十年前就知道开封壬午春天有流贼围城，需要用大炮杀退贼兵。因恐开封火器不足，特留下大炮两尊备用，今日从地下掘出来，实是天意。

高名衡立即吩咐：“唤高守备速速进来。”

仆人立刻退出，随即听见二堂外一声传呼，前院里、大堂外接着传呼，洪亮的声音一直传出大门：

“抚台大人传谕，请高守备进见！”

在众官绅兴高采烈的时候，李光心中有些疑惑。他偷偷瞟了陈永福一眼，看见陈永福拈着短须，面带微笑，这微笑好像是高兴，又好像是嘲笑。他不明白陈永福到底如何想法，只好随着众士绅恭敬地站起来，向抚台、藩台、臬台贺喜，特别加了一句：

“此乃周王殿下洪福，也是合城官绅军民之福啊！”

守备高尚智匆匆进来，向巡抚跪下磕头。高名衡问他是如何掘出大炮的，他就把刚才那个仆人所说的经过重新禀报一番，接着说道：

“不仅南门掘出大炮，刚才听说西门内关帝庙的道士们也在神像后找到几担铁子，卑职已命人用牛车拉往北城。可见得不惟刘伯温助开封军民守城，关圣帝君也在此时显圣，恩赐铁子数担。”

大家越发高兴。高名衡拈着胡须，频频点头，对高尚智说：“你做得好！做得好！”他心中也有怀疑，觉得这事情未免太蹊跷了，但他不肯向下猜去，立即命令将大炮周游全城，使官绅百姓人人知道。

高尚智磕下头去，连声说道：“遵命，遵命。”又向藩、臬和总兵各文武大员磕头，然后恭恭敬敬地退出。

这时巡按的虎头牌已由师爷们办好送来，上面写着简单的官衔，下面接着写道：

仰总社即刻取棉被毡条两万件，为守城兵民御寒。倘若迟误，定以军法从事！

下面是年、月、日，在年、月上盖了关防。李光双手捧着牌子，躬身退出。

高名衡正想接着同陈永福谈破敌之策，忽然巡抚衙门的刘巡捕躬身进来，向高名衡跪禀：

“禀大人，保定总督杨大人有蜡丸书送到！”

众官绅猛然吃惊。这意外的消息使大家不觉愣了起来。

高名衔接过蜡九，破开来取出字条，匆匆看了一眼，连声说好，随即向大家读出书中的话。有人激动得流出眼泪。有人哽咽得说不出话。有人说：

“这就好了！不过数日之内，救兵必可来到！”

高名衡向刘巡捕问道：“下书人何在？”

刘巡捕恭敬地答道：“下书人如今在巡抚衙门。我把他安置在那里休息，赶快跑来向大人禀报。”

高名衡问道：“他是怎样来到开封的？”

刘巡捕说：“他绕道躲开了流贼的巡逻，一直绕到中牟县境，由城西二十里外，乘黄昏以后往西门悄悄走来，中途几次迷失了道路，幸而后来遇到一个百姓替他引路，才在天明时候到了西门附近。流贼平时对西门一带巡逻不严，加上昨夜天气寒冷，开始落雪，巡逻队更为稀少，所以他到了西门外边，就向城上呼喊。城上看他只有一人，把他系了上来，已经冻得浑身麻木。如今正在让他烤火，喝热酒取暖。”

高名衡又问：“你没有问他杨中丞现在何处？”

刘巡捕说：“杨中丞现在到了陈州，不日即从陈州北来。”

“有多少人马？”

“据下书人说，约有二三万人马，骑兵也有两千。”

“你好生款待下书人，多多赏赐他。也不必让他急于回去，万一被流贼捉到，会泄露军机。就让他住在巡抚衙门等候，我今天还要传见问话。”

刘巡捕磕了个头，起身退出。

高名衡望着大家说：“杨中丞仅有二三万人马，未兔兵力单薄了。左平贼①何以尚无消息？”

①左平贼——指左良玉，他于崇祯十二年受封为“平贼将军”。

陈永福立刻说道：“请大人且不管救兵如何，应速将蜡丸书的消息向守城军民宣布，鼓舞士气。”

高名衡点点头，转向王文，说：“王知县，这事情……”

王燮不等他说完，躬身回答：“加此重大消息，宜由抚台大人、藩台大人或臬台大人亲自登城宣布，更能振奋人心。”

因为高名衡身体不适，今日是勉强莅会，以安众心；而布政使又年老体弱，守城之事并不依靠他。所以巡接任浚赶快说道：

“请抚台大人不必操心，藩台大人也不必冒雪登城，由学生去向守城军民宣布吧。除学生登城宣布之外，也要出一告示，使全城官绅军民，咸知此事。”

陈永福说：“我同臬台大人一起登城吧。”

大家都表示赞同。有人说：“这样好，既有封疆大吏，又有军门大人，文武同上城头宣布，更能鼓舞守城军民士气。”

任浚吩咐一位掌管文案的幕僚去起草安民告示，自己便去内宅更换衣服。高名衡乘机带着陈永福转人内间，挥手使一个跟在身边伺候的仆人退去，小声问道：

“陈将军，贼兵在城下掘了三十六个洞，无法阻止。倘有一两处轰塌城墙，则一城生灵不堪设想。你我辈文臣武将一死不足惜，奈朝廷封疆与亲藩①何！将军有无御敌之策？”

①亲藩——一般指封在各处的亲工，此处指开封的周王。

陈永福说：“请大人不必担忧，敝镇已有御敌之策。今日需要挑选一两千敢死之士，作些准备，过了明日，与敌争夺地洞，使流贼无机会放进火药轰城。”

“这样的敢死之士容易征集么？”

“俗话说，重赏之下，必有勇夫。”

高名衡点头，又问：“你看，杨中丞果能于数日之内来救开封？”

