 
正月初七日早晨，争夺城洞的战斗开始了。

守城官绅特别害怕曹门北心字楼下的巨洞。黄澍和李光整夜都在城上心字楼附近，鼓励军民，拼死将竖洞挖通，以便破坏城下的大洞。当时他们还没有考虑将大洞夺到手中，只希望从上边将洞中的义军赶出，至少使义军不能继续顺利地向内深挖，也不能将火药送进洞中。到黎明时候，城头的竖洞已经同城下义军的大洞接通。竖洞是一层一层往下缩小的，最上层的直径有一丈开外，上面可以站立许多人，往下变成八尺，再往下变成六尺、四尺，到最下面与大洞接通的地方，最初的直径只有一尺。这时坚洞就十分难挖了。义军在大洞里面抵抗很凶，同上边互相对打。城上不断地向下投掷石头，又用长枪向下戳；而下边也准备了弓箭手，向上边放箭。后来城上用很长的把子装着铁锹，人站得远远的，从洞周围将土铲下去，终于使洞继续扩大，可以自由地跳下去人。到这时，城上才考虑到如何派兵夺取地洞。由于这个地洞特别大，估计里边有几十个义军，城上人跳下去，还没有站稳脚步，就会被义军杀死。因此，尽管竖洞已经挖好，却没有人愿意下去送死。

这个大洞里面的义军头目名叫王成章，原是豫西伏牛山中的挖矿人。崇祯十三年李自成驻军得胜寨的时候，他率领几十个煤黑子前来投军。后来投军的人越来越多，就编成了一支矿兵，由丁国宝率领，他成了丁国宝手下的重要头目。他还有一个副手，名叫尹黑牛，也是挖矿的煤黑子。去年二月第一次进攻开封的时候，他俩率领一群矿兵，在开封西门的南边挖了一个大洞，当时城上人也是从高处向下挖洞。矿兵们一面挖洞，一面同城上战斗，已经有了不少经验。正在向前掘进，不料遇着成排的大石磙，只得半途而废。现在，根据去年二月边挖洞边战斗的经验，王成章事前准备了六个弟兄。三个弟兄拿着弓箭，吩咐他们站成一发鏊子脚形①，专等上边的洞挖通后随时向上射箭。另外三个弟兄一面同大家一起向里挖洞，一面随时准备着替换那三个射箭的弟兄。还有几个弟兄也站在附近，准备随时将上面扔下来的火药包或“万人敌”迅速扑灭。

①鏊子脚形——三角形。河南的烙饼鏊子有三条腿。

竖洞挖通后，上面开始向下扔石头，但因为下边洞大，对下面的义军威胁不大；用长枪往下戳，也戳不到什么人。有一次，长枪刚戳下来，尹黑牛眼疾手快，猛然一夺，反而把长枪夺了下来。上边持枪的人身子一晃，扑到洞口上，被下边一箭射死。以后，在微弱的灯光和星光下，只要看见上边有人影晃动，下边就立刻射箭。他们看不清自己的箭是否射中对方，但从上边发出的声音可以明白一切。当他们的箭射出后，上边常常传来一声“我的妈呀！”“不好！”“唉哟！”每逢这种时候，下边就发出快活的骂声。

王成章和他的弟兄们都知道这个大洞的重要，所以下了决心，不管死伤多么严重，也不停止他们的挖洞工作。他不断地鼓励大家说：

“好好挖，赶快挖，等到装进上万斤火药，引线一点，城墙轰塌，到那时候，咱们的人马像潮水一样涌进城去，这一座东京汴梁就拿下来了。弟兄们，快挖！快挖！”

城上的守军发现扔石头、砖头都毫无效果，用长枪戳反而吃了大亏，便开始向下边扔火药包。王成章突然看见从上边扔下一个包子，燃烧的引线在黑暗中发出一点红光，并发出哧哧的声音。他大叫一声：“倒！”两三个弟兄迅速将撮箕里的碎土倒在火药包上，将引线压灭。然后王成章一个跳步，用一只脚踏住引线，双手抓起火药包，扔出洞外。城上知道这个火药包无效，就连着点了两个火药包扔进洞中。王成章连叫两声：“倒！”“快倒！”两个火药包都被碎土压灭了引线。城上原指望两个火药包中会有一个奏效，会有一些义军被烧伤，另一些逃出洞外，已经准备了弓弩手从城头将逃出洞外的义军全部射死。现在投下的火药包竟然没有作用，感到很奇怪。他们又同时扔下了三个火药包。这一次果然有一个火药包没有扑灭，突然火药燃烧，烧伤了两三个义军。这个教训使王成章赶快想了新的主意。洞中本来有水桶，里边存着凉开水。这时他赶紧把水桶提在手里，当上边又投下三个火药包时，他大叫一声：“倒！”几只撮箕的土同时倒下去。王成章仔细地看着，发现有一根引线的火未被扑灭，立刻浇了一点水，火马上熄灭了。城上的人感到惊奇，他们围在最下边的洞口议论，想弄清楚下边怎么竟如此眼疾手快地把全部引线扑灭。这最下边的洞口，土层只有四尺厚，他们议论的声音虽然不大，王成章却听得清清楚楚，而且看到洞口有黑影晃动，知道上面有人在偷偷向下察看。本来洞中点有两盏小灯笼，这时他命令将灯光完全吹熄。挖洞人凭着经验、凭着感觉，继续进行。同时他暗暗地把昨晚带进洞中的一支鸟铳拿到手中，偷偷地将铳口对准洞口。他的右手拿着纸煤，已经点燃。为了不使上边发觉，他将右手藏在身后，只用左手举着鸟铳。这鸟铁中装满了火药，火药上面是一把黄豆大的铁沙。当他感到时机正好的时候，突然将拿纸煤的右手从背后转出，很快点着了火门上两寸长的引线。王成章双手将铳瞄准洞口，只见火门外红光一闪，从铁日冒出火光，照得头上的暗洞猛然一亮，同时听见了一声巨响，随即又听见上边惊叫：“我的妈呀！”一个人从洞口上边头朝下栽了下来。下边的一个矿兵一弯腰将他拖到一边，用腰刀连剁两刀，一脚将死尸踢到洞外。洞上还有几个人显然也受了伤，一面叫着，一面没命地爬上城头。这时天色已经微明，王成章吩咐弟兄们赶快掘洞，不要耽误。

刘宗敏知道城上在破坏各处城洞，天不明就来到城外观看。后来他到了心字楼附近，将战马藏在一个沙丘背后，他只带着大约二十几个亲兵亲将，立在城壕外半里远的地方。这样的距离最为危险，随时都得小心城头上打炮，所以他和亲兵们都穿着铁甲，戴着钢盔。他们左后方二十丈外摆着三尊大炮，右后方一里外也摆着三尊大炮。张鼐立在他的背后，随时等候他的吩咐。另外，近城壕的地方散立着数百名弓弩手，都有挡箭的盾牌。从宋门到北门十几里远也都有弓弩手，但不似心字楼的城壕外这样密集。

丁国宝知道心字楼下的地洞战斗激烈，骑马从别处奔驰而来。他在刘宗敏面前下了马，请刘宗敏赶快后退，说天色已亮，不要被城头的敌人望见。刘宗敏微微露出冷笑，没有后退，急问他各处战况如何。他禀报说，从宋门到北门的全部地洞都在争夺，每个地洞的上边都被敌人挖了竖洞，与地洞接通。只有心字楼附近的一个大洞，因为洞口曲折，转向左边，所以敌人不曾觉察出来。

刘宗敏问道：“心字楼下的地洞十分要紧，谁在里边指挥？”

丁国宝说：“头目是王成章，副手是尹黑牛。”

刘宗敏点点头，有些放心了。去年二月攻开封的时候，他已经认识了这两个矿工出身的头目，当时对他们的作战忠勇十分称赞。他说：

“你派人去告诉王成章，今日白天不管敌人如何从城头猛攻，不能离开地洞一步！”想了一下，他又说，“你速速派二十个弟兄去洞中增援。我想洞里边定有死伤，把受伤的弟兄们想办法抬回来，死了的暂时不管。”

丁国宝立刻派二十名矿兵站在城壕东岸。这时谷英也来了，他是负责从宋门到北门这一段掩护掘洞的主将。他将手中的三角小红旗一挥，城外的弩手立刻向城上连续射箭，火镜也猛烈地向城上打去。趁着这股攻势，二十名矿兵越过城壕，向城洞奔去。心字楼上和附近城头，立刻有乱箭射下，并有砖石乱飞。二十个人尚未奔到城根，已经倒下去三分之一。刘宗敏向张鼐看了一眼，命令说：

“把心字楼给我打塌！”

张鼐立刻退到左后方安设大炮的地方，亲自瞄准，亲自点炮。连点了两炮，第三炮还没有点，已经把心字楼打塌了。楼中兵了有许多受伤，也有被打死的。受伤的一哄逃出。趁这个时候，增援的一小队人进人心字楼下的地洞。

恰在这时，李自成派一名亲兵来见刘宗敏，请他速去高一功帐中议事。刘宗敏点点头，走去沙丘后边上马，同时向两个亲兵吩咐：

“你们分头传谕，就说我有严令：将士们务要拼死保住各洞，准备今夜送进火药，明日五更一齐放迸，有失去地洞者斩！”

城上开始受了一点挫折，但没有泄气。官绅军民都知道地洞非争夺不可，守城胜败系于地洞。一阵慌乱过后，黄澍同李光决心将一个“万人敌”从洞口投下去。原来他们也曾经害怕将“万人敌”投人洞中，会使城墙受损伤太大。现在是万不得已，只得如此。于是他们就从守城百姓中挑选了两个勇敢的人。黄澍亲自吩咐：

“你们一定要胆大心细，药线一点着，立刻投下去，必须投准。万一投得不准，‘万人敌’在洞口上边爆炸，我们这些人就要同归于尽。只要你们投得准，投下之后炸死炸伤许多流贼，就是你们立下了大功，我会重重地赏你们！”

这两个人一个抱着“万人敌”，一个拿着火绳，蹲在最下层的洞边，向洞下偷看一眼，紧张地等候命令。黄澍吩咐：

“点引线！”

那个拿火绳的人立刻把引线点着。

黄澍说：“投！”

那个抱“万人敌”的人立刻对准洞口，将“万人敌”投了下去。

黄澍连声叫道：“好！好！好！”

他和许多人都露出了紧张和高兴的表情，等候着下边轰然一声，将大批敌人炸死炸伤。

却说王成章昨天遵照宋献策的指示，事先在地洞中挖了一些可以躲人的地方。他听见上面的响动和说话声，明白敌人要将“万人敌”投下来，不禁骂了一句：

“他妈的，要使用杀手锏了！”

他督促大家赶快躲起来，只留下他自己和尹黑牛。他将弟兄们准备好的一大撮箕细土提在手中，眼睛朝上望着，聚精会神地等候。看见头顶的洞口一暗，他立刻将撮箕提高，右手托住了撮箕底部。“万人敌”“咚”地一声落了下来，向前滚动，引线上的一点火光，迅速燃烧。在这千钧一发之际，王成章准确地将一撮箕细土倒了下去。几乎同时，尹黑牛扑过去，将仅剩二指长的引线拔掉。他们两个的动作是那么麻利，神情又是那么沉着，连躲在暗处的一些义军都看得呆了。等尹黑牛将“万人敌”抛出洞外，他们都从躲的地方跑了出来，高兴地说着俏皮话。王成章叫大家赶快继续挖洞，他和尹黑牛又站回原处，准备随时头顶上再有“万人敌”投下来。他抬头叫道：

“城上的好汉们听着：把你们的法宝都摔下来吧！老子们在等着呢。告诉你们的周王和巡抚，明天在城里同你们算账！”

昨夜三更以后，李自成接连得到两处来的军情急报，知道了左良玉人马的确实行踪：主力大约有十万人马，已经过了陈州向北来，直趋太康，看来第一步是要占领杞县，第二步再从杞县援救开封。杞县自古是开封附近的军事重镇，兵家必争之地。救开封必须首先在杞县站稳脚跟。另外，左军还有三千人马向西北直奔临颍，算作一支偏师，目的是要袭占临颍，夺取义军的家属和部分辎重。特别是高夫人和重要将领的夫人都在临颍，他自己的养女也在临颍，所以这一支偏师虽然只有三千人，却都是他的精兵，骑兵也不少。前日高夫人已经从临颍向北撤退，临走时设下埋伏，又得到临颖百姓帮助，消灭了左军的尖队数百人。临颍百姓关起城门，抗拒左军。左军如今正在围攻临颖。

等刘宗敏赶到应城郡王花园高一功的军帐时，李自成同高一功、牛金星、宋献策、李岩等已经商量了一阵。不待吃早饭，自成就偕同牛、宋、李岩往繁塔寺找曹操议事去了。

高一功将四更以前得到的紧急军情告诉了刘宗敏，并说大元帅决定再派去两万人驻扎陈留附近，李过移驻朱仙镇附近，两军互为犄角，对左军以逸待劳。

高一功还转达了闯王对刘宗敏的嘱咐：首先是要总哨刘爷赶快休息。他已经一天一夜不曾睡觉，务必在早饭之后好生休息一阵，再去城边指挥作战。另外，今夜一定要运火药进洞，明早各洞一起放迸，炸毁几处城墙，至少心字楼下的城墙要炸开缺口。不管如何困难，要在三天以内攻破开封，如果不顺利，也必须在五天以内破城。一旦破了开封，大军全力去打左良玉，就不难把它包围消灭。

刘宗敏说：“今日城上必将出死力争夺地洞，我不能片刻休息。好了，一功，我也不回自己帐中，就在你这里用早饭吧。用过早饭，还得马上赶回城边。一功，如今要紧的是大军粮草，你是总管，粮草情况如何？”

高一功轻轻摇摇头，低声说：“粮食很困难。这里一片黄沙地，土地不好，所有大军用粮用草都是从附近各县征集运来。柴火也欠缺，弟兄们有时没有柴火烤火，已经有不少人冻伤了手脚。至于喂骡马的干草……”

刚说到这里，吴汝义匆匆来到，随即挥手使闲人退出。高一功看见吴汝义的不平常的神情，赶快问道：

“子宜，有什么紧急事情？”

吴汝义说：“总哨在此很好，我向你们两位禀报吧。刚刚从西安来了我们的一个坐探，向我禀报了西安的消息。”

刘宗敏忙问：“西安有什么重要消息？”

吴汝义说：“陕西、三边总督汪乔年很快就要率领人马出关，来救开封。”

刘宗敏冷冷一笑：“子宜，这已经算不得重要消息了。汪乔年来河南，就同傅宗龙一样，不会有更好的下场。他送上门来，还免得我们去找他，岂不省事？”

高一功也笑着说：“汪乔年顶多率领贺疯子、郑嘉栋、李国奇这三个总兵，而这三人都是败军之将，加上他们人心不齐，士无斗志，纪律败坏，根本不堪一击。”

吴汝义又压低声音说：“还有一个消息，我先向你们二位禀明，是否就让大元帅知道，请你们二位斟酌。”

高一功见吴汝义神色严重，不觉奇怪，忙低声问道：

“还有什么重大消息？子宜，快说！”

吴汝义又向帐外望一望，低声说：“汪乔年奉崇祯密旨，下令米脂县边大缓这个昏官，将大元帅的祖坟全都掘了。”

高一功大吃一惊：“这事可真？”

吴汝义说：“我们从西安来的坐探说得千真万确。此事在西安已经传得家喻户晓，有人在汪乔年的制台衙门看到塘报，确是将李家祖坟全都掘了，撒骨扬尘！”

刘宗敏将脚一跺，骂道：“他妈的，打仗打不过我们，却下此毒手！”

吴汝义说：“朝廷也知道这一手并不光彩，所以崇祯下的密旨，不许外传。可是西安城中人人都知道是崇祯下的密旨，汪乔年遵旨奉行。崇祯眼看着我们李闯王要得天下，所以赶快挖了李家祖坟，泄了李家祖坟上的王气，斩断了龙脉，这样好保住他的江山不被李家夺走。”

高一功说：“你把坐探叫来，我亲自问个明白。”

吴汝义出去片刻，带进一个小商人模样的男子来。那男子向刘宗敏、高一功行过礼后，站在他们面前。高一功问了他的姓名和在西安的营生，他都—一回答清楚。高一功对义军在西安的坐探的姓名记不甚清，但在什么商号、什么衙门有义军的坐探，大体是知道的。听了以后，他点点头，问道：

“汪乔年如何掘了李家祖坟，照实说来吧。”

据坐探说，汪乔年奉旨掘李闯王的祖坟。米脂知县边大缓找到一个叫做艾昭的人，也是双泉堡附近人氏，叫他密访李家祖宗的葬地。可是哪是闯王父亲和祖父的坟，所有李家的人都宁死不说，连小孩都不肯说。边大缓亲自前去，也问不出来。一共掘了十六个坟墓，才算找到一个祖坟，据说是李家的世祖，掘了以后，把骨头乱扔地上。后来传说世祖坟里有一盏铁灯，灯光还没有熄灭，灯前一块木牌上写了一行字：“此灯不灭，李氏长兴。”边大缓把灯吹灭了。又传说棺盖撬开后，看见尸体遍体长了长的黄毛，脑骨后有一小洞，有铜钱那么大，里边盘了一条小赤蛇，约有三四寸长，长着两只角，飞了出来，飞了一丈来高，向着日光吐着舌头，连吐几次，又落下来死了。边大缓蜡干了小蛇，连头颅骨送到西安。汪乔年又派人秘密送往北京。别的坟中的骨头都被抛散，有的被焚烧，有的被撒上猪屎猪尿，再扔到各处。现在这事已经在西安哄传开来，人人皆知。

刘宗敏听了以后，恨恨地骂道：“崇祯实在可恶，这个汪乔年也可恶万分。老子有朝一日抓到此人，必将他碎尸万段！”

高一功和刘宗敏都感到这消息实在重要。在那个时代，不仅掘祖坟是不共戴天的仇恨，而且更重要的是这关乎一家一族的命运，如果李自成的祖坟中真点着一盏灯，还有一条小赤蛇，如今灯被吹灭了，赤蛇被弄死了，又被汪乔年送往北京，这龙脉岂不是斩断了？这想法他们都不敢说出口来，但心里都感到可怕。高一功对西安来的坐探严厉地说：

“这件事你不能漏出一个字。漏出了，你休想活命！”

刘宗敏也说：“汪乔年要出兵来河南的事，可以向闯王禀报。至于掘祖坟的事，你不许向闯王说出，更不许对别人漏出一个字。你漏出一个字，我总哨刘爷会剥了你的皮。你记清楚！”

坐探连声说：“小人记清楚了，决不敢泄露一字。”

刘宗敏还不放心，又对吴汝义说：“这不是小事情。要是他说出一个字，我就找你算账。”

吴汝义说：“请刘爷放心，我不会让他露出一个字。”

高一功说：“好，你给他安顿一个地方，让他随军一道，好生休息。带他走吧。”

吴汝义将坐探带了出去。

高一功望望刘宗敏。刘宗敏不想再说话，心里很沉重，随即说道：

“快拿东西来，我吃了以后，好去准备攻城的事。”

到了下午，守城官绅看见要夺取地洞的努力很不顺利，而义军在各个地洞中一边抵御一边继续向深处和宽处挖掘。大家十分害怕，都担心这样下去，要不了多久洞就会挖成，义军会趁着上半夜月色朦胧，将火药运进洞中，也可能在下半夜月亮下去后，在昏暗的星光中运进火药，而到明天一齐放迸。

巡按御史任浚负责守曹门，心字楼正是在他的防守地段之内，所以他特别害怕。现在他勉强保持着表面的沉着，带着随从来到心字楼城墙里边，亲自侧着头将耳朵对准空瓮，听一听掘城的声音。他听见掘城的声音很急，而且显然有许多人在同时挖掘。那种沉闷的“咚、咚、咚”声音，一声声吓得他心惊胆战。昨天他也曾来听过，而今天的声音比昨天更响，分明又挖近了许多。他不动声色地问旁边的人：

“你们都听见了么？”

大家恭敬地说：“听见了。”

他冷静地说：“你们不要害怕，本院自有破敌之策。”

回到上方寺后，任浚命人将陈永福、黄澍和李光请了来。他把自己的担心告诉大家，要大家赶快出谋献策，先将心字楼下的大洞夺到手中，至少得把洞中的义军杀伤，使他们不能继续掘城。黄澍和李光相互看看，都想不出好的办法。黄说：

“要是派人跳下洞去，恐怕脚还没有落地，就会被贼兵杀死。”

李光也说：“我们一次只能跳一个人，而洞中现在估计有几十个贼兵，我们是一个一个往下跳，而贼兵准备好，就会一个一个将我们的人杀死。”

任浚点头说：“这不是办法。我也想过了，不能一个一个往下跳。”他转眼望着陈永福：“陈将军阅历甚深，必有破敌之策。据你看，如何才能将大洞夺到手中？”

陈永福胸有成竹地说：“夺洞不难；夺了洞，守洞更不难。但有一条：需要悬出重赏。俗话说：‘重赏之下，必有勇夫’。在这样生死关头，谁不怕死？但有重赏，就会有人卖命。”

任浚说：“赏钱我不心疼。现在官库里边还有钱，巡抚衙门、布政使衙门也有银子，何况开封府有钱的大户甚多，谁家不可出钱？倘若贼兵进城，玉石俱焚，有钱又有何用？只是光有重赏，没有善策，也是不行。刚才已经说到，我们的兵只能一个一个往下跳，而贼兵站在下边等待，下去一个，杀死一个。这却需要有办法对付才好。”

陈永福说：“我也想官库银子很多，开封又有众多富豪大户，如今正是需要大家出钱的时候，只要大人说出一句话，事情就好办。”

任浚说：“陈将军请放心，赏赐的事由我主持，也不须禀明巡抚。请将军赶快说出夺洞之计。”

