 
　邱民仰说：“今日黄昏，城中更加人心浮动，到处有窃窃私语，并有流言说虏兵将在一二日破城。谣言自何而起，尚未查清。这军心不稳情况，大人可知道？”

洪承畴轻轻点头，说：“目前粮草即将断绝，想保军心民心稳固，实无善策。但学生所忧者不在虏兵来攻，而在变生肘腋。”

“大人也担心城中有变？”

“颇为此事担忧。不过，两三日内，或不要紧。”

邱民仰更将头向前探去，悄声问：“大人是担心辽东将士？”

洪承畴点点头。

邱问：“有何善策？”

洪承畴捻须摇头，无可奈何地说：“目前最可虑的是夏承德一支人马。他是广宁①人，土地坟墓都在广宁。他的本家、亲戚、同乡投降建虏②的很多；手下将士 也多是辽东一带人，广宁的更居多数。敌人诱降，必然从他身上下手。自从被围以来，我对他推心置腹，尽力笼络，可是势到目前，很难指望他忠贞不变，为国捐 躯。另外，像祖大乐这个人，虽然手下的人马早已溃散，身边只有少数家丁和亲兵相随；可是他还是总兵身份，又是祖大寿的兄弟，在辽东将领中颇有声望。他们姓 祖的将领很不少，家产坟墓在宁远，处此关外瓦解之时，难免不怀有二心。夏承德虽非他的部将，可是他二人过往较密，互为依托，使我不能不疑。足下试想，外无 救兵，内无粮草，将有二心，士无斗志，这孤城还能够支撑几日？”

①广宁——今辽宁省北镇。金和清为广宁府，明为广宁卫。

②建虏——明朝从吉林到辽宁一带建置建州卫、建州左卫、右卫，治理军事。清肇祖猛哥帖木耳在永乐时任建州左卫指挥官。明朝人称满洲人为建虏，表示蔑视。

邱叹道：“大人所虑极是。目前这孤城确实难守，而夏某最为可虑。我们既无良法控驭，又不可打草惊蛇，只好听其自然。”

洪说：“打草惊蛇，不惟无益，反而促其速降，献出城池。我打算明日再召祖大乐、夏承德等大将前来老营议事，激之以忠义，感之以恩惠，使此弹丸孤城能够为朝廷多守几日。倘若不幸城陷，我身为大臣，世受国恩，又蒙今上知遇，界以重任，惟有以一死上报皇恩！”

邱民仰站起来说：“自从被围之后，民仰惟待一死。堂堂大明封疆大臣，断无偷生之理。民仰将与制台相见于地下，同以碧血上报皇恩，同作大明忠魂！”

洪承畴说：“我辈自幼读圣贤书，壮年筮仕①，以身许国，杀身成仁，原是分内之事。”

①筮仕——开始做官。

将邱民仰送走之后，洪在院中小立片刻，四面倾听，听不到城内外有什么特别动静。他回到屋里，和衣就寝，但是久久地不能人睡。虽然大臣为国死节的道理他 很清楚，也早已将生死置之度外，但此刻他的心情仍不免有所牵挂。原来心中感到丢不下的并不是老母年高，也不是他的夫人，更不是都已经成人的子女（他明白， 当他为国殉节以后，皇上会对他的家人特降隆恩，厚赐荫封）。倒是对留在北京公馆中的年轻貌美的小妾陈氏，尚不能在心中断然丢下。他凝望着窗上月色，仿佛看 见了她的玉貌云鬟，美目流盼，光彩照人。他的心头突然一动，幻影立刻消失，又想到尽节的事，不觉轻叹一声。

就在这同日下午，将近黄昏时候，清朝皇帝皇太极从叶赫①回到了盛京。他是在十三天前去叶赫打猎的。虽然不是举行大的围猎，却也从八旗中抽了两千骑兵， 另外有三百红甲和白甲巴牙喇②在皇帝前后护卫。去的时候，皇太极出盛京小北门，直奔他的爱妃博尔济吉特氏即关华宫高妃的坟墓看了看，进人享殿中以茶、酒祭 奠，并且放声痛哭，声达殿外；过了一阵才出来重新上马，往叶赫进发。今日回来，又从高妃的坟墓经过，下马徘徊片刻，不胜怅们哀思。到了城外边，两千随驾打 猎骑兵各回本旗驻地，留下诸王。贝勒。贝子、公和困山额真等亲贵以及巴牙喇，护驾进城。进了地载门，清帝命朝鲜世子回馆所③休息。于是随驾出猎的朝鲜世子 李洼、次子凤林大君李澄，几位朝鲜大臣质子，以及朝鲜世子和大君的大小侍臣下马谢恩，等清帝过去稍远，重新上马，和奴仆共一百多人，由武功坊穿文德坊，回 大南门内的馆所。皇太极一行到了大清门④外下马，被跪在御道两侧的亲贵和文武大臣们迎进宫院。他的眉毛上和皮靴上带着征尘，先到崇政殿接受亲贵和群臣朝 见。人们望见他的眼皮松弛，眼睛里流露着疲倦神情。因为袁妃之死，他的心中常常痛苦和郁闷，只好借打猎消愁。这次去叶赫地方打猎，本来预定二十天，携带了 足够的粮食和需要物品。但是他一离开盛京往北，就挂心着锦州等地的战事消息，尤其挂心的是围攻松山的军情。四天前他在围场中接到了指挥松锦一带清兵的多罗 肃郡王豪格等的飞骑密奏，说明朝守松山的副将夏承德在夜间将一个姓商的卖豆腐的人缝下城墙，传出愿意投降的意思，此事正在暗中接头，数日内可见分晓。接到 密奏之后，他匆匆停了打猎，驰回盛京。等朝见礼毕，他用满洲语向王、公、大臣们问道：

①叶赫——在今辽宁省开原旧城东北，吉林省四平市之南。

②巴牙喇——巴牙喇是满洲语，为皇帝的亲军，比较精锐。各团山额真之下也有巴牙喇。清朝人关之后，巴牙喇成为护军之前身。

③馆所——简称馆，俗称高丽馆。

④大清门——盛京的皇宫大门。

“松山有消息么？”

内院大学士范文程跪下去用满洲话回答：“松山方面尚无奏报。”

皇太极不再问话，暗中担心夏承德献城投降的事会遇到波折。他吩咐诸亲王、郡王、贝勒、贝子和公们都留下，等一会儿到清宁宫去，随即走下御座，往后宫去了。

后宫的规模很小，和并不壮观的崇政殿合在一起，是一个简单而完整的建筑群，还不如江南大官僚地主的府第富丽堂皇。原来，爱新觉罗·努尔哈赤这一家族只 是中国境内女真民族中的一个部落，尽管从永乐年间以来就不断接受明朝封号，但是力量衰微，从努尔哈赤的兴起到现在也只不过三十多年的历史。从辽阳迁都沈 阳，改称盛京，也只有十七年，宫殿建筑的简陋正是反映着一个文化落后的民族当国家草创时期的特色。在较早时候，满洲人不懂得应该把这一较大的建筑群称做王 宫或皇宫。他们一代代和汉族接触，认为管理国家事务和统治百姓的地方叫做衙门，而这一建筑群要比一般州、县衙门占地要大，权力要大，所以就叫他为“大衙 门”。然而在汉族文臣的影响下，所有主要建筑都是仿照汉族的宫殿取了名称。这座建筑群的第一道大门名叫大清门，是仿照北京的大明门，内宫的大门名叫凤凰 楼，是来自唐朝的丹凤楼。凤凰楼进去是一座简单的天井院落，既无雕梁画栋，也无曲槛回廊。坐北向南的主要建筑是皇帝和皇后居住和祭神的地方，名叫清宁宫， 好像北京的坤宁官。东边两座厢房叫做关华宫、永福官，西边两座厢房叫做麟趾宫、衍庆宫。这四座宫住着皇太极的四个有较高地位的妃子，其余的那些所谓“侧 妃”和“庶妃”都挤在别处居住。

这清宁宫俗称中宫，东首一间占全宫四分之一的面积，是皇帝和皇后住的地方，又分前后两间，各有大炕。其余四分之三的面积是祭神的地方。宫门开在东南 角。南北各有两口很大的铁锅，一年到头煮着猪肉。接着大锅是大炕。按照满洲风俗：神位在西边，坐人处南边为上，北边为下。南炕上的鹿角圈椅是准备皇上坐 的，北炕上的鹿角圈椅是准备皇后坐的。靠西山墙的大炕是供神的地方，摆着祭神用的各种法物。山墙上有一块不大的木板，垂着黄绸帷幔，名叫神板。神板前边的 炕上设有连靠背的黑漆座，上边坐着两个穿衣服的木偶，据说是蒙古神抵。神板两边墙上悬挂着彩色画轴：释迦牟尼像、文殊菩萨像、观世音像、七仙女像（即吞朱 果的仙女佛库伦①在中间，两个姐姐和别的仙女夹在左右），另外还有枣红脸、眯缝双眼的关法玛②像。各神像画轴，不祭祖的时候都卷起来，装进黄漆或红漆木 简。墙上还挂着一支神箭，箭头朝下，尾部挂着一缕练麻；另一边挂着盛神索③的黄色高丽布袋。清宁宫门外东南方不远处有一个石座，遇到祭天的日子，前一日在 上边竖着一根一丈三尺长的木杆，称做神杆，上有木斗。今日不祭天，所以石座空立，并无神杆。

①佛库伦——满洲人传说长白山下有池名布尔湖里。一日天女姊妹三人，大的叫思古伦，二的叫正古伦，小的叫佛库伦，到池中洗澡。洗毕，有神鸟衔朱果放在佛库伦衣上。佛库伦将朱果含在口中，不觉入腹，生一男孩就是满洲人的始祖。

②关法玛——即关老爷。法玛是满洲语老爷的意思。

③索——用黄、绿色棉线捻成绳索二条，夹系各色绸片，代表幸福。经过求福祭祀，萨玛将一条神索给皇帝悬挂，一条给皇后悬挂。过了三天，夕祭之后，皇帝。皇后将神索解下，交萨玛放口袋中。

当皇太极穿过凤凰楼，走进后宫时候，各宫的妃子都在两边向他屈膝恭迎，而永福官庄妃的身边有一个五岁的男孩，也就是他的最小和最钟爱的儿子，汉语名叫福临①。皇太极因为心中有事，只向他看一眼就走过去，被皇后迎进清宁宫了。

①福临——即后来的顺治皇帝。

太阳完全落去。清宁宫点了许多蜡烛。有的牛油烛有棒槌那么粗，外边涂成红色。香烟，烛烟，灶下的木柴烟，从大肉锅中冒出的水蒸气，混合一起，使清宁宫 中的气氛显得、神秘、庄严。皇太极已经听皇后说今日挑选的两头纯黑猪特别肥大，捆好前后腿，抬进清宁宫扶着它们朝着神案，用后腿像人一样立着。等萨玛 跳神以后，将热酒灌进它的耳朵，它挣扎动弹，摇头摆耳，可见神很高兴领受。皇太极正在期待松山的好消息，听了皇后这么一说，心中也觉高兴。他洗过手，同皇 后从东间走出来，开始夕祭①。夕祭的时间本来应该在日落之前，因为等候皇帝打猎回来，今日举行迟了。

①夕祭——清宁宫每日祭神二次，分朝祭、夕祭。北京的坤宁宫是按照满洲祭神需要而改造和布置的。

他面向西，对着神像跪下行礼。然后皇后行礼。他们行礼以后，在大炕上的鹿角圈椅中坐下。五岁的福临也被叫来行礼。随后，萨玛头戴插有羽毛的神帽，腰部周围系着腰铃，摇头摆腰，手击皮鼓，铃声鼓声一时俱起，边跳边唱诵祝词①：

①祝词——满洲人早期用的祭神祝词和诗词，许多话到乾隆年间已经没人懂得。

上天之子。年锡之神。安春。阿雅喇。穆哩。穆哩哈。纳丹。岱晖。纳尔珲。轩初。思都哩。僧固。拜满。章京。纳丹。威瑚哩。思都。蒙鄂乐。喀屯。诺延。……

萨玛诵祝至紧处，若癫若狂。诵得越快，跳得越甚，铃声和鼓声越急。过了一阵，诵视将毕，萨玛若昏若醉，好像神已经凭到她的身上，向后踉跄倒退，又好像 站立不住，要向后倒。两个宫中婢女从左右将她扶住，坐在椅子上。她忽然安静，装做瞑目闭气的样儿。婢女们悄悄地替她去了皮鼓、神帽、腰铃，不许发出一点响 声。又过片刻，萨玛睁开眼睛，装做很吃惊的神情，分明她认为对着神座和在皇上、皇后面前坐都是大大无礼。她赶快向神叩头，又向皇上、皇后叩头，然后恭敬退 出。

皇太极和皇后博尔济吉特氏又向诸神行礼，然后命人传谕在外等候的亲王、郡王、贝勒、贝子和公等进来。

今晚被叫送来的都是贵族中较有地位的人。他们鱼贯而人，先向神行礼，再向皇帝和皇后行礼。御前侍卫给每人一块毡，让他们铺在地上。他们在毡上坐下以 后，侍卫在每人面前放一盘白肉、一杯酒、一碗白米饭。一碗肉汤。当时关外不产大米，大米是向朝鲜国李氏朝廷勒索来的。各人从自己的腰间取出刀子，割吃盘中 猪肉。虽然贵族们将皇帝赐吃肉看成莫大荣幸，但是又肥又腻的白猪肉毕竟难吃。幸而御前侍卫们悄悄地在每位大人面前放一小纸包的盐末，让他们撒在肉上，自然 他们事后得花费不少赏银。

吃肉完毕，贵族们怀着幸福的心情谢恩退出。皇太极同皇后回到住宿的东间屋中。他本来出外打猎十几天，感到疲倦，应该早点睡觉；但是正要上炕，忽然从松 山送来了豪格的紧急密奏，说夏承德投降献城的事已经谈妥，定于十八日五更破城。皇太极突然跳起，连声叫道：“赛因！扎奇赛因！”（“好！好哇！”）他立刻 发出训示：破城之后，如洪承畴被捉到，无论如何要留下他的性命，送来盛京。对其他明朝大批文武官员的处置他来不及思考，要豪格等待他以后的上谕。飞使出发 以后，他仍然很不放心。因为飞使需要两天的时间才到达松山军营，万一洪承畴被杀，那就太可惜了。

将近三更时候，防守松山南城的明军副将夏承德亲自照料，将他的弟弟夏景海和他的十七岁的儿子夏舒缒下城去。几天前由那个卖豆腐的老蔺向清营暗通了声气 之后，就由夏景海三次夜间出城，与清营首脑直接谈判投降条件和献城办法。清方害怕万一中计，要夏承德送出亲生儿子作为人质。现在距约定向清兵献城的时间快 要到了。

夏景海护送侄儿夏舒下城之后，过了城壕不远，向一个石碑走去。清营的一个牛录额真带领四个兵在石碑旁边等候，随即护送他们到三里外的多铎①营中。多罗 肃郡王豪格、多罗郡王阿达礼②、还有罗洛宏等③，都在多择营中等候。夏舒叔侄向满洲郡王和贝勒等跪下叩头，十分恭敬，深怕受到疑惑，使投降事遭到波折。多 锋询问了夏舒的年龄、兄弟行次，并无差误；又将一个去年八月被俘投降的明兵叫来。他原在夏承德的部下，见过夏舒，证明确系夏副将的次子。随即他们被带进另 一座毡帐，派几名清兵保护，给他们东西吃。正是三更时候，清军开始行动。

①多铎——努尔哈赤第十五子，后封豫亲王。清朝人关后担任从潼关进攻李自成和从扬州下江南的统帅。

②阿达札——代善（努尔哈赤第二子）的孙子。他的父亲名叫萨哈U，是代善的第三子。皇太极死后，他与其叔硕托阴谋拥护多尔衮继承皇位，同被处死。

③罗洛宏——或译作罗洛浑，代善的孙子，岳托的长子。

清兵原来在城壕外不远处准备了云梯和登城的将士，现在趁着天上起云，月色不明，左翼云梯一架和右翼云梯一架走在前边，八旗云梯八架紧紧跟随。十架云梯 静悄悄地靠上南城。夏承德和他手下的守城将士探头向下望望，没有做声。清军总怕中计，事前挑选了两名不怕死的勇士，靠好云梯以后，首先爬上城头。他们回身 望下边一招手，众人才利用十架云梯鱼贯上城，迅速地上去了一千多人，占领了夏承德防守的南城和东城的一小段，而大部队还在继续上城。曹变蛟和王廷臣的守城 部队开始察觉，但由于在城上的人数不多，又都长期饥饿，十分虚弱，在匆忙中奋起抵抗，经不住清兵冲杀。东城很快地被清兵占领，而宋门和南门也被打开，准备 好的两支清兵蜂拥人城。曹变蛟和王廷臣听见城头喊杀声起，赶快上马，率领各自的部下进行巷战，同时通知洪承畴速从西门逃走。

洪承畴听见杀声陡起。知道清兵人城，赶快骑上瘦骨磷嶙的坐骑，在一群亲兵、亲将、幕僚和家丁的簇拥中奔到街上，恰遇着曹变蛟和王廷臣派来的人催他从西 门逃走。他早已考虑过临危殉节的问题，所以这时候确实将生死置之度外，还能够保持镇静。他问道：“邱抚台现在何处？”左右不能回答，但闻满城喊杀之声。他 在行辕大门外的街心立马片刻，向东一望，看见曹变较正在拼死抵抗清兵。他知道自己未必能够逃走，要自刎的念头在他的心上一闪。忽然王廷臣来到他的面前，大 声说：

“制台大人快出西门！西门尚在我们手中，不可耽误。我与曹帅在此死战迎敌，请大人速走！”

洪说：“我是国家大臣，今日惟有与诸君死战到底，共殉此城！”

“大人为国家重臣，倘能逃出，尚可……”

王廷臣的话未说完，看见曹变蛟已抵敌不住，清兵从几处像潮水般杀来，同时西城上也开始混乱。他大叫一声：“大人快走广随即率领随在身边的将士向来到近 处的一股敌兵喊杀冲去。洪承畴立马的地方也开始混乱，他被身边的亲兵亲将簇拥着向西门奔去，幕僚多被冲散。有一股清兵突然从一条胡同里冲出来，要去夺占西 门。洪承畴的一个亲将带领十几个弟兄冲了上去，同时王廷臣的一部分将士也赶快迎击敌人，在西门内不远处发生混战。仆人刘升见主人的马很不得力，就在马屁股 上猛拍一刀。

把守西门的将士看见总督来到，赶快打开西门，让洪承畴出城。他们不再去关闭西门，也向前来夺占西门的清兵杀去，投入附近街上的混战漩涡。

出松山城西门几丈远，地势猛然一低，形成陡坡①。洪承畴从西门奔出后，不料瘦弱的枣骝马在奔下陡坡时前腿一软，向下栽倒，将他跌落地上。仆人刘升把他 从地上搀起，刚刚跑了几步，那埋伏在附近的清兵呐喊而出，蜂拥奔来，砍死刘升，将他捉获，并杀散了保护他突围的少数将士。敌人当时就认出他来，用满洲语发 出胜利的欢叫：

①陡坡——松山城西门外的陡坡地形一直保持到解放以后未改。公社化以后因为要通汽车，才将高处铲低，低处垫高，变成缓坡。

“捉到了！捉到了！洪承畴捉到了！”
