 
二月二十一日午后不久，突然盛京八门击鼓，声震全城，距城十几里全都听见。随即全城军民人等，都知道松山城已于十九日黎明前攻破，俘获了洪承畴等明朝的全部文武大员。

皇太极在接到围守松山的多罗肃郡王豪格、多罗郡王阿达礼、多罗贝勒多铎、罗洛宏等自军中来的联名奏报以后，立即将资送奏报的一个为首官员名叫安泰的叫进清宁宫问话，同时命人传谕八门擂鼓，向全城报捷。他详细询问了夏承德的投降和破城经过，将送来的满文奏报重看一遍，心中感到满意。他原来担心洪承畴会在混战中被杀或在城破时自尽，现在知道不但洪承畴被活捉了，而且明朝的辽东巡抚邱民仰，总兵王廷臣、曹变蛟、祖大乐，游击祖大名、祖大成，总兵白广恩的儿子白良弼等，全被活捉。清兵入城后杀死明朝兵各道一员、副将十员、游击以下和把总以上官一百余员，以及士兵三千零六十三名。这些官员和士兵都是在城破后进行巷战，英勇不屈；后来巷战失败，溃散到各处任宅，继续进行零星抵抗，坚不投降。有一部分人身带重伤，被俘之后，仍然骂不绝口，直到被杀。另外有一千多城中百姓包括少年儿童因同明军一起抵抗，也被杀死，但奏报中只是轻描淡写地提到一笔，另外提到俘获了妇女幼稚一千二百四十九口。皇太极用朱笔抹去了满文奏报中关于明朝军民进行巷战和坚不投降的情况，然后问道：

“洪承畴捉获之后，有意降么？”

安泰回答说：“憨王！你不用想他投降，那是决不会的！奴才听说他被捉到以后，把他拉到多罗肃郡王爷的面前，他很傲慢，是个硬汉，宁死不跪；也不答话，只是乱骂。那个姓邱的巡抚、姓王的总兵、姓曹的总兵，也都跟他一样，在王爷前毫不怕死，骂不绝口。这两个总兵都是受了几处重伤，倒在地上，才被捉到的。还听说那个曹总兵原就有病，马也无力，马先倒下，他又步战了多时才倒了下去。”

皇太极挥手使跪在面前的安泰退出宫去，心里说道：“幸而明朝的武将不都像王廷臣和曹变蛟一样！”

关于如何处置洪承畴等人，在皇太极的心中一时不能作最后决定。倘若照他原来想法把洪承畴留下，那么邱民仰和王廷臣、曹变蛟等人怎么处置？他召见了范文程等几位大臣，也没有一致主张，于是他暂且派人传谕松山诸王；将俘获之物酌量分赐将士，一应军器即于松山城内收贮，洪承畴等人暂羁军中候命。

到了三月初四，皇太极得到围攻杏山的多罗武英郡王阿济格自军中来的奏报，知道明朝派来的议和使者即将来到，杏山和锦州很快就会投降，他想着只有留下洪承畴最为有用，便派人往谕驻在松山的多罗肃郡王豪格、多罗郡王阿达礼、多罗贝勒多择等：将明总督洪承畴和祖大寿的堂兄弟祖大乐解至盛京；将明巡抚邱民仰、总兵王廷臣和曹变蛟处死；将祖大寿的另外两个堂兄弟祖大名、祖大成放回锦州，同他们的妻子完聚，并劝说祖大寿赶快投降。果然到了三月初十，祖大寿献出锦州投降，杏山也跟着投降，只有塔山一城不降，经过英勇苦战失守，全城军民包括妇女在内，几乎全部战死或被俘后遭到惨杀。

三月十日，虽然锦州投降的奏报尚未来到盛京，但是皇太极知道锦州已经约定在初十投降，他谕令朝廷即作准备，择定明日去堂子①行礼，感谢上天。十一日辰刻，陈设卤簿②，鼓吹前导，皇太极率领礼亲王代善③、多罗饶余贝勒阿巴泰④、朝鲜世子、大君和文武诸臣，出了抚近门⑤，前往坐落在大东门内偏南的一座庙院。到了堂子的大门外边，汉族大臣、朝鲜国的世子、大君和他们的陪臣以及满族的一般文武官员都不能人内，只有被皇帝许可的少数亲贵和满族大臣进去陪祭。这是保存满族古老风俗和原始宗教最浓厚的一座庙宇，因为汉族和一般臣民不能进去一看，所以被认为是满洲宗教生活中最为神秘的地方，连敬的什么神也有各种猜测和传说。其实，如今清朝皇帝率领少数满族亲贵们进去的地方只有两座建筑，一座四方形的建筑在北边，名叫祭神殿，面向南，是皇帝祭堂子时休息的地方，并且存放着祭神的各种法物；另一座建筑在南边，面向北，圆形，名叫圜殿，就是所谓堂子。祭堂子就是在圜殿里边，而里边既不设泥塑偶像，也没有清宁宫那些神像挂图。圜殿的南院，正中间有一个竖立神杆的石座，其后又是石座六行，为皇子、王、贝勒等致祭所用。

①堂子——满族皇帝祭天的地方。

②卤簿——皇帝的仪仗。

③代善——努尔哈赤的次子，皇太极的哥哥。

④阿巴泰——努尔哈赤的第七子。

⑤抚近门——盛京内城东门之一，即南边的东门。

皇太极在祭神殿稍作停留，祭堂子的仪式开始了。满洲和蒙古的海螺和画角齐鸣，那些从汉族传进来的乐器备而不用。皇太极在海螺和画角声中进人圜殿，由鸣赞官赞礼，面向南行三跪九叩头礼，少数陪祭的满族亲贵大臣分左右两行俯首跪在他的后边。虽然使用鸣赞官赞礼和三跪九叩头都是接受汉族文化的影响，但面向南祭神却保持着长白山满洲部落的特殊习俗，不但和汉族不同，也不同于一般女真族的习俗①。在他行之后，四个男萨玛头戴神帽，身穿神衣，腰间挂着一周黄铜腰铃，一边跳舞，一边用满洲语歌唱古老的祝词，同时或弹三弦，或拍神板，或举刀指画，刀背上响动着一串小铃，十分热闹而节奏不乱。

①一般女真族的习俗——金朝是面向东祭神。

拜过堂子，皇太极走出圜殿，为着他的武功恒赫，又一次获得大捷，面向南拜黄龙大合。虽然皇家的旗合用黄色，绣着龙形图案，是接受的汉族影响，但祭旗纛不用官员鸣赞，仍用萨玛祝祷，也是一代代传下来的满族旧俗。

祭拜完毕，皇太极仍由仪仗和鼓吹前导，返回宫中。朝鲜国世子和大君在进入抚近门后，得到上谕，就返回他们的馆所去了。

第二天，多罗饶余贝勒阿巴泰率领固伦额驸祈他特①、巴牙思护朗②、朝鲜国世子李（氵山王）以及满洲、蒙古、汉人诸臣上表祝贺大捷，汉文贺表中称颂皇太极“圣神天授，智勇性成，运伟略于衰中，奏奇勋于门外”。过了四天，洪承畴解到盛京，被拘禁在大清门左边不远的三官庙③中。皇太极一面命文臣们代他拟出诏书，满、蒙、汉三种文字并用，将松、锦大捷的武功大加夸张，传谕朝鲜国王李和蒙古各部的王和贝勒知道，一面命汉族大臣设法劝说洪承畴赶快投降。但是两天之后，劝说洪承畴投降这一着却失败了。洪承畴自进入盛京以后就不断流泪，不断谩骂，要求赶快将他杀掉。过了三天，洪就绝食了。皇太极在清宁宫心中纳闷，如何能够使洪承畴不要绝食，也不要像张春④那样宁教羁留一生，也坚不投降。用什么法儿使洪承畴这个人回心转意？

①回伦额驸祈他特——蒙古科尔沁部达尔汗亲王的从子，清太宗皇太极的女婿。按清制：皇后所生的女儿称固化公主，驸马称额驸。

②巴牙思护朗——蒙古科尔沁部土谢图汗巴达札的儿子，也是固伦额驸，皇太极的女婿。

③三官庙——清朝入关后改建为太庙。

④张春——陕西同州人。崇祯四年八月奉命监总兵吴襄、宋伟两军，驰救大凌河，与清兵激战于长山，兵败被擒，拒不投降，被拘禁多年，至死不屈。

洪承畴在两三个月前就断定朝廷再也无力量派兵为松、锦解围，松山的失陷分明难免，而他的尽力坚守也只是为朝廷尽心罢了。由于他心知孤城不能久守，所以早已存在个城亡与亡的决心。当城上和街上喊声四起的片刻间，他正要悬梁自尽，不意稍一犹豫，竟被一群亲将拥出行辕，推扶上马，后来又在亲兵亲将的簇拥中冲出西门。在马失前蹄之前，他也曾在刹那间产生一线希望：倘能逃出，就奔回山海关收集残众，继续同敌人周旋。被俘之后，他深深后悔松山失陷时不曾赶快自尽，落得像今天这样身为俘囚，只有受辱一途。在被解来沈阳之前，他同邱民仰曾被关押在一座帐篷里边，二人都能将生死置之度外，以忠义相勉。过了一段日子，三月初，在豪格派一满洲将领来宣布清朝皇帝上谕，要将洪承畴解往盛京和将邱民仰处死时候，邱民仰镇定如常，徐徐地对清将说：

“知道了。”转回头来对洪淡然一笑，说：“制台大人，民仰先行一步。大人此去沈阳，必将与文文山①前后辉映，光照史册。民仰虽不能奉陪北行，大骂虏廷，但愿忠魂不灭，恭迎大人于地下。”

①文文山——文天祥号文山。

洪承畴说：“我辈自束发受书①，习知忠义二字。身为朝廷大臣，不幸陷于敌手，为国尽节，份所当然。况学生特荷皇上知遇，天恩高厚，更当以颈血洒虏廷，断无惜死之理。”

①束发受书——指男孩子开始将头发束扎起来，人学接受读书教育。按古人对束发的年龄并无一定说法，大约指六七岁以后。

邱民仰不顾清将催促，扶正幞头，整好衣襟，向西南行了一跪三叩头礼，遥辞大明皇帝，起来又向洪承畴深深一揖，然后随清将而去。洪承畴目送着邱民仰被押走以后，心中赞道：

“好一个邱巡抚，临危授命，视死如归，果然不辱朝廷，不负君国！”

洪承畴被解往盛京途中，清将为怕他会遇到悬崖时从马上栽下自尽，使他坐在一辆有毡帏帐的三套马轿车上边。车前，左边坐着赶车马的士兵，右边坐着负责看守他的牛录额真。车前后走着大约三百名满洲骑兵，看旗帜他明白这是正黄旗的人马。洪承畴并不同那位牛录额真和赶车的大兵说话，而他们也奉命不得对他无礼。多半时候，洪承畴闭起眼睛，好像养神，而实际他的脑海中无一刻停止活动，有时像波浪汹涌，有时像暗流深沉；有时神驰故国，心悬朝廷，有时又不能不考虑着到了沈阳以后的事，不禁情绪激昂。当然他也不时想到他的家庭、他的母亲（她在他幼年就教育他“为子尽孝和为臣尽忠”的道理）、他的夫人和儿女等等亲属。特别奇怪的是，他在这前往沈阳赴死的途中，不仅多次想到他的一个爱妾，还常常想到两个仆人，一个是在松山西门外被清兵杀死的刘升，另一个是去年八月死于乱军之中的玉儿。每次心头上飘动玉儿的清秀姣好的面孔和善于体贴主人心意的温柔性情，不禁起怅惘之感。然而这一切杂念不能保持多久，都被一股即将慷慨就义的思想和感情压了下去。

他自从上了囚车就已经在心中决定：到了沈阳以后，如果带他到虏酋四王子面前，他要做到一不屈膝，二不投降，还要对虏酋破口大骂，但求速杀。他想象着虏酋可能被他的谩骂激怒，像安禄山对待张巡那样，打掉他的牙齿，割掉他的舌头，然后将他杀掉。他想，倘若那样，壮烈捐躯，也不负世受国恩，深蒙今上知遇。他又想到，也许虏酋并不马上杀他，也不逼迫他马上投降，而是像蒙古人对待文天祥那样，暂时将他拘禁，等待很久以后才将他杀掉。如果这样，他也要时时存一个以死报国的决心，每逢朔、望，向南行礼，表明他是大明朝廷大臣。有时他睁开忧愁的眼睛，从马头上向前望去，看见春色已经来到辽东，河冰开始融化，土山现出灰绿，路旁向阳处的野草有开始苏醒的，发出嫩芽，而处处柳树也在柔细的枝条上结满了叶苞，有的绽开了尖尖的鹅黄嫩叶。洪承畴经过漫长的秋天和冬天被围困，忽然看见了大地的一些春色，在心头上便生出来一缕生活的乐趣，但是这种乐趣与他所遭遇的军败身俘，即将慷慨殉节的冷酷现实极不调和，所以片刻过去，便觉得山色暗淡，风悲日惨，大地无限凄凉。他再—次闭起眼睛，在心中叹道：

“这辽阔的祖宗山河，如今处处破碎，一至于此！”

锦州城已经投降，再也听不见双方的炮声。当锦州投降之前，清朝大队人马不敢从离城两三里以内的大路经过，害怕城上打炮，也害怕误中地雷。如今押解洪承畴的三百骑兵和一辆马车从小凌河的冰上过去，绕过锦州继续前进。因为知道是经过锦州，正是他曾经奉命率大军前来援救的一座重要城池，所以他不能不睁开眼睛一望。他望见了雄峙的不规则的城墙，稍微被炮火损伤的箭楼，特别使他注目的是那座耸立云霄的辽代八角古塔，层层飞檐，历历人目。忽然，一阵冷风吹过，传来隐约的铃声。他怔了一下，随即明白了这是从塔上来的铃声，觉得一声声都含着沧桑之悲。

过了锦州，囚车继续向前奔驰。他的心情十分单调、忧闷，总是想起来邱民仰临刑前的镇定神态和对他说的几句话，也时时在心中以文天祥自诩。他在最苦闷时就默诵文天祥的《过零丁洋》①诗，越默诵越心中充满了慷慨激情。他虽然不是诗人，但正如所有生活在唐、宋以来的读书人一样，自幼就学习作诗，以便应付科举，并且用诗来从事交际应酬，述志言情。因此，对于作诗一道，他不惟并不外行，而且对比较难以记熟的诗韵，他也能不翻阅韵书而大体不致有误。默诵了几遍《过零丁洋》诗以后，他趁着囚车无事，感情不能抑制，在心中吟成了《囚车过锦州》七律一首：

①《过零丁洋》——零丁洋在今广东中山县南。文天祥被元兵所俘，舟过零丁洋，作七律一首，慷慨悲壮，末二句为：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”

万里愁云压槛车①，

封疆处处付长嘘。

王师已丧孤臣在，

国土难全血泪余。

浊雾苍茫就死地，

慈颜凄惨倚村闾。

千年若化辽东鹤②

飞越燕山恋帝居。

①槛车——古代押解犯人的车子，四面有围栏。此处借用。

②辽东鹤——古代神话：有个辽人名叫丁令威，学道千年，化为白鹤，飞返家乡，后又飞到天上。

从松山出发走了四天，望见了沈阳城头。自从望见沈阳以后，他的心情反而更加镇定，只有一个想法：“我是天朝大臣，深蒙皇上知遇，任胡虏百般威逼利诱，决不辱国辱身！”他判定皇太极定会将他暂时拘留，不肯杀害，命大臣们向他轮番劝降，甚至会亲自劝他，优礼相加。他也明白，自来临阵慷慨赴死易，安居从容就义难，所以必须死得愈快愈好。为着必须赶快为国尽节，他决定一俟到了沈阳拘留地方，必须采取三项对策：一是谩骂，二是不理，三是绝食。这么想过之后，他在心中冷笑说：

“任你使尽威逼利诱办法，休想我洪某屈膝！”

皇太极并不急于看见洪承畴，也不同意有些满、汉大臣建议，将洪杀掉。他吩咐将洪拘留在大清门外的三官庙中，供用好的饮食，严防他自尽，同时叫汉人中的几个文武官员轮流去劝洪投降。三天以后，他知道劝说洪承畴投降的办法行不通，不管谁去同洪谈话，洪或是谩骂，或是闭目不理，一言不答，还有时说他不幸兵败被擒，深负他的皇上知遇之恩，但求速速杀他。他在提到他的皇上时，往往痛哭流涕，悲不自胜，而对劝降的汉人辱骂得特别尖刻。这时，有人建议皇太极将洪杀掉，为今后不肯投顺的明臣作个鉴戒。皇太极对这样的建议一笑置之，有时在心中骂道：“蠢才！”到第四天洪承畴因见看守很严，没有机会自缢，开始绝食了。不管给他送去什么美味菜肴，他有时仅仅望一眼，有时连望也不望。经过长期围困，营养欠缺，他的身体本来就很虚弱，所以到第五天，绝食仅仅一天多，他的精神已经显得相当萎顿，躺在炕上不起来了。

洪承畴—连绝食三天，使皇太极十分焦虑。在他继承努尔哈赤的皇位以来，已经使草创的满洲国家大大地向前发展。他用武力征服了朝鲜。又用文武两种手段臣服了蒙古各部，下一步目标就是将他的帝国版图扩展到长城以内，直到黄河流域，全部恢复金朝极盛时期的规模。努尔哈赤所建立的国号本来是后金，到皇太极崇德元年（1636年）改国号为大清。清与金音相近，却避免刺伤汉人的民族感情。就此一事，也可以说明他的用心之深。为着这一宏图远略，他十分需要吸收汉族的文化和人才。凭着自己以往的经验，他深知明朝的武将容易招降，惟独不容易使文臣投降。过去他曾经收降了耿精忠和尚可喜，目前收降了祖大寿等一大批从总兵、副将到参、游的明朝将领，而且还在加紧招降明朝的宁远总兵吴三桂。他已经给驻守锦州清王、贝勒们下一道密谕，叫他们速从祖大寿部下挑选一些忠实可靠、有父母兄弟在宁远的人，放回宁远。祖大寿是宁远人，如今他的妻子也在宁远。祖氏家族活着的武将共有三个总兵官，从副将到参、游有十几人，全部降顺，所以从他们部下放一批人回宁远，对招降吴三桂和吴的部将大有作用。他打算过不久就亲自给吴三桂送去劝降诏谕，也叫祖大寿等新旧降顺的武将，都给吴三桂去信劝降，看来吴三桂的归顺只是迟早的事。可是倘若没有明国的重要文臣投降，要恢复金朝的旧业就不容易。何况，倘若洪承畴为明国绝食尽节，受到明朝朝廷褒扬和全国赞颂，会大大鼓励明朝的文臣与大清为敌，而光靠兵力决不能征服和治理明朝的土地、人民。他在清宁宫中越想越焦急，感到对洪承畴无计可施。尽管近来他的身体不如以前，今天又感到胸口很闷，有时胸口左侧有些疼痛，应该躺下去休息或叫萨玛来跳神念咒才是，但是他忍着病痛不告诉任何人。晚上，约摸已经一更天气，他命人去叫内院大学士范文程来见。

自从努尔哈赤开始建国不久，就注意招降和任用一些汉人为他工作。到了皇太极继位，更重视使用有才能的汉人。今晚因洪承畴已经绝食三天，躺在炕上等死，精神很是姜顿，所以皇太极考虑汉人中文武群臣只有范文程可以解此难题，便连夜将他叫进清宁宫来。

当时清朝的君臣礼节远不像人关以后完全学习汉人，搞得那么森严和繁琐。皇太极等范文程叩头以后，命他在对面坐下，用满洲语忧虑地问道：

“洪承畴坚不归降，已经绝食三天啦。你看这事怎办？”

范文程立即起身用流利的满洲语答道：“请陛下不必过于焦虑。洪承畴虽然身体原就虚弱，今又绝食三日，情况不佳，但他每日饮开水数次，看来一两天内尚不至绝命。以臣看来劝他回心转意，尚非毫无办法。”

皇太极问道：“别人都去劝说他投降，你为何不去劝他？”

范文程说：“前几天凡是去劝他的都被他无礼谩骂，臣因此违背陛下旨意，未曾前去。”

皇太极心中不快，问道：“为着国事，你何必计较他骂你几句？”

