 
范文程躬身微笑说：“臣为陛下开拓江山，不辞粉身碎骨，自然不在乎洪承畴的辱骂。但臣是清国大臣，暂不见他，也不受他的辱骂与轻视，方能留下个转圜余地。据微臣看来，这转圜的时候快到了。”

“倘若你能使洪承畴回心转意，归我朝所用，正是我的心愿。我近来常读大金太宗①的本纪，想着建立太宗的事业不难，要紧的是善于使用人才。洪承畴在明国 的大臣中是很难得的人才，只是明国皇帝不善使用，才落到兵败被俘的下场。如今他已绝食三天，你怎么知道他能够回心转意？”

①金太宗——金朝第二代皇帝，本名完颜吴乞买，汉名改为完颜昂。在位十二年（1123-1135），对于扩大金朝的武功和版图起了重大作用。在他统治 时期，灭了辽国，臣服了西夏和高丽，占领中原，俘虏了北宋的徽、钦二帝，一度打到杭州，迫使来天子称为佳皇帝，贡纳岁币，处于臣服地位。皇太极曾命汉族文 臣将《金史》中的《太宗本纪》译为满文，供他阅读。

范文程回答说：“陛下用兵如神，臣即以用兵的道理为陛下略作剖析。洪承畴原来确不愿降顺我国，他必然会将他解来盛京看成是最后一战。古人论作战之道， 曾说临阵将士常常是一鼓作气，再而衰，三而竭。洪承畴初到盛京，对前去劝降的我国大臣或是肆口谩骂，或是闭目不理，其心中惟想着慷慨就义，以完其为臣大 节，名垂青史，流芳百世。这是他一鼓作气。后来明白陛下不肯杀他，他便开始绝食。但绝食寻死比自缢、吞金难熬百倍，人所共知。正因绝食十分难熬，所以洪承 畴绝食到第二天，便一日饮水数次，今日饮水更多。往日有满人进去照料，洪偶尔一顾，目含仇恨之色。今日偶尔一顾，眼色已经温和，惟怕不给水饮。这是再而衰 了。此时……”

皇太极赶快问：“此时就能劝说他回心转意么？”

范文程摇头说：“此时最好不要派人前去劝说。此时倘若操之过急，逼他投降，或因别故激怒了他，他还会再鼓余勇，宁拼一死。”

“那么……”

“以臣愚见，此时应该投之以平生所好，引起他求生之念。等他有了求生之念，心不愿死而自己不好转圜，然后我去替他转圜，劝他投降，方是时机。”“你知道他平生最好的是什么？金银珠宝，古玩玉器，锦衣美食，我什么都肯给他，决不吝惜。”

范文程微笑摇头。

皇太极又问：“他多年统兵打仗，可能像卢象升一样喜爱骏马？”

范文程又微笑摇头。

皇太极默思片刻，焦急地说：

“范章京，到底这个人平生最爱好的是什么？”

范文程回答说：“松山被俘的文武官员中，不乏洪承畴的亲信旧部，有一些甘愿投降的来到盛京。臣从他们的口中，得知洪承畴平生只有一个毛病，就是好色。他不但喜爱艳姬美妾，也好男风。”

“什么？”

范文程尽力将男风一词用满语解释得使皇太极明白，然后接着说：“近世明国士大夫嗜好男风不但恬不知耻，反以为生活雅趣，在朋友间毫不避忌。福建省此风 更盛，甲于全国。洪是福建人，尤有此好。他去年统兵出关，将一俊仆名唤玉儿的带在身边，八月间死于乱军之中。自那时起，洪氏身处围城之中，无从再近美女、 佼童。目前洪深为绝食所苦，生死二念必然搏斗于心中。此时如使他一见美色，必为心动，更会起恋生怕死之念。到那时，为他转圜，就很容易，如同瓜熟蒂落。”

皇太极问：“美女可有？”

“臣今日正在派人暗中物色，尚未找到。此时并非将美女赏赐洪承畴，侍彼枕席，仅是引动他欲生之念耳。”

皇太极说：“盛京中满汉臣民数万家，美女不会没有。另外有朝鲜国王去年贡来的歌舞女子一队，也有生得不错的。”

范文程说：“有姿色的女子虽不难找，但此事绝不能使臣民知道，更不能使朝鲜知道。此系一时诱洪承畴不死之计，倘若张扬出去，传之属国，便有失国体。”

“何不挑一妓女前去？使一妓女前去，也不会失我清国体统。”

“臣也想到使用妓女。但思洪承畴出身名族，少年为宦，位至尚书，所见有姿色女子极多。盛京妓女非北京和江南的名妓可比，举止轻佻，言语粗俗，只能使洪承畴见而生厌。”

皇太极说：“洪承畴在松山被围日久，身体原已虚弱，经不起几天绝食。明日一定得想出办法使他回心转意，不然就迟误了。”

范文程躬身回答：“臣要尽力设法，能够不拖过明天最好。”

皇太极沉吟片刻，叫范文程退了出去，然后带着疲倦和忧虑的神色又坐了片刻，想起了庄妃博尔济吉特氏。自从她的姐姐关雎宫宸妃死后，在诸妃中算她生得最 美，最得皇太极宠爱。她能说汉语，略识汉字，举止娴雅，温柔中带着草原民族的刚劲之气，所以近来皇太极每次出外打猎总是带她一道。今夜皇太极本来想留在清 宁宫住，但因为心中烦闷，中宫皇后对他并没有什么乐趣，便往庄妃所住的永福宫去。

上午，天气比较温和，阳光照射在糊着白纸的南窗上。洪承畴从昏昏沉沉的半睡眠状态醒来，望望窗子，知道快近中午，而且是好晴天。他向窗上凝望，觉得窗 上的阳光从来没有这样可爱。他想到如今在关内已是暮春，不禁想到北京的名园，又想到江南的水乡，想着他如今在为皇上尽节，而那些生长在江南的人们多么幸 福！今天，他觉得身体更加衰弱，精神更加萎顿，大概快要死了。昨天，他还常常感到饥肠辘辘做声，胃中十分难熬，但今天已经到第四天，那种饥饿难熬的痛苦反 而减退，而最突出的感觉是衰弱无力，经常头晕目眩。他平日听说，一般强壮人饿六天或七天即会饿死，而他的身体已经在围困中吃了亏，如今可能不会再支持一二 日了。于是他在心中轻轻叹道：

“我就这样死去么？”

因为想着不久就要饿死，他的心中有点枪然，也感到遗憾。但是一阵眩晕，同时胃中忽然像火烧一般的难过，使他不能细想有什么遗憾。等这阵眩晕稍稍过去， 胃中也不再那么难过，他又将眼光移到窗上。他多么想多看一眼窗上的阳光！过了一阵，他听见窗外有轻轻的脚步声和人语声，但很久不见有人进来。他想从他绝食 以后，头一天和第二天都有几个清朝大臣来劝他进食，他都闭目不答。昨天也有三个大臣来到他的炕边劝说，他依然闭目不答。过去三天，每次由看管他的虏兵送来 饭菜，比往日更丰美，他虽然饥饿难熬，却下狠心闭目不看，有时还瞪目向虏兵怒斥：“拿走！赶快拿走！”他很奇怪：为何今日没有虏兵按时给他送来肴馔，也不 来问他是不是需要水喝？为何再没有一个人来劝他进食？忽然他的心中恍然明白，对自己说：

“啊，对啦，虏酋已经看出我坚贞不屈，对大明誓尽臣节，不再打算对我劝降了。”

他想着自己到沈阳以来的坚贞不屈，心中满意，认为没辜负皇上的知遇之恩，只要再支持一、二日，就完了臣节，将在青史上留下忠义美名，传之千秋，而且朝廷一定会赐祭，赐溢，立祠，建坊，厚荫他的子孙。想着想着，他不禁在心中背诵文天祥的诗句：

圣贤书，

所学何事？

而今而后，

庶几无愧！

背诵之后，他默思片刻，对自己已经做到了“无愧”感到自慰。他想坐起来，趁着还剩下最后的一点精力留下一首绝命诗，传之后世。但他刚刚挣扎坐起，又是 一阵眩晕，使他马上靠在墙上。幸而几天来他都是和衣而卧，所以背靠在炕头墙壁上并不感到很冷，稍有一股凉意反而使他的头脑清爽起来。挨炕头就是一张带抽屉 的红漆旧条桌，上有笔、墨、纸、砚，每日为他送来的肴馔也是摆在这张条桌上。他瞟了一眼，看见桌上面有一层灰尘，纸、砚上也有灰尘，不觉起一股厌恶心情。 他平生喜欢清洁，甚至近于洁癖。倘若在平时，他一定会怒责仆人，然而今天他只是淡漠地看一眼罢了。他不再打算动纸、笔，将眼光转向别处。火盆中尚有木炭的 余火，但分明即将熄灭。他想着自己的生命正像这将熄的一点余火，没人前来过问。他想到死后，尽管朝廷会给他褒荣，将他的平生功绩和绝食殉国的忠烈宣付国 史，但是他魂归黄泉，地府中一定是凄凉、阴冷，而且是寄魂异域，可怕的孤独。他有点失悔早入仕途，青云直上，做了朝廷大臣，落得这个下场。忽然，从陈旧的 顶棚上落下一缕裹着蛛网的灰尘，恰落在他的被子上。他看一眼，想着自己是快死的人，无心管了。

洪承畴胡乱地想着身后的事，又昏昏沉沉地进入半睡眠状态。他似乎听见院中有满洲妇女的小声说话，似乎听见有人进来，然而他没有精神注意，没有睁开眼 睛，继续着半睡眠状态，等候死亡。好像过了很久，他的精神稍稍好了一些，慢慢地睁开眼睛，感到奇怪，不相信这是真的，心中自问：“莫非是在做梦？”他用吃 惊的眼光望了望两个旗装少女，一高一低，容貌清秀，静静地站立在房门以内，分明是等候着他的醒来。看见他睁开眼睛，两个女子赶快向他屈膝行礼，而那个身材 略高的女子随即走到他的炕边，用温柔的、不熟练的汉语问道：“先生要饮水么？”

洪承畴虽然口干舌渴，好像喉咙冒火，但是决心速死，一言不答，也避开了她的眼睛，向屋中各处望望。他发现，地已经打扫干净，桌上也抹得很净，文房四宝 重新摆放整齐，火盆中加了木炭，有了红火。他的眼光无意中扫到自己盖的被子上，发现那一缕裹着尘土的蛛网没有了。他还没有猎透这是什么意思，立在炕前的那 个女子又娇声说道：

“这几天先生吃了大苦，真正是南朝的一大忠臣。先生纵然不肯进食，难道连水也不喝一口么？”

洪承畴断定虏酋已对他无计可施，只好使用美人计。他觉得可笑，干脆闭起了眼睛。过了一阵，洪承畴听见两个满洲女子轻轻地走了，才把眼睛睁开。盆中的木 炭已经着起来，使他感到暖烘烘的；他的心上还留有她们的影子，那种有礼貌的说话态度和温柔的眼神使他的心头上感到了一股暖意。自从被俘以来，那些看守他的 清兵，有时态度无礼，有时纵然不敢过分无礼，但也使他起厌恶之感。今天是他第一次看见了不使他感到厌恶的人。他知道清宫中没有宫女，只有宫婢，猜想她们定 然是虏酋派来的宫婢，但仔细一想，又不像是用美人计诱他复食。这两个女子并没有劝他复食，只是简单地劝他饮水，也不多劝，而且丝毫没有在他的面前露出故意 的媚态。他心中暗问：

“这是什么意思？下边还有什么文章？”

他虽然猜不透敌人的用意，却断定必有新的文章要做。想着自己已经衰弱不堪，再撑一二日便可完成千秋大节，决不能堕入敌人诡计，在心中冷笑说：

“哼，你有千条计，我有一宗旨，惟有绝食到底而已！”

为着不使自己中了敌人的美人计，他拿定主意：倘再有女人进来，他便破口谩骂，叫她们立刻滚出屋子。

忽然，房门口脚步响动，他看见刚才那个身材稍矮而面孔特别白嫩的宫婢掀开门帘，带一个美丽的满洲少妇进来，后边跟随着刚才那个身材稍高的苗条宫婢，捧 着一把不大的暖壶。洪承畴本来准备辱骂的话竟没有出口；想闭起眼睛，置之不理，但是一股强烈的好奇心使他不能不注视着在面前出现的事情，特别有一股不可抗 拒的力量使他要看看进来的满洲少妇。虽然这进来的少妇也是宫婢打扮，却带着一种高贵神气，并不向他行屈膝礼，直接脚步轻盈地走到他的炕前，用不很纯熟的汉 语说道：

“先生为明国大臣，不幸兵败被俘，立意为明国皇上尽忠，绝食而死，令我十分钦敬，特意送来温开水一壶，请先生喝了，减少口干之苦。”她亲手接过暖壶，送到洪的面前，又说：“这温开水不能救先生的命，只能略减临死前的痛苦，请赶快喝下去吧。”

洪承畴坚决不理，闭起双眼。房间里片刻寂静。一股名贵脂粉的异香和女人身上散出的温馨气息扑人他的鼻孔，一直沁人心肺。他心中奇怪：“她不像宫婢。她是谁？”随即告诫自己：“不要理她！不要堕入虏酋诡计！”忽然他又听见那清脆而温柔的声音问道：

“先生不是要做南朝的忠臣么？”

洪承畴不说话，也不睁眼。那富有魅力的声音又说：

“我愿意帮助先生成为南朝忠烈之臣，所以特来劝先生饮水数口，神智稍清，以便死前做你应做的事。先生为何如此不懂事呀？”

洪承畴睁开双眼，原想用怒目斥骂她快滚出去，不料当他的眼光碰到她的眼光，并且望见她的眼神和嘴角含着高贵、温柔、又略带轻视的笑意时，他的心中一动，眼睛中的怒气突然全消，不自觉换成了温和神色。这位满洲女子接着说道：

“不是今天，便是明天，你为南朝尽节的时刻就到。倘不投降，必然饿死，或是被杀，决不能再活下去。你是进士出身，又是大臣，不应该在糊涂中死去。我劝 你喝几口水，方好振作精神，趁现在留下绝命诗或几句什么话，使明国朝野和后世都知道你是如何为国尽节。说不定还有重要的事儿在等待着你，需要你坚强起来。 快喝水吧，先生！”

洪承畴迟疑一下，伸出苍白的、衰弱的、微微打颤的双手，接着暖壶，喝了一口，咽下喉咙，立时感到无比舒服。他又喝了一口，忽然一怔，想吐出，但确实口渴，喉干似火，十分难过，终于咽下，然后将壶推出。满洲女子并不接壶，微笑问道：

“先生为何不再饮了？”

洪承畴简单地说：“这里有人参滋味。我不要活！”

满洲女子嫣然一笑，在洪的眼睛中是庄重中兼有妩媚。他不愿堕入计中，回避了她的眼睛，等待她接住暖壶。她并不接壶，反而退后半步，说道：

“这确是参汤，请先生多饮数口，好为南朝尽节。听说憨王陛下今日晚上或明日就要见你。倘若先生执意不降，必然被杀。你到了憨王陛下面前，如果十分衰弱 无力，别人不说你是绝食将死，反而说你是胆小怕死，瘫软如泥，连话也不敢大声说。倘若喝了参汤，有了精力，就可以在憨王面前慷慨陈辞，劝两国罢兵修好，也 是你替南朝做了好事，尽了忠心。听说南朝议和使者一行九十九人携带敕书，几天内就会来到盛京。你家皇上如不万分焦急，岂肯这样郑重其事？再说，倘若你不肯 投降被杀，临死时没有一把精力，如何能步往刑场，从容就义？”停一停，她看出洪承畴对她的话并无拒绝之意，接着催促说：“喝吧，莫再迟疑！”

洪承畴好像即将慷慨赴义，将人参汤一饮而尽，还了暖壶，仰靠壁上，闭了眼睛，用斩钉截铁的口气说道：

“倘见老憨，惟求一死！”

他听见三个满洲女子开始离开他的房间，不禁将眼睛偷偷地睁开一线缝儿，望一望她们的背影。等她们完全走出以后，他才将眼睛完全睁开，觉得炕前似乎仍留下脂粉的余香未散。他心中十分纳罕，如在梦中，向自己问道：

“这一位丽人是谁？”

他感到确实有了精神，想着应该趁此刻写一首绝命诗题在墙上，免得被老憨一叫，跟着被杀，在仓淬间要留下几行字就来不及了。但是他下炕以后，心绪很乱， 打算写的五言八句绝命诗只想了开头三句便不能继续静心再想。在椅子上坐了一阵，他又回到炕上，胡思乱想，直到想得疲倦时朦入睡。

直到下午很晚时候，没有人再来看他，好像敌人们都将他遗忘了。自从被俘以来，他总是等待着速死，总是闭目不看敌人，或以冷眼相看。现在没有人来看他， 他的心中竟产生寂寞之感。到了申牌时候，他心中所称赞的那个“丽人”又带着上午来的两个宫婢飘然而至。他用温和的眼光望着，分明给他的心头上带来了一丝温 暖。但是他没有忘记他自己是天朝大臣，即将为国尽节，所以脸上保持着冷漠神色。那位神态尊贵的满洲少妇从宫婢手中接过暖壶，递到洪承畴的面前，嘴角含着似 有似无的微笑，说道：

“先生或生或死，明日即见分晓，请再饮几口参汤。”

洪承畴一言不发，捧过暖壶，将参汤一饮而尽。满洲少妇感到满意，用眼色命身边的一个官婢接住暖壶。她的眼神中多了几分嘲讽的味道，但是她的神态是庄重的、含蓄的，丝毫没有刺伤洪承畴的自尊心。她问道：

“憨王陛下实在不愿先生死去。先生有话要对我说么？”

洪承畴回答说：“别无他言，惟等一死。”

她微笑点头，说：“也好。这倒是忠臣的话。”随即又说：“先生既然神志已清，我以后不再来了。”从今晚起，将从汉军旗中来一个奴才服侍你，直到你为南朝慷慨尽节为止。”

洪承畴问道：“你是何人？”

满洲女子冷淡地回答：“你不必多问，这对你没有好处。”

望着这个神气高贵的女子同两个宫婢走后，洪承畴越发觉得奇怪。过了一阵，他想着这个女子可能是宫中女官，又想着自己可能不会被杀，所以老憨命这三个宫 中女子两次送来参汤救他。但是明天见了老憨，他决不屈膝投降，以后的事情如何？他越想越感到前途茫然，捉摸不定。他经此一度绝食，由三个女子送来参汤救 命，希望活下去的念头忽然兴起，但又不能不想着为大臣的千秋名节，皇上知遇之恩，以及老母和家人今后情况。他左思右想，心乱如麻，不觉长叹。过了一阵，他 感到精神疲倦，闭起眼睛养神。刚刚闭起眼睛，便想起劝他喝参汤的“丽人”。他记起来她的睛如点漆、流盼生光的双目，自从督师出关以来，他没有看见过这样的 眼睛。他记起来当她向他的面前送暖壶时，他用半闭的眼睛偷看到她的藏在袖中的一个手腕，皮肤白嫩，戴着一只镂花精致、嵌着几颗特大珍珠的赤金镯子。他想着 满洲女子不缠足，像刚才这个“丽人”，步态轻盈中带着矫健，不像近世汉族美人往往是弱不禁风，于是不觉想起曹子建形容洛神的有名诗句：“翩若惊鸿，婉若游 龙。”他正在离开死节的重大问题，为这个“丽人”留下的印象游心胡想，忽闻门帘响动，随即看见一个姣好的面孔一闪，又隐在帘外。门外有一阵细语，然后有一 个满洲仆人装束的青年进来。

进来的青年仆人不过十八九岁，身材苗条，带有女性的温柔和腼腆表情。他走到洪承畴的炕前跪下，磕了一个头，起来后垂手恭立，躬身轻叫一声“老爷！”说的是北方普通话，略带苏州口音，也有山东腔调。洪承畴将他浑身上下打量一眼，问道：“你是唱戏的？”

“是的，老爷。”

“你原来在何处唱戏？”

“小人九岁时候，济南德王府派人到苏州采买一班男孩和一班女孩到王府学戏，小人就到了德王府中。大兵①破济南，小人被掳来盛京，拨在汉军旗固山额真府中。因为戏班子散了，北人也不懂昆曲，没有再唱戏了。”

①大兵一指清兵。清兵于崇祯十一年十月第三次人长城南侵，深入畿辅、山东，于次年正月破济南，掳德王。

洪承畴又将他打量片刻，看见他确实眉目清秀，唇红齿白，眼角虽然含笑，却分明带有轻愁。又仔细看他脸颊白里透红，皮肤细嫩，不由得想起来去年八月死于乱军中的玉儿。他又问：“你是唱小旦的？”

“是，老爷。老爷的眼力真准！”

“你来此何事？”

“这里朝中大人要从汉人中挑选一个能够服侍老爷的奴才，就把小人派来了。”

洪承畴叹息说：“我是即将就义的人，说不定明天就不在人间，用不着仆人了。”

“话不能那样说死。倘若老爷一时不被杀害，日常生活总得有仆人照料。况且老爷是大明朝的大臣，纵然明日尽节，在尽节前也得有奴仆照料才行。像大人这样蓬头垢面，也不是南朝大臣体统。大人不梳头，恐怕虱子、虮子长了不少。奴才先替大人将头发梳一梳如何？”

洪承畴的头皮早已痒得难耐，想了一下，说：“梳一梳也好。倘若明日能得一死，我还要整冠南向，拜辞吾君。你叫什么名字？”

“小人贱姓白，名叫如玉。”

洪承畴“啊”了一声，心上起一阵怅惘之感。

如玉出去片刻，取来一个盒子，内装梳洗用具。他替洪承畴取掉幞头、网巾，打开发髻，梳了又蓖，蓖下来许多雪皮、虱子、虮子。每蓖一下，都使洪承畴产生快感。他心中暗想：倘若不死，长留敌国，如张春那样，消磨余年，未尝不可。但是他忽然在心中说：

“我是大明朝廷重臣，世受国恩，深蒙今上知遇，与张春不同。明日见了虏酋，惟死而已，不当更有他想。”

如玉替他蓖过头以后，又取来一盆温水，侍候他洗净脸和脖颈上的积垢。一种清爽之感，登时透人心脾。如玉又出去替他取来几件于净的贴身衣服和一件半旧蓝绸罩袍，全是明朝式样的圆领宽袖，对他说：

“请老爷换换内衣，也将这件罩袍换了。这件罩袍实在太脏，后襟上还有两块血迹。”

洪承畴凄然说：“那是在松山西门外我栽下马来时候，几个亲兵亲将和家奴都抢前救护，当场被虏兵杀死，鲜血溅在我这件袍子上。这是大明朝忠臣义士的血，我将永不会忘。这件罩袍就穿下去吧，不用更换。我自己也必将血洒此袍，不过一二日内之事。”

“老爷虽如此说，但以奴才看来，老爷要尽节也不必穿着这件罩袍。老爷位居兵部尚书兼蓟辽总督，身份何等高贵，鲜血何必同亲兵家奴洒在一起？请老爷更换了吧。听说明日内院大学士范大人要来见老爷。老爷虽为俘囚，衣着上也不可有失南朝大臣体统。”

“不是要带我去面见老憨？”

“小人听说范大人来见过老爷之后，下一步再见憨王。”

“你说的这位可是范文程？”

“正是这位大人，老爷。他在憨王驾前言听计从，在清国中没有一个汉大臣能同他比。明日他亲自前来，无非为着劝降。同他一见，老爷生死会决定一半。务请老爷不要再像过去几天那样，看见来劝降的人就破口大骂或闭起眼睛不理。”

洪承畴严厉地看仆人一眼，责斥说：“你休要多嘴！他既是敌国大臣，且系内院学士，我自有应付之道，何用尔嘱咐老爷！”

“是，是。奴才往后再不敢多言了。”

如玉侍候他换去脏衣，并说今晚将屋中炭火弄大，烧好热水，侍候他洗一个澡。洪承畴没有做声，只是觉得这个仆人的温柔体贴不下死去的玉儿。过一会儿，如 玉将晚饭端来，是用朝鲜上等大米煮的稀饭，另有两样清素小菜。洪承畴略一犹豫，想着明日要应付范文程，跟着还要应付虏酋四王子，便端起碗吃了起来。他一边 吃一边想心思，心中问道：

“对着范文程如何说话？”
