 
　慧琼又玩了一阵，便告辞回老营。大家把她送到门外，她要慧梅再送她一段路，慧梅看出她有话要说，便同她一起走出村子来。慧琼一手牵着战马，一手拉着慧梅，走了约摸半里路，忽然站住，望着慧梅笑。慧梅被笑得不好意思，说：

“你今天怎么啦，老是望着我笑，心里有什么鬼？”

慧琼自己的脸上先红，凑近慧梅的耳朵说：“梅姐，我告诉你一句话，你可不要打我。”

“你有什么话？想说就说吧，不愿说你就走。”慧梅已猜到八九，禁不住脸热心跳。

慧琼搂着慧梅的肩膀说：“真的，梅姐，我真是有话跟你说，十分重要的话。”

“你哪来什么重要的话？也不过是进攻开封的事。这事全营都知道，用不着你跟我说。”

“你别扯远了，我是说你的事。”

慧梅越发心跳，情绪紧张，用冷淡的口气说：“哼，我有什么事？还不是一天到晚跟着红姐姐练兵，练了兵做些针线活，读书认字儿，等着日后打仗的时候，健妇营好好为闯王立功。”

慧琼神秘地悄声说：“这话只能告你说，你可不要打我。”

“你有什么鬼话啊，我可不听！走吧，走吧！”

慧琼又痴痴地笑了一阵，呼吸很不自然，突然小声说：“梅姐，你快定亲了。”

慧梅的脸刷地变得通红，一直红满脖颈。她在慧琼的背上捶了一拳，又推了一把，说道：“你这傻丫头，疯了！”可是她心里又很想听下去，所以她又拧住慧琼 的耳朵说：“你还再说么？”她的眼光逼住了慧琼，可是在她的眼神中并无怒意，而是充满了惊奇和羞涩，充满了捉摸不定的感情。

“真的，梅姐，刚才夫人跟闯王说话。别的人都离得很远，只有我离得近一点，又是顺风，听到几句。你跟慧英姐姐都快要许人啦。夫人已经成竹在胸，只等打下开封，你们的喜事就要办了。”

按照当时的一般姑娘习性，慧梅听到这样的话，会在极其害羞的情况下对她的女友厮打几下，表示她不愿听这样的话，也表示谴责女友竟敢对她说出这样的话。 然而她此刻一反当时一般姑娘习性，只是满脸通红，低头不语。一则慧琼的神气是那样真诚，二则她是那样早已在盼望着这个消息，三则如今并没有别人在她们的身 边听见，所以她只是低着头一言不发。羞涩和幸福之感，混合着对高夫人和闯王的感激心情，使她的眼睛里充满了泪水。她在心中自问：

“天呀，这是真的么？”

慧琼见她不说话，轻轻地叹口气说：“唉，闯王和夫人待咱们同亲父母一样，什么事都想得周到。”停一停，又说一句：“打下开封的日子也快啦。”

过了一阵，慧梅仍觉得脸上火辣辣地发热，担心慧琼说的是戏言，抬起头来说：“你不要瞎说。我们一心为闯王打天下，现在开封都未攻下，哪里会谈这种闲事。你一定是听错了。”

“不，我没有听错。真是夫人同闯王提起来，闯王说：你就同她们的母亲一样，这事由你作主。”

一听说闯王叫高夫人做主，慧梅就放心了。她知道高夫人十之八九了解她的心思，定会在闯王的面前提到张鼐。她轻轻地问：“夫人怎么说？”问这话时她脸红得很厉害，心里怦怦地跳，呼吸也很紧张。

慧琼故意不回答，也故意装做刚才没有听见高夫人提到张鼐，反问了一句：“梅姐，你猜，是谁？”

“我不猜，你爱说就说，不爱说就不说。”慧梅恼起来，将慧琼推了一下，说：“算了，你快走吧，夫人在等着你哩！”

慧琼故意准备上马，说：“我真走了。”

“你走吧，你赶快走！”

可是慧琼并不想走，慧梅也不愿她走，两个姑娘又手拉手站到一棵盛开的桃花树下。慧琼折几朵半开的桃花替慧梅插上云鬓，小声赞叹说：“梅姐，你真生得俊！”慧梅轻轻地打她一下，然后小声问：

“到底夫人说的什么？”

“我分明听见夫人同闯王说，要把你许给小张爷，把慧英姐许给双喜哥。”

慧梅的心里又一次怦怦地跳起来，不晓得说什么好。天呀，这一次可完全听真了！这几年来，年年、月月、日日，只要不是打仗，不是事情太忙，她哪一刻不在 想着张鼐？不在想着张鼐和她自己的事情？她虽然明白夫人会知道她的心思，但没有想到竟然这样快地称了她的心愿！她又一次低下头去，默默无言。慧琼从左边看 到右边，又从右边看到左边，希望从她的眼神中看出点什么。但越看她，她越是低下头去，望着青草，望着马蹄，望着田里的麦苗，又从马尾拂过的地方采了一朵嫩 黄的野花，揉碎，抛到脚边的青草中，就是不肯抬起头来。她真是不好意思抬起头来。

过了一阵，慧琼说：“我要走了。就这么一句话，告诉你以后，我心里就没有疙瘩了。这消息我也不告诉别人，你看，连红姐姐我都没有同她说。”

慧梅这才抬起头来扯住慧琼的衣襟，说：“你走吧，怕夫人在等着你。”

慧琼含着少女的神秘微笑，腾身上马，又看了慧梅一眼，策马而去。

慧梅望着慧琼的背影，望着她骑的红马，心上留着她的甜蜜而纯洁的微笑。慧梅舍不得她离开，可是只能望着她越驰越远，一直驰过河去，最后在一片树林中消 失。这时在慧梅的眼前仿佛又出现了一匹疾驰的马，不是慧琼的红马，而是一匹白马，骑在马上的不是一个姑娘，而是一个英俊的将领，帽上有一朵红缨……。她在 这里一直站了很久，不晓得应回健妇营去，还是应到哪里去，像痴迷了一样。突然，一个声音把她叫醒：

“慧梅，你一个人在这儿干啥？”

慧梅回头一望，见是张鼐骑在马上，后面跟着五个亲兵。她一时不知说什么好，完全失去了常态，脸也红了。过一会儿，她笑笑说：

“不干啥，我送慧琼的。”

“慧琼刚走？她来有什么事？”

慧梅回避张鼐的眼光，说：“慧琼已经走了半晌了，我在这里随便看看。这河边多有趣！我一天到晚练兵，现在很想过河，到老营去，去看望夫人，可是我，忘记骑马了。”

她的这几句话显然是临时编出来的，也不合情理，而且上句不接下句，所以她说完后更加感到拘束，感到心慌，不敢像平时那样望张鼐的眼睛。

可是张鼐并没有觉察到这些，他只觉得慧梅的样子非常可爱，声音极其好听。一听说慧梅忘了骑马，他就赶快跳下马来，将鞭子递给慧梅，说：

“慧梅，你骑我的马去吧。我知道你很喜欢我新得的这匹白马，这马是汪乔年的坐骑，确实不错。你不妨骑几天玩一玩，以后再还我。”

“那你怎么办呢？”

“我有的是马。这回我可以骑他的马去。”张鼐说着用手指了指一个亲兵，“让他步行回去，二里多路嘛，又不远。”

说完这话，他们又相对无言起来。张鼐的亲兵知道张鼐同慧梅有感情，看出来他两个似有话说，便继续往前走，走到河边饮马。张鼐看亲兵走远，便问慧梅：

“今年你给我做的香囊，什么时候给我啊？”

慧梅有点儿坦然了，笑着说：“现在离端阳节还早着哩，到端阳给你就是了。今年要做好一点。往年做的你用了以后就摔掉了，也不可惜！”

张鼐一听就急了，说：“谁摔掉了？你不信，哪天我叫你看一看，你每年给我做的香囊，我像宝贝一样都藏了起来。”

“只要你不把它扔掉就好了。你看你给我的笛子，你去年送我的宝剑，我也是经常带在身边。那笛子我闲了还吹哩。”

“我也常常想着，我们那么小就到了夫人身边，如今都长大成人了。”说到这里，他微微一笑，望了慧梅一眼，不知道还说什么话。

慧梅把头低了下去，过了片刻，抬起头来，说：“你赶快走吧。你现在要到哪里去？”

“刚才行辕中军来传话，说今天上午袁时中要到行辕见闯王，中午设宴款待，让我也去作陪。”

“这个袁时中到底是什么样人，闯王这么看重他？也叫你作陪，可见将领作陪的人很多。”

“这个袁时中投了咱们闯王，是一件大喜事，所以闯王要盛宴款待，大小将领赴宴作陪的很多。”

“那你赶快去吧，也许闯王还有什么事情要吩咐你。”

张鼐吩咐一个亲兵步行回去，自己便骑上他的马，又望了慧梅一眼，便带着四个亲兵策马而去。

慧梅一手牵着张鼐留下的白马，目送张鼐远去，才慢慢地转回身，跨上白马，向健妇营缓缓地驰去。她的心好像飘在空中，好像随着张鼐去了，好像她刚才喝了一点甜酒，现在还带着薄薄的醉意，迷迷糊糊，不知想些什么……

大元帅行辕设在漯河边上的一个土寨中，辕门外警卫森严。街上不断有人马向东开去，但寨中秩序很好，商店继续开业。有许多贫苦百姓在放赈的地方领粮，由李岩派的士兵和武官在那里照料。

李自成走进辕门，一直走到第二进院中，牛金星、宋献策、李岩和刘宗敏、高一功等都在院中迎他。他率领他们进屋坐下，抬头问道：

“尧仙在哪里？”

牛金星赶快欠身答道：“他在外边等候大元帅问话。”

“请他进来吧。”

中军吴汝义赶快向一个站在旁边伺候的亲兵吩咐一声。过了片刻，牛缃来了，向闯王躬身作揖。闯王让他坐下，他不敢坐，说：

“大元帅和军师都在这里，我实在不敢坐，就站在这里向大元帅回禀吧。”

闯王说：“你坐下吧，我们不要讲那么多礼，现在还在打仗嘛。”

刘宗敏也爽朗地一笑说：“咱们江山还没有打下，君臣之礼可已经讲究起来了。还不快坐下！”

牛缰匦伦髁艘灰荆在旁边一把空椅上侧身坐下。

闯王问道：“你到袁时中那里，我原没想到他会随你前来。怎么，很顺利么？”

牛缙鹕泶鸬溃“我随着汉举、补之两位将军破了陈州之后，探听到袁时中就住在鹿邑、拓城之间，我就带着大元帅的书子前去寻找。我到了他那里后，他一听 说我是李闯王派来的人，赶快出迎。我递上大元帅的书子，他看完后，就问：‘闯王现在哪里？’我说：‘大军已破了陈州，不久就要去攻开封。因为闯王知道将军 驻在这里，所以特派小弟前来拜谒，投下书信。闯王之意，是望将军早日归顺，共建大业，不知将军意下如何？’他说：‘我久闻李闯王大元帅的威名，可惜无缘拜 谒。今日先生前来，实为幸甚。至于投顺之事，我也久有此心，只恨无人引见。现在闯王既有书子前来晓谕，我自然十分感激。此事请先生稍微等候一日，容我和军 师们再商量一番。’设宴招待以后，他就同身边的文武人员谈了很久。当天晚上，他告诉我，他和手下人都一心投顺闯王，并说要亲自前来拜谒闯王。我说：‘现在 闯王离此尚远，大约两三天内就要东来，率大军北迸，将军不妨在此稍候，等闯王到了陈州一带，再去谒见不迟。’但是他定要前来，说：‘既然我决心投顺闯王， 何在乎这二三百里路程。我们已经商定，把人马移近陈州，等候闯王前来指挥；我自己明天就带领少数亲兵随同先生前去拜谒闯王，也不负了我对闯王的一片仰慕之 情。’我看他确有诚意，就说：‘既然如此，就照将军说的办罢。’所以我在他那里一共只停了一天一晚，就同他一齐奔来。”

闯王心中甚喜，作手势使牛佳落座，又问：“到底袁时中有多少人马？军纪如何？他为人怎样？我们这里只听说他有十来万人马，实际上也许没有。又听说他年纪虽轻，倒是有些心思，不是那号随意骚扰百姓的人，所以我心中对他十分器重。”

牛佳欠身说：“我在那里时，跟他的左右文武谈了不少，也看见了当地百姓。据我看来，此人倒是一个了不得的人才。自从崇祯十三年他在开州①起义以来，就 十分注意军纪，每到一地，不许部下骚扰百姓，不许奸淫妇女，不许随便杀人。他又礼贤下士，对读书人十分尊重，现在身边就有几个秀才帮他出谋划策。他的人 马，因有过两次饥民响应，所以也许曾经有过十来万，但多是乌合之众，一经打仗，多数散伙。现在大概只有二三万人，另外骑兵可能也有一千多人。”

①开州——今河南省濮阳

“他识字么？”闯王问。

“略微识点宇。他幼年读书很少，可是起义以来，身边总有些读书人，没事的时候，听他们谈古论今，所以他自己也颇懂得一些书上的道理。虽然是个粗人，说话倒十分文雅谦逊，不似一般绿林豪杰，举止言谈并不粗鲁。”

刘宗敏插话说：“既然这样，他怎么自己不独树一帜，要投我们闯王呢？”

“小侄见他以后，陈之以利害，动之以祸福。还告他说，闯王上膺天命，名在图谶衣食住行。‘十八子主神器’，图谶上说得明明白白。自从十三年冬天闯王进 入河南以来，剿兵安民，除暴安良，所到之处，百姓不再向官府纳粮，闯王自己也是三年免征，加上军纪严明，对百姓秋毫无犯，因此一时应者云集，人皆誉为千百 年难逢的汤武之师。如今连曹帅那么有声望的人都已甘愿归附，八大王奉闯王为盟主，大别山一带的革、左五营也是唯闯王之马首是瞻。所以小弟特来奉劝袁将军早 早归顺闯王，共建大业。事成之后，少不得封侯封伯，子孙世袭。他听了我这番话后，频频点头。又同手下人商量一番，归顺之意遂决。”

闯王问道：“他的几个幕僚，都是些什么人啊？”

牛绻Ь吹鼗卮穑“他有三个谋士，都是豫东一带的读书人，听说都是秀才。一个叫刘玉尺，原名不详，这些年来一直以字行，大家就称他刘军师。此人三十多 岁，颇为健谈，奇门遁甲，六壬风角，样样精通；对兵法战阵，也颇通晓。他这次随着袁时中一起来了。还有一个随着一道来的，姓朱名成矩，字向方。这个人颇有 儒者气度，少言寡语，深沉不露。还有一个叫刘静逸，这次随着人马留在驻地，没有前来。”

李自成听罢，略一沉思，向在座的牛、宋等人环顾一眼，说：“你们看袁时中是不是真心归顺？因为我们与他素无来往，今番尧仙世兄前去说项，他不远二三百 里要来谒见，倘若真是诚心归顺，那自然是一件好事，我们理应一视同仁，推心置腹相待。但我总觉得我们对此人尚不深知，也可能他看我们的势力大，不得不归 顺，心里却仍然顾虑重重。尧仙世兄既然与他深谈过，又一起前来，想必能看出他究竟是否有真心实意。尧仙，你看他是真正怀着诚意么？”

牛绫淮惩跻晃剩倒有些犹豫起来，但他还是相信袁时中确有诚意，便说：“我看他是仰慕光辉，真心拥戴。如果不是真心，他何必远道来谒？何况他目前的人马不少，独树一帜也是可以的。”

宋献策笑道：“据我看来，袁时中所以归顺麾下，一则是因为麾下仁义之声，遍播中原，上膺天命，名在图谶，他也知道‘忠臣择主而事，良禽择木而栖’的道 理，跟着闯王打天下，日后功成名就，可以封妻荫子。二则也是形势所迫。因为现在他徘徊于鹿邑、拓城之间，往东去，有刘良佐、黄得功两支人马挡住去路，还有 总督朱大典驻在凤阳，指挥刘、黄两镇向西进迫。既然不能东去，我们的大军又从西边开来，汉举、补之业已破了陈州，两面对他都在挤。他怕我们再向东去，会把 他们吃掉，不如自己先来投降。所以他的归顺，既有诚意，也是势不得已。”

刘宗敏哈哈大笑，拍一下膝盖说：“还是军师说得对，一口咬在豆馅上！要不是我们大军东进，已经破了陈州，他也不会乖乖地跑来投顺。什么事都得力一个‘逼’宇。不逼他一下子，他还会在那里观望风色，左顾右盼，拿大架子哩！”

牛金星笑着说：“虽系大势所迫，究竟也还具有诚意，他才远道来晋谒大元帅。”

宋献策也说：“不管如何，他既然来了，我们就该以诚相待，推心置腹，不分彼此，他也就会变成闯王麾下的一员忠心战将。”

闯王点头说：“凡是来到这里的，我们自然都要待之以诚。泰山不厌土壤，江海不择细流，成大业者惟恐英雄豪杰不来。”说到这里，闯王忽把目光转向李岩：“林泉，你对此事有何看法？”

李岩自从来到闯王这里，因为自己觉得是比牛、宋后至的，且本无争功之意，因此每逢议事，从不抢先发言。现在因闯王问到了他，他便答道：“闯王将士，多 数起自西北，河南将领，如今还不算多。袁时中虽系大名府开州人士，可是这几年多在豫皖交界地方，成为一方义军领袖。倘若他能诚意归顺，对河南、河北与皖西 众多大小义军将领颇能号召。所以军师之言说得甚是。我们一定要优礼相加，使他成为闯王部下的一员忠心耿耿的将领。”

牛缃幼潘担“他的军师刘玉尺私下与我谈话，也说道闯王将士多起自西北，而袁将军是河北人，与闯王原非亲故，也无乡土之谊，投顺之后，他自然忠心耿耿 拥戴闯王，部下将士也要化除隔阂。说到这里，他就探我的口气，说：‘听说闯王尚有掌上明珠，未曾许人，不知能否使袁将军高攀名门，与闯王令媛缔结良缘，日 后既有君臣之谊，又有翁婿之情，岂不更好？’当时我说：‘既是袁将军有此美意，我一定转达闯王麾下。’”

高一功在大家发言的时候，一直静静地听着，没有说话。这时候听牛缣傅皆时中要与兰芝结亲，便开口问道：

“他难道还没有妻室？”

“听说原来在家乡定过亲，后来那姑娘随父母逃荒在外，饥寒交迫，已经死去。”

高一功又问：“他今年有多大年纪？”

“不过二十六七岁。”

高一功摇摇头说：“二十六七岁，身为一军之主，难道没有妻室？”

“只是有两个女子为妾，并无正室夫人。”

高一功很干脆地说：“闯王只有一个女儿，年纪还小，这亲事不能结。”

未等别人开口，宋献策先插话说：“高将军为兰芝姑娘舅父，此言说得很对。闯王的千金目前还小，不到出阁年龄。但这门亲事既由他那方提出来，也不好拒绝。以我之意，要玉成这门亲事才好。结下这门亲后，就不怕他不忠心拥戴，甘效驰驱。”

刘宗敏笑着说：“军师，你胡扯！我看你也不能将双喜儿变成姑娘！”

献策说：“好办，好办。我包管大元帅得乘龙快婿，袁将军得人间佳偶。”

闯王说：“这就难了，我并不是爱惜一个女儿，但兰芝的年纪确实还小。”

宋献策仰起头来，哈哈一笑，说：“这……有何难哉！自来公主下嫁，有亲生女儿，也有非亲生女儿。文成公主下嫁吐蕃，文成公主也并不是唐太宗的亲生女儿啊。”

正说到这里，吴汝义进来禀报说，袁时中已到了二三里外。闯王马上站起来，就要出寨迎接。牛金星劝止说：

“阁下且慢。麾下虽然礼贤下士，延揽英雄，如饥似渴，但今日身份不同往日，不宜亲自出迎。”

李自成说：“还是出寨相迎好吧！人家远道来投，我也应当虚心相待。”

“麾下今日已是奉天倡义文武大元帅，手下战将如云，连曹帅、张帅尚且奉麾下为主，何况他人。袁时中来，固然要以礼相待，但不必由麾下亲自远迎。”

“那我们应当怎样迎接呢？”

牛金星便说出他的一番意见来。闯王听了觉得有理，便说：“好吧，就这样办吧。”

在驰往大元帅行辕的路上，张鼐不断在马上放眼四顾，但见处处青山绿野、春景如画。他满怀愉快，禁不住胡思乱想，慧梅的影子总是不离他的左右。他一路上 陶醉在媚人的春色中，更准确地说是陶醉在狂热、甜蜜、充满新鲜、激动、期待、希望与苦恼交织的爱情之中。啊，初恋的年轻人，生活在提倡“男女授受不亲”时 代的初恋人，爱情对于你，真像美妙而神秘的梦境一般。啊，在你的摇荡不定的心中有多少难忘的回忆与离奇的幻想！

近一年来，他每次同慧梅单独见面都感到拘束。慧梅也是一样。他们的眼睛再也不能像童年时期那样相对。他们的眼光很想互相看看，却不好意思地互相回避。 常觉得有一肚皮话要当面倾诉，到见面时竟没话可说，或有话而吐不出口。在闯营的众多姑娘中，他觉得只有慧梅的一双眼睛最有神采，最聪明灵活。只要她的眼睛 轻轻一瞬，就好像有无限情意泄露出来，使他的心旌摇荡。有几个甜蜜印象，使张鼐最为难忘。

最难忘，第二次攻开封他受伤之后，慧梅刚从临颍来到，去他的帐中看他。虽然已经知道他只是震伤，并不碍事，可是那一双可爱的眼睛是红润的，当着乍见他 时几乎有泪水夺眶而出，随后她努力在眼睛里流露宽慰的微笑。似乎在说：“我知道，你很快会好的。”他那时也报她一丝微笑。

最难忘，近来几次同她邂逅相遇，亲兵们不在身边，他好像看见她的眼睛特别含情，妩媚，害羞，却同时焕发着平时没有的奇异光彩，像有一点轻微酒醉的神 情。逢到这样时候，他总是低下头看她的马蹬或马蹄，而她也往往无端的脸颊飞红，赶快把眼睛转往别处，或者用手抚摩马鬃，或者玩弄马鞭。在这样眼色含情、无 言相对的时候，他自己感到发窘，胸脯紧张，连呼吸也很不自然，想赶快分离又不肯走开，总是等她借故先走。啊，像这种奇妙的时刻，他永远也不会忘记！

最难忘，在困难的商洛山中，慧梅为保护高夫人腿中毒箭，快要死去。他来到她躺卧的大树下边，看见她的危险情况，几乎要失声痛哭。慧梅从昏迷中睁开了失 去神采的眼睛，慢慢地认出是他，要将宝剑还他。他不要宝剑，拿话安慰她。这时候，他的心中酸痛，不知有多少眼泪在往胸中奔流；他巴不得立刻飞马到战场将官 军杀光；他巴不得老神仙能够腾云驾雾来救活慧梅。他离开慧梅时候，哽咽默祷：“老天爷，请你随便损我张鼐的寿，让慧梅活下去吧！”这一次生死关头的痛苦经 历，他永远也不会忘记！

最难忘，刚才在小河边同慧梅相遇。春风是那么柔和，阳光是那么温暖明媚，路边和河岸上茂盛嫩绿的春草被太阳一晒，散发着醉人的气息。他猜不透慧梅独自 立在小河边想什么心事，但觉得她的面貌比平日更美艳动人，眼色比平日更有光彩，使他对着她禁不住怦怦心跳，不敢向她的脸上多看。她的云鬓上插着几小朵半开 的桃花，有一只蜜蜂绕着她的云鬓飞翔，不肯离开。有几片开败的桃花落在白马的鞍上和身上，她好像没注意，轻盈地腾身上马，有的花瓣儿就压在她的腿下。一只 小蝴蝶在马尾边飞翔嬉戏，有时马尾轻拂一下，它全不管，继续接近马尾的左右款款飞舞。如今这印象活现在张鼐眼前。他的心飞回河岸，飞回刚才同慧梅停立的地 方。他不觉在鞍上出神，想入非非；垂鞭游缰，信马前行。他想，他如果能够像孙悟空那样会七十二变，变做像刚才看见的那个蜜蜂，永远绕着她的云鬓飞翔，十分 亲近她但又不敢挨着她的耳朵和脸颊；变成像刚才看见的那只蝴蝶，永远在她的马尾左右翩翩飞舞；变成像刚才看见的那几瓣桃花，飘落在她的雕鞍上，任她在不注 意中压在腿下，或飘落在潮湿的青草地上，任马蹄践踏，化成泥土，粘附着马蹄，随她愉快地奔驰而去。……

到了大元帅的辕门外边，他才从如醉如梦的相思中醒来，恢复了英武的青年武将气概，翻身下马，将战马交给一名亲兵，大踏步走进辕门。许多将领正准备走出 辕门。张鼐向大家一拱手，来不及说话，赶快去见闯王。闯王在忙着批阅文书，望一望张鼐，觉得这小伙子满面红光，浓眉大眼，威武精神，真是可爱。他露出微 笑，轻声吩咐：

“你来了好，快跟众位将领一起迎接袁时中去！”

“遵令！”张鼐又一叉手，转身退出。

李自成想起来高夫人今早对他谈的事，心中想道：“将慧梅配张鼐，真是天生佳偶！”
