 
袁时中率领从人来到寨外时，牛缫丫同着李双喜和吴汝义在那里等候。袁时中一看有人迎接，赶快下马，趋前相见。牛缫灰簧堋Ｔ时中连连叉手施礼，说：“劳各位如此远迎，实在不敢领受。”进寨后，一路行来，袁时中看到街上熙熙攘攘，小商小贩正在十字路口贩卖东西，好像太平年景一样，不免心中暗暗赞叹。到了行辕大门外，高一功已经率众位大小将领在那里等候，互相施礼，当即一同进人行辕。一直进到第二进院子，才见李自成率着牛金星、宋献策等站在大厅的台阶上等候。他们见到袁时中，赶快降阶相迎。袁时中知道中间的大汉便是闯王，赶快躬身作揖，就要跪下叩头。闯王一把搀住，说：“不许行此大礼，请进吧。”袁时中哪里肯依，一定要叩头，闯王只得作揖还礼。然后袁时中又向牛、宋行礼，牛、宋谦逊还礼。进人大厅后，重新施礼毕，闯王便请袁时中在客位就座。袁时中一再推辞，说：“请大元帅上座，再受时中一拜。”闯王不依，强拉袁时中在客位就座。这样又不免彼此推辞谦让一番。宋献策在旁边说道：

“今日因是袁将军初次到此，宾主之礼还是要讲究的。从今往后，袁将军就是大元帅麾下的部将，那就不必再行此礼了。现在请袁将军不必推辞，就在客位就座。”

袁时中推辞不过，只得勉强在客位坐下，侧着身子，不敢认真落座。刘玉尺和朱成矩也同大家一一行礼，一起坐下叙话。

闯王说道：“将军与二位先生远道辛苦，光临敝帐，实在受之有愧。今后既然大家聚在一起，就是一家人了。我们同心协力，共建大业，事成之后，有福同享，不敢相忘。”

袁时中赶快起身答道：“久仰大元帅仁义之名，众望所归，又且名在谶记，足见天心已定，十分昭然。可惜时中身在豫东与颖、毫之间，不能早日进谒，效忠左右。今日有幸，得瞻光辉，偿了宿愿，实在高兴。今后只要大元帅不弃，时中一定始终相随，甘效犬马之劳，纵然肝脑涂地，也是甘心。”

闯王没有想到，袁时中一介武夫，吐属竟如此文雅。便又说道：“将军能够来到这里，与我共事，我决不会当外人看待。我们这里虽然十之八九都是关中将士，延安府一带的人更多，可是如今家大业大，各地英豪俊杰，纷纷前来。像在座的李公子便是河南的名门公子，他也带来了数千豫东将士。我们都不分远近，一视同仁。”

李岩见闯王提到自己，便也说道：“袁将军不必顾虑。大元帅恢宏大度，虚怀若谷，到处延揽英雄，如饥似渴。将军是河北英俊，远近皆知，到此以后，闯王必然倚为股肱，前程未可限量。”

袁时中十分感动，又要站起来，但被闯王用手势阻止，便欠着身子说：“时中今后便是元帅部属，只要有所吩咐，不敢不尽心竭力，始终效命！”

闯王微笑点头，又转向刘玉尺、朱成矩问道：“刘先生。朱先生，可是与袁将军共事多年？”

刘玉尺答道：“自从袁将军由河北来到豫东，我们二人便先后到辕门相投。一见之下，知道袁将军忠厚仁义，非一般草莽英雄可比，所以誓死相随，如今也两年多了。”

闯王又笑着说：“听说刘先生是饱学之士，胸富韬略，可恨相见太晚。”

“在下并无学问，也无韬略，只是一心辅佐袁将军而已。如今天下群雄并起，逐鹿中原，因为知道闯王是真正救世之主，虽尚未得天下，但天命所归，人心所向，已无可疑。玉尺从去年以来，就奉劝袁将军不必与群雄角逐，只须暂时独树一帜，以待圣人。袁将军也是这番心意。不想今日果然能够来到大元帅麾下，玉尺的一番心愿，果然得偿了。”

闯王又笑向朱成矩问道：“久闻朱先生也是萧、曹、张良一流人物，今日来到，实在大快人意。不知对今后大事有何见教？”

朱成矩赶快站起身拱手说：“蒙大元帅过分奖饰，愧不敢当。成矩是碌碌书生，并无什么别的本领，只是劝袁将军不妄杀无辜，不扰害百姓，严禁部下奸淫，好生练兵，与地方百姓休养生息，以待救世之主。幸赖袁将军居心仁厚，礼贤下士，闻过则喜，从善如流，故两年来小袁营所到之处，尚能做到平买平卖，秋毫无犯。倘使袁将军能成为邓禹和徐懋功一流人物，则成矩之愿足矣。”

宋献策心中明白刘、朱二人所说的都是事前准备就的冠冕堂皇话头，但是他身为闯王军师，在此场合，不得不赶快点头说道：

“好极！好极！两兄所言使献策深为佩服。能得二位阁下在袁将军左右，袁将军日后功名富贵，夫复何忧！至于我们大元帅奉天倡义，吊民代罪，仁德所及，如冬日在人，早已妇孺皆知，令名昭著。我也是多年奔波，足迹半天下，观人多矣，后来得遇大元帅，才有了安身立命之所。现在袁将军和二位来得正是时候，不日就要进攻开封，望袁将军建立功勋，机不可失。”

袁时中又欠身说：“承蒙军师指教，深中下怀，自当铭记在心。时中草莽无知，读书甚少，以后请军师与牛先生多多教诲，使时中能在闯王麾下做一员偏将，尽力效忠，不负此生。”

牛金星笑着说：“袁将军如此诚心，又如此谦虚，在草莽英雄中实在难得。以后我们一起共事，只要能早日打下江山，将军建立殊勋，封侯封伯，自然不难。今日风云际会，也是天意所定。”

当他们说话的时候，李自成一直静静听着。在一二年前，他还不太习惯听恭维话，如果有谁当面奉承，他心里会感到很不自在，甚至会产生反感。但自从牛、宋等人来到身边，宋献策献了那个企记，他又正式称为“奉天倡义文武大元帅”后，随着军事形势的发展和义军队伍的壮大，那些“天命所归”、“救世之主”一类的颂扬话渐渐地听得多了，认为理所当然。所以在今天这种场合，听着双方在谈话中都一再地颂扬他，他总是面带微笑，对袁时中的谦逊颇为满意。这时他望着时中问道：

“不知时中将军父母是否健在？家里还有什么亲人？”

袁时中回答说：“末将幼年饥寒贫困，可怜父母双亡。有一个亲叔父，多年前流落他乡，失去音信。前年才托人百方打听，将家叔找到，接来军中，不幸去年病故。目前只有一个堂弟，名唤时泰，随我做事，算是惟一的亲人了。”

闯王叹口气说：“君昏臣暗，天灾人祸，多少人死于非命。在我的部将里头，也有许多父母饿死或逃荒在外的。”

袁时中说：“今天能到大元帅身边，就算有了靠山，也同有了父母一般。”

牛金星说：“正是此话。闯王待人，有恩有义。许多人都是无家无亲，一到闯王这里，如同到了亲人身边一样。何况袁将军少年有为，正是建功立业之时，闯王一定会青眼相看。”

又谈了一阵，闯王便派人将曹操和吉从附近一个村子里请来，在大厅里摆开了筵席，为袁时中等人接风。老营和附近营中的重要将领都来作陪。驻在附近的大将中只有田见秀、刘芳亮、谷英等由于军事倥偬，各有要务在身，不曾前来。

宴会以后，闯王让牛金星和宋献策陪同袁时中等去住处休息。当大家拱手作别的时候，曹操的脸上有一种不可捉摸的神气，这种神气并没有逃过闯王的眼睛。重新坐下以后，闯王有意同他谈起袁时中来投之事。曹操仅仅一笑说：

“俗话说，知面不知心。现在他既然来了，大元帅不妨以诚相待，今后如何还不知道。”

吉也接着说：“如能真心跟随大元帅，当然很好。万一他三心二意，再设法除掉不迟。”

闯王不愿听这种话，赶快说：“我们还是谈谈进攻开封的事吧。”

为袁时中及其亲随准备的下榻地方是一所逃走的乡绅住宅，十分宽敞。牛金星和宋献策陪客人来到上房，坐下闲谈一阵，正要告辞，却被时中留住。但见时中对刘玉尺暗使眼色，刘玉尺笑着说道：

“宋军师、牛先生，闯王对我们袁将军如此厚爱，使袁将军与我们小袁营将士永远感激不忘。玉尺有一句心中话，不知敢说与否。”

宋献策说：“虽然我与玉尺兄是初次见面，但我看玉尺兄也是十分慷慨豪爽，与人肝胆相照。既然有话，不妨直说。”

刘玉凤说：“这话并非为我，实是为使袁将军能永远为闯王效忠不二，而袁将军部下也都能从此与闯营老将士同心同德，不分彼此。”

牛金星已经请到八九，正中他和宋献策的心意，便哈哈笑道：“你直说吧，也无非是要结为秦晋之好这件事罢了。”

刘玉尺赶快拱手说道：“牛先生既然已经猜到，也就无须刘某多说了。袁将军今年二十六岁，尚无正室夫人。听说大元帅有一位令嫒，尚未配人，不知是否可以高攀，使袁将军得为乘龙佳婿？倘能成此良缘，岂不美哉！”

朱成矩接口说：“如能缔结良缘，则袁将军数万部下就会完全一心相投，不会再生嫌疑。”

宋献策说：“此事当然甚佳，只是尚未向大元帅禀报，我们不敢自作主张。大元帅无疑极为赏识袁将军的人品才干，愿得如此快婿。只是，大元帅虽有一位令嫒，年纪尚小，今年不过十五岁，未到出阁之年。”

刘玉尺、朱成矩又说了一些希望牛、宋“玉成佳事”的话。牛金星因为袁时中鞍马劳顿，便请他好生休息，遂同宋献策一起告辞出来。

他们来到宋献策的帐篷中，商谈片刻，决定先听听高一功的意见。宋献策便派亲兵去请，只说有要事相商。过了一会儿，高一功匆匆来到，坐下后，打量一眼牛、宋二人的神情，问道：

“不知二位有什么喜事，如此满面堆笑？”

宋献策笑着说：“别事可以暂时不麻烦一功将军，此事必须先同一功将军一谈。”

高一功心中猜到八分，说道：“请直说吧，我先听听你们的。”

于是牛金星、宋献策便把刚才与刘玉尺、朱成矩的谈话复述了一遍。高一功听罢，正色说道：

“不行。上午已对你们说过，兰芝还小，不到出阁年龄。闯王别无女儿，招的什么娇婿？”想了一下，他又说：“啊，你们可以另打主意。最近两三个月，从米脂家乡逃来一些人，其中有闯王的两个侄女，都有十六七岁。是否在侄女中挑选一个姑娘许配给袁将军，这要看闯王的意思。既然不是我的外甥女儿，我不好多作主张。”

宋献策看他对兰芝的亲事回答得斩钉截铁，就不好再说下去。他有一个移花接木的主意，但不愿马上吐口，忽然对高一功哈哈大笑，说道：

“既然如此，我们得多想一想，然后回禀闯王。”

高一功走后，宋献策对牛金星说：“闯王的侄女，看来未必会使袁时中满意。虽说米脂出美人，可是这两位侄小姐都不很俊，也太老实。我想，同袁时中这种人结亲，非同一般。我们只是要借助结亲，使袁将军更能忠心辅佐闯王。如果嫁去的姑娘庸庸碌碌，世事不懂，也不过徒做一个老婆而已，实非我们笼络袁将军之初衷。”

牛金星点头说：“正是此理。倒不如在高夫人身边的姑娘中挑选一个，作为闯王养女下嫁袁将军，也是一个办法。”

“我正有这个想法，但闯王与高夫人是否同意，尚不得而知。这个主意，我们先向闯王禀明，看他如何决断。高夫人身边不乏才貌双全的好姑娘，何愁袁时中不能满意？”

当牛、宋二人正在商量的时候，袁时中和刘玉尺、朱成矩也在交谈。他们对于闯王的礼遇都感满意，但袁时中仍然担心自己不是陕西人，与陕西起义的将领们毫无渊源，日后仍然会生出嫌隙。于是话题又转到结亲的事情上来。刘玉尺说：

“现在已经知道，闯王的令嫒只有十五岁，年纪确实还小，即令闯王愿意，闯王夫人也未必同意。我们要退一步着想。闯王这里必然有些家属随军，不得已就从他的侄女中找一个结亲，也是一个办法。”

袁时中有点犹豫，说：“随便找一个，怎知人品是否恰当？”

刘玉尺说：“延安府有句俗话：米脂的婆娘安塞的汉。据说安塞的男人长得俊，米脂的女人长得俊。米脂有一条河，水土很好，自古是出美人的地方，随便找一个姑娘，都是明眸大眼，长得俊俏。”

朱成矩点头说：“是的，貂蝉就出在米脂。”

袁时中说：“你们二位先生斟酌办吧，这事情我也没有多的想法。”

由于连日来旅途劳顿，又商量了一会儿，他们就各自休息去了。

当天傍晚，宋献策、牛金星来到闯王屋中。这时间王已听了一个下午的禀报，有的是关于军粮的，有的是关于部队的出发情况的，有的是关于商丘、开封两地官军防守情况的，还有许多事情正在等着向他禀报。看见牛、宋二人进来，他就挥手使一些将领退了出去。高一功因有别的事情，也随着退了出去。

李自成问道：“你们二位可同袁时中又谈了一阵？”

牛金星说：“又谈了许多，看来袁时中确实颇具诚意，并无半点虚情。因为他们诚意相投，所以又把结亲的事提了出来，请闯王斟酌。”

“这事情不太好办，因为兰芝还小，纵然我答应，她妈也不肯答应。”

宋献策故意问：“是否可以从大元帅的侄辈姑娘中挑选一个，许配给袁将军？”

“侄女倒是有两个，但都是最近从米脂乡下出来的，人品一般，又不懂事，怕未必能使袁将军满意。”

牛金星说：“麾下说得很是。袁将军来到之前，我与军师在麾下前谈到如何使袁时中忠心不二，不妨结为姻亲，曾蒙麾下首肯。恰好今日先由刘玉尺提出结亲的话，可见双方同有此心。刚才军师同我也曾谈到，我们今日与袁将军结亲，务必要从大的方面着眼，单单许配一个姑娘，如果懦弱、无知，也没有多大好处。倘若有一个姑娘，有容貌，有武艺，又有心计，结亲之后，能使袁时中听她的话，忠心耿耿侍奉麾下，那才算好姻缘，不虚为秦晋之盟。目前这样的姑娘在老营中并非没有，只不知麾下和夫人是否舍得。”

闯王马上想到，这是一个办法。像慧英、慧梅这样的姑娘，有武艺也有阅历，结亲以后，定可以使袁时中服服NN，忠心拥戴，不生异志。然而他没有忘记，就在今天早上，高桂英还曾向他提起，要把慧英配给双喜，慧梅配给张鼐。他想着关于她们的终身大事，不能匆忙中将话说死，便说：

“此事让我再想一想吧。”

接着，他们又谈起如何向商丘进兵的事。闯王谈到，下午李岩在这里，曾劝他从今以后，每占一地，不要再放手扔掉。最好先在开封周围的府、州、县设官授职，治理百姓。攻下开封后，就以开封为立足之地，经营中原，然后东进临清、济南，西进撞关，攻占西安，再派遣一支人马渡黄河骚扰畿辅。宋献策听了，从容问道：

“麾下以为如何？”

“我们有实际困难啊！”闯王叹口气，然后把声音放得很小，说：“曹操这个人哪，实际与我们同床异梦，总难一心。今天袁时中来，他就不太高兴，惟恐我们的力量强大。如果我们每占一座城市就分兵把守，他的人马就会超过我们，反客为主，这是不行的。还有一层：目前我们虽然号称五十万人马，实际上连随营眷属有二三十万，其中能战的兵并不很多，多数兵来不及训练，还有些兵是河南本地来的，乡土念头甚重，倘遇局势不利，就会各自奔回家乡。目前如果我们把兵力分散，不仅曹操可虑，我也担心会给官军以可乘之机。至于林泉的建议，到了时候我会采纳的，只是目前尚非其时。”

“那么，麾下的意思……”

“我的意思是，林泉的主意虽好，等打下开封再说。打下开封，以开封的财富养兵，然后再四面出兵，占领周围的府、洲、县城，就不至于处处分兵，又要打开封，又要防守各府、洲、县城。咱们这次攻打开封，势在必得，到那时占据州、县，设官理民，也不过几个月的事，至迟一年罢了，何必那么着急！”

