 
王长顺恍然大悟，说道：“哦，我想起来了，想起来了，这也是有道理的。本来好端端的一对鸳鸯，偏偏不能相配，要去配一个素不相识、毫不知情的人，自然她心里不愿。可是，这也没有办法。闯王话已出口，婚姻事总得父母做主，她怎能不听？反正，姑娘们一嫁出去就好了。”

“长顺啊，事情不像你想的那么容易！我看这姑娘的话很难说。常言道：话是开心斧。可在这件事上，她的心坚如金石。我对她什么话都说啦，就没有办法剖开她的心。我已经派人找老神仙去了。要是找到他，请他说几句话，慧梅也许能听进去。再说，闯王这边，老神仙也可以说话。”

王长顺摇头说：“夫人，你不清楚。尚神仙虽然是慧梅的干爸，救过慧梅的命，可是像这件事情，他也只能说一说，听不听还在姑娘本身。至于闯王那边，老神 仙原来什么话都可以说，但如今闯王身边人才济济，战将如云，事大业大，样样事情都要分他的心，所以小事情大家都不再愿意去见他说了。即便是请老神仙，我看 他只会在心里替慧梅难过，未必愿意去多管这种事情。”

高夫人因急于去见闯王，便说：“你忙吧，我还要到行辕里去。”随即一提缰绳，马继续往前走去。到了行辕，才知道李自成带着牛金星、宋献策、李岩往曹营议事去了，留下双喜在行辕照料。

高夫人只好坐下去等候闯王回来。她把双喜叫到面前，轻声问道：

“这件事小骡子知道了么？”

“哪一件事？”

“我说的是慧梅跟袁时中定亲的事，小鼐子是不是已经知道了？”

“这件事还没有人告诉他，恐怕他还不知道。”

“双喜啊！你跟小鼐子都是从小来到我们面前。虽然你已经是我们的养子，小鼐子没有作为养子，但在看待上都是一样。我常说，你们这两个孩子，在我和闯王 面前，手掌手背都是肉，厚薄一样看待。你们的婚事也好，别的事也好，总在挂着我的心。我原来有意在打下开封后让你们各自结一门如意的婚事，也同闯王商量 过，他也点了头。没想到凭空来了个袁将军，闯王没同我商量，就把慧梅许配给他，如今木已成舟。你看这事儿叫我多作难啊！”

双喜瞪着眼，不知说什么好。慧梅和张鼐的事，他完全清楚，也很替他们难过，但话已经由闯王口中说出，还有什么办法呢？

高夫人见双喜无话，便又说道：“现在既要说服慧梅，也要对小鼐子说几句话二不过男孩子在这样事上总是话好说，不像姑娘家心眼死。慧梅这姑娘就难办了。 拿话开导她，全没用；又怕说重了，她会寻无常。平时也知道她同小鼐子互相有意，没想到竟是这样钟情。她一直哭到现在。中午摆的酒宴，她连一滴水都没有 喝！”

双喜说：“妈妈要见父帅，是不是想把这门亲事打消？要是那样的话，怕办不到。”

“我也知道，常言说‘一言既出，驷马难追’。可是慧梅哭得死去活来，我怎不心疼？我要见你父帅讲讲！”

双喜摇头说：“妈，父帅的脾气大家都很清楚。事情未决定以前，什么话都好说，谁都可以说出主张，请他斟酌采择；一旦决定以后，话就很难再说了。”

“虽然如此，我也得尽尽我的心，看能不能改变一下，换一个姑娘许配袁时中。咱们老营里长得俊的姑娘还有几个。万一不行，也要请你父帅亲自给慧梅说几句话。”

正说着，李自成带着牛、宋、李岩和高一功进来了。宋献策一见高夫人在这里，赶紧拱手作揖，连声说道：

“恭喜！恭喜！夫人如今是双喜临门，实在可贺！”

高夫人故意问道：“军师，我有什么双喜临门啊？”

宋献策哈哈大笑，说道：“既收了义女，又有了佳婿，岂不是双喜；临门？”

高夫人说：“都是你跟牛先生撺掇的好事，让我作死了难！”

牛金星一听这话里有对他抱怨和责备的意思，忙问：“怎么？夫人何以作难？”

“慧梅不愿出嫁，如今还在哭。这女孩子的心事你们怎么能知道？她高低不出嫁，宁死要跟着我为闯王打天下，跟在我身边。只说：什么时候没有打好江山，什么时候决不出嫁，发誓赌咒不离开我。你看我有什么办法！”

李自成担心高夫人说话过于使牛、宋面子上难堪，问道：“你现在来就是为这件事儿？”

“是啊！常言道：解铃还待系铃人。事情是你们决定的，让我作难。这又不是别的事情，别的事情我说了别人不敢不听，这事怎能那样呢？她死不肯出嫁，我总不能将她绳捆索绑扔进花轿！我不管。我不管。你们说咋办就咋办吧。”

闯王说：“我已经同时中说定了。时中的彩礼已经送往老营去了，你回去就可以看到。这门亲事，时中那方面非常情愿，我们不能再有二话。况且我们马上要去 商丘，打下商丘以后就要围攻开封，趁收麦之前把开封围起来，让他一点麦子都收不到，只能坐困投降。围开封，人马少了不行，去得晚了也不行。如今恰好时中前 来随顺，平添了几万人马。把慧梅嫁出去，对她来说也是姑娘家定了终身大事。婚姻事哪有姑娘自己做主的？不愿嫁谁就不嫁谁，这哪还有个在家从父母道理？”

高夫人说：“难道牛不饮水能强接头？你勉强她嫁出去，万一夫妻两个没缘法，以后怎么好？”

“什么缘法不缘法！做姑娘的，‘出嫁从夫’，过些时候，生了儿，养了女，夫妻间自然就有缘法了。”

高夫人顶撞他说：“你们为着打开封，八字没一撇，先白丢一个好姑娘，说不定还要丢了她的命。”

李自成神色严厉地说：“真是女流之见！自古公主还要下嫁，还要到外国和亲，何况慧梅？你回去告诉她，就说这婚事已经决定了，不能再更改。她只是嫁到小 袁营，比到外国和亲强得多。她出嫁的好日子已经定了，就是后天。喜事办完后，她就同时中回到他们的人马中去，带着他们的人马同我们大军一起打商丘。她不要 心中再委屈了，以后随时想回来，还可以回来。将来只要我打下天下，他夫妻们也是开国功臣，自然要封侯封伯，决不会亏待他们。”

高夫人听毕，知道事情已无可挽回，忍着一肚子气，只好罢休。她又望了牛、宋一眼，伤心地冷然一笑，说：

“你们早同我通点风声，事情也不至于到此地步！”

宋献策赶紧赔笑说：“我们没有想到慧梅这姑娘会不愿意这门亲事，没有事前同夫人商量，确实疏忽。”

高夫人又转向李岩：“李公子，我请你同我到老营去一趟，把闯王的意思跟慧梅讲一讲。平时虽然你跟她见面不多，但是大家谈起来对你都是很敬重的。”

李岩知道这事情难办，赶快推辞说：“我看有内子在夫人身边，就让她多劝劝吧。”

“邢大姐也说了，只是无效。唉，这事儿叫我怎么处啊！”

李岩又说：“最好请一功将军到老营功一劝慧梅。慧梅也是他眼前长大的姑娘，再说他如今又是舅父了。他说话比我要方便得多，说不定慧梅会听他的劝说。”

高夫人知道李岩不愿多管闲事，也就不再勉强，说道：“那好吧，就让一功同我去劝劝试试，不知道行不行。”

高夫人和高一功刚准备离去，宋献策又说道：“听说大元帅和夫人过去曾有意把慧梅许给张鼐，虽未说明，但张鼐心里怕也知道。我看还得请一功将军跟张鼐顺便说一下。目前正是用人打仗之际，说一下使他心里免去了疙瘩，对行军作战也有好处。”

“你刚才不是还说没想到慧梅会不愿意么？”高夫人心里问道，但没有说出来。

李自成沉默了一阵，说：“好吧，都让一功看着办吧。”

双喜插言说：“我刚才看见小子已经来了，可能有什么事情。现在把他叫进来，由父帅当面同他说一下，岂不省事。”

闯王说：“也好，叫他来吧。”

随即双喜把张鼐叫了进来。高夫人望望张鼐，觉得他不像已经知道了这件事。闯王问道：

“你来有什么事？”

张鼐恭敬地回答说：“我是来找总管的。火器营有许多大炮，可是骡子不够，我来问问，能不能再派给我们一批骡子。不知大元帅有何吩咐？”

闯王略停片刻，想了一想，说道：“张鼐啊，你现在执掌火器营，独当一面，不是孩子了。我也知道你同慧梅起小就在一起，还合得来，本来有意再过一年半 载，等大局有了眉目，就替你们定亲。可是现在袁时中前来投顺，他提出了婚姻之事。我同军师、牛先生合计了一下，决定把慧梅许配给他。这亲事已经说定了，今 天就要换庚帖，别的话就不用说了。这事情我只是说说，让你知道。你心里没有疙瘩就好，如有疙瘩，也应该解开。等我们打下开封，大局稍有眉目，自然会给你挑 选一门合意的亲事。你是男子汉大丈夫，不要把儿女情放在心上！”

张鼐脊背发凉，脸颊发红又发白，蓦然像是一闷棍打在头上。但是他竭力掩盖着内心的失望和痛苦，说道：“大元帅，夫人，我从来没有想过亲事不亲事的闲事儿，只想着赶快为闯王打下江山。你们不用替我操心，过几年再提这事也不迟。”说罢，扭头便走。

高夫人望望张鼐的背影，心里想道：“男孩子到底心宽，不像慧梅那样。”她感到一丝安慰。随即她同高一功一起离开闯王，先到高一功住的屋子里商量一下。

高夫人同高一功商量了一阵，把如何劝说慧梅、如何进行陪送等事都商量妥了。高一功又单独返回闯王面前，向闯王禀报一番。闯王点头同意，说：

“这样办很好。只要她能够快快活活地出嫁就好了。”

“这也只是叫她能够出嫁，出嫁以后不要抱怨，快活还谈不上。”

高一功回到住处，就同姐姐带着少数亲兵往老营去。走到半路，高夫人忽然对慧英说：

“你到健妇营去一次，命慧梅的亲兵们把她的东西都检视检视，带到老营。另外，你告诉慧剑，要她挑选二百名健妇，明天一早就来老营，护送慧梅出嫁。该准备的战马、武器，都要挑选最好的。你在健妇营也不要多停，办完这些事就回来。”

慧英听毕，立即策马从岔道向健妇营奔去。跑着，跑着，她忽然发现在她前面不远的地方，有两个女兵，好像就是慧梅今天带到老营去的四个女兵中的两个，都 骑着马，另外还牵着一匹白马，正在往火器营的方向走去。“哦！”她顿时明白了，赶紧加了一鞭，追赶上去，把她们叫住，问道：

“你们往哪儿去？”

“慧梅姐姐叫我们把东西送到火器营，还给小张爷。”

“白马是小张爷的，另外还有什么？”

一个女兵将自己背着的红绸包裹打开，里面包着一把宝剑和一个笛子。慧英见了心里一痛，低头想了一下，说：

“马，你们送去。宝剑和笛子都是小张爷送给你们慧梅姐姐的，那笛子已经送了多年，不必还他，交给我吧，由我处置。”

女兵们把宝剑和笛子交给慧英后，继续前进。慧英望着那匹被牵走的白马，心里又一阵难过。她完全理解慧梅的一番苦心。知道慧梅在目前的处境下，虽然暂时 还不晓得高夫人去行辕见闯王的结果，但不论结果如何，她都不能同张鼐结为夫妻。如果被逼不过，只好出嫁，她当然不愿让张鼐再记挂她徒自烦恼。慧英还想，慧 梅如此决绝，所有心爱之物都归还张鼐，也许有寻死之意？想到这里，慧英不觉长长地叹了口气，催马往健妇营驰去。

当慧英同两个女兵说话的时刻，高夫人和高一功已经回到老营。坐下以后，高夫人马上就问留在老营的女亲兵：

“慧梅这半天有什么情况？”

女兵们告诉她，慧梅已经不像先前那样痛哭，可是不吃饭，也不说话，随你说什么，她都不答理，心事很重，有时还要流泪。

高夫人望望高一功，说：“一功，你看，这都是军师和牛先生干的好事！这孩子多苦啊！”

“姐，如今说这话已经晚了，我们还是把慧梅叫来，把话向她说明吧。”

高夫人点点头，吩咐女兵把慧梅叫来。慧梅经这大半天的折腾，头发蓬乱，泪痕满腮，面容也顿时变得憔悴。高夫人见此情形，越发不忍，皱着眉头把慧梅仔细打量。慧梅勉强对高一功行了礼，叫声“舅舅”。才说完两个字，眼泪刷刷地流了下来。高一功觉得心中不忍，只得说道：

“你坐下吧。我今天特意来看看你，也想同你说几句话儿。”

慧梅勉强在旁边椅子上坐下。高一功向周围扫了一眼，女兵们一个个退了出去。高一功又望着慧梅说道：

“我今天来，一则是我自己要看看你，你被闯王和夫人认做义女，我就是你的舅父了。二则闯王要为你办终身大事了，我这个当舅父的也要跟你说几句话。”

慧梅听到“终身大事”几个字，又禁不住浑身一哆嗦，但没有说什么。高一功望了她一眼，继续说下去：

“我也知道你心里很难过。尽管我从未问过你的心事，也没有人告诉过我，但我并不是个糊涂人。你的心事我也明白一些。刚才闯王同我说了一些话。我现在既 是来看你，也是来传闯王的话。为什么要把你嫁出去，这道理你已经听说了。袁时中来投顺我们，提出要结亲。宋军师和牛先生合计了一下，说这也是好事，这样以 后袁时中就可以忠心耿耿，拥戴闯王，不会生出二心。可是兰芝还小，不到出阁年纪。在高夫人身边的姑娘里头，你是个尖子，不管人品、武艺，都比别人要好一 些。再说，你这几年磨练得很懂事儿，所以红娘子特地挑你去做她的膀臂。倘若你出嫁之后，能够同袁时中和睦相处，拥戴闯王，建功立业，那就不负了大家对你的 一片期望。若是换了一个软弱的、临事没有主意的姑娘，嫁出去也就只是嫁出去了，在节骨眼上出不了力。所以挑来挑去，还是选中了你。虽然这不是你的心愿，可 是你要从大处着想，为着我们打江山，不能不结这个亲。这可不是一般的结亲，这是对咱们打江山大有干系的结亲。”

慧梅听着，低头不语。她刚才曾希望高一功会救她一把，忽然落空了。

高夫人说：“现在身边没有别人，只有你舅舅跟我。我有几句话说出来，你放在心上，不管对谁都不要露出一丝口风。”略停一停，她接着小声说：“我们如今 内外都不是那么如意。明朝虽说不能把我们怎样，可是他还有兵啊。像河南这种地方，自古是打天下必争之地，可我们到如今还没有占领开封，即使不久能占领开 封，官兵也不会善罢甘休。他会调集各省人马，来同我们纠缠。另外啊，”她把声音放得更低，“曹操跟我们面和心不和，同床异梦。这个人反复无常，万一他离开 我们，投降朝廷，我们就势孤了。我们如今一切不管，得把他拉住不放。正因为内外都不是太顺手，所以袁时中这次来投，闯王十分看重。要是袁时中能死心塌地拥 戴闯王，我们就平添了几万人马。再说，他在东边一带，人地都熟，不像我们是生疏的。如果他降了朝廷，我们就多树了一个劲敌。这些事情，你姑娘家不会想得那 么深。我现在向你说明了，你就知道闯王的一番苦心了。打天下不是容易的啊，我的孩子！”

高夫人说完后，仔细地观察慧梅的神色。慧梅没有特别表情，但看来对这番道理已经明白。

高一功说：“不管怎么，你毕竟是个姑娘，婚姻事要听父母之命。有些姑娘还没生下来，由父母指腹为婚，她长大后不管女婿长得黑麻丑怪，不也是照样嫁出？ 这是命中注定的，只好认命。如今闯王将你许配出去，是名正言顺的。你心里纵然有一百个不如意，也只能听从。难道你能不听闯王的话？你不能吧？”

慧梅含着眼泪，低头不语。高夫人露出一丝勉强笑意，劝解说：

“慧梅这丫头起小跟着我，我知道她是个明白人，遇大事十分清楚。现在我说，慧梅，你也不要再难过，也不要再说不出嫁的话了。你不能永远跟着我，我也不会让你永远跟着我，说那话都是空的。至于张鼐那方面……”

慧梅的脸一红，赶快说：“妈，你不要提小鼐子。他是他，我是我。我说不出嫁不是为别的什么人……”慧梅说到这里，却不由得哽咽起来。

