 
　高夫人继续说：“不管你的心中是不是有那个疙瘩，我现在说明了也没有什么坏处。张鼐跟我自己的义子差不多，我也常常想着他的婚事。等打下开封后，我就 给他定亲。你走后，你们这些姑娘中，慧琼算是最出众的了，我就把慧琼许配给张鼐。这话我暂时只对你一个人说，让你放心。总之，我希望你的心中不要再有疙 瘩。”

慧梅没有说话，也不知她心中怎么想。高一功趁机会对高夫人说：

“姐，我看慧梅确是个明白人。我们将闯王的心意一说，她的心中就豁亮了。叫姑娘们把袁家送来的纳彩礼物拿出来，咱们都看一看吧。听刘玉尺说，因置备不及，十分寒伦；明日将送来正式聘礼。”

高夫人马上命女兵们把袁家的礼物拿出来，一看之下，确实排场，有各种绫罗绸缎、各种珠宝首饰，还有四锭元宝。但对这些东西，慧梅连看也不看。不管大家 怎么称赞，都不能引起她的心动一动。而且她明白，有些人的称赞话是故意叫她听的。高夫人也不勉强，向慧梅身边一个比较懂事的女亲兵说：

“你把这些东西都收起来吧，以后都另外装一口皮箱里。”

慧梅始终没有表情。有一个定在今夜悄悄自尽的念头一直在她的心上缠绕，所以袁时中送来的各种彩礼全不放在眼里，好像与她全然无干。

高夫人和高一功，见慧梅对一切无动于衷，使他们的心中凄然沉重。高一功因为还有别的事，不能在此久坐，同高夫人谈了几句关于如何办喜宴的话，便要赶回行辕。临走时，他对慧梅说：

“你放宽心吧，只管听父母之命，媒的之言，完了你的终身大事。出阁以后，过些日子，我们还要在一起行军打仗。你随时想回来都可以。你不是平常人家的姑 娘。你是闯王的养女，又是健妇营的副首领。闯王吩咐从健妇营中挑二百名健妇，再从行辕标营中挑二百名男兵，另外还有管炊事的、管辎重的、管骡马的，合起来 将有五百之众，随你到小袁营，算作你的亲军。这样，你也不会太寂寞，闲的时候还可带着男女兵士练武、打猎，同没出嫁以前差不多一样。”

慧梅一边听高一功的劝说，一边在左思右想，觉得他的话也有道理。同时她也想到她如果自尽，一则对闯王的声望有损二则还会招惹别人猜疑她曾经在暗中将自 己许给了张鼐。不管损害闯王的声望，或是别人对自己的清白瞎猜，她都不愿。可是活下去，同张鼐的恩情一刀两断，嫁给姓袁的，她也不愿。这真是生死两难！

高一功走后，高夫人接着说：“你舅舅刚才说陪送男女亲兵的话，是在行辕中同闯王商定了的。二百名健妇要交给慧剑率领。慧剑同你感情好，很听你的话。男 兵就交给王大牛带领。这四百人选的都是精锐，战马和武器也配得很好。以后在战场上，你也有些心腹人管用。再则你既有身份，也有亲信护卫，袁家的人决不敢轻 看你。慧梅，日后兰芝出嫁，也不会这般风光！”高夫人想了一下，又说：“洛阳的邵时信，这一年来在你舅舅手下做事，掌管一部分军资粮炯，又细心，又正派。 他的妻子儿女也都随营，你是认识的。我跟你舅舅商量一下，请他派邵时信跟你去一年半载，做你的亲军总管。等你在小袁营人缘熟了，有了另外牢靠可用的人，再 放他回来。你看行么？”

慧梅被高夫人的慈母般的感情深深感动，又忍不住哽咽起来。虽然她的心中还没有完全排除夜间自尽的念头，但是她不忍见高夫人为她的婚事过于难过。她忽然决定佯装不再拒绝出嫁，使高夫人暂时宽心，也算她做女儿应该有的孝意，至于自尽不自尽，今夜再定。于是她噙着眼泪说：

“妈，我跟着你们多年，自幼受你们抚育之恩，一身难报。如今让我出阁，我实在舍不得离开你们。但既然是闯王吩咐，无可挽回，我只好听从。这四百名男女亲军，我一定尽量地对他们好。”

高夫人走过来抚摩着慧梅的肩头，含着热泪说：“你今天还没有吃一点东西，这样下去身体会坏了，晚饭时无论如何要吃一点。孩子，你到慧英的床上休息去吧！”

当天晚上，老营中以高夫人为首，忙着为慧梅准备嫁妆，一直忙到深夜。慧英一面忙着，一面又想起下午的事：那时她在健妇营办完了事情，到火器营去送白马的两个女兵也回来了。

“你们可曾看见小张爷？”慧英问道。

“看见了，他正在率领将士们操练。”

“你们把白马送去，他可说什么话了？”

“他没说什么话，只随便告他的骑兵说：‘把马拉去拴在树上。’仍旧忙他的操练。”

想到这里，慧英不觉叹道：“唉！男人多无情啊！慧梅哭得这样伤心，他却像没有什么事情似的！”

夜深了，别人都已睡去，慧英还在帮助高夫人准备。她也认为慧梅这次被迫出嫁，必须在陪送方面搞得好些，才能使慧梅心中的难过减轻一些。当然，在军中一切都要轻便，所以嫁妆也无非是许多珠宝细软，外加压箱的几百两雪花纹银。

终于，一切都准备完了，慧英轻手轻脚地回到房里，深恐惊醒了慧梅。进得房来，却见桌上还点着一支蜡烛，慧梅和衣歪在床上，见她进来，眼睁睁地望着她， 一点睡意也没有。她想说话，可是慧梅的眼泪“刷”一下子流出来了。她不知说什么好，只得催劝慧梅脱了外衣，她自己也脱了外衣，两个人睡在一起。过了半天， 她才突然说了一句：

“女孩儿家，总得有这一天哪，人人都免不了，也不过你先出嫁罢了。”

常言说：“嫁姑娘不是容易的，姑娘一天不上轿，一天准备不完。”慧梅虽然在军中出嫁，嫁妆中也没有木器、瓷器。铜器、锡器等不易携带的东西，但高夫人 忙了一夜后，第二天又整整忙了一天，只恐怕这样东西不如慧梅的意，那样东西会临时忘了。使她的心中稍觉宽慰的，是经过昨晚慧英的继续劝解，慧梅懂得以闯王 的大业为重，今日再不提“死不出嫁”的话，开始进食。慧梅经过一夜思前想后，也确实放弃了自尽的念头，只盼出嫁后能够使女婿永远地效忠闯王。

各家重要将领、老营中较重要文职人员，都有礼物送给慧梅，或是绸缎，或是金、银、玉、翠首饰，或仅送银子，自二两起至十两不等，用红纸封好。这种向出 嫁姑娘送礼物在河南俗话中叫做添箱，文雅的说法是赠送“奁仪”，都得收下。牛金星和宋献策、高一功、李过、刘宗敏、李岩夫妻六家的奁仪特别重，都是除绫罗 绸缎和金银首饰四色礼品外，又各送纹银百两。尚炯因在二十里外一处兵营中看病，得到消息，昨晚赶了回来。但是他知道慧梅的婚事已成定局，在闯王前无话可 说，一直在心中深为叹息，也不想见慧梅用空话劝慰。今天他仍不愿看见慧梅，怕徒然心中难过，只派两名亲兵送来四锭元宝、四匹上等绸缎、一个百宝药箱，还有 一个朱漆小匣，里边用锦缎一层层包着一个暗黑色的箭头。慧梅打开小匣一看，知是老医生珍重保存了三年的毒箭头，以纪念她的忠心，不禁痛哭起来。高夫人看了 后万感交集，也忍不住哽咽流泪。

王长顺也有礼物。论地位他只是一个马夫头儿，但是论情谊，他是闯王手下的老伙计，是马夫中的元老，在慧梅的眼中也是父辈。他亲自送来了收藏了将近两年 的一根雕花玉柄马鞭，一对镀金铜镫。他本来打算等双喜成婚时送给双喜，不料如今慧梅先出阁，心中有许多说不出的辛酸，所以他就将这两件珍贵物品送来添箱。 慧梅平日很尊敬和喜爱这位老马夫，收到他的添箱礼物后，就到高夫人的上房，跪在他的面前磕了一个头。王长顺对她说：

“慧梅，大伯我恭喜你啊！别难过，是姑娘总得出门。那袁将军不知道我是老几，几次看见我，都没有跟我搭腔说话。可是我不见怪，不知不作罪，人家咋知道 我王长顺是闯王旗下的一个元老！慧梅，你别害臊，我对你说实话：这位娇客，论年岁不大，论人品不赖，论名声也不小。你以后要帮助他多做好事，真心拥戴闯 王。他要是日后忘恩负义。”

高夫人赶快笑着说：“长顺，你今天多喝了几口酒，别多说啦！”

王长顺忽然醒悟，改口说：“啊，说滑了嘴。我是说，我看他日后绝不会忘恩负义！”

大门外鼓乐声起，又有人前来添箱。随即，大家看见是张鼐的亲兵头目王新牵着昨日借给慧梅骑过的白马，前来添箱。这白马浑身的毛色刷得十分洁净，换了崭 新雕鞍锦赡，白铜马镫，新的辔头带着银饰，闪光镀金项铃，猩红的新马缨，雪白的马尾根上边不远处，还结着一个红绸绣球。王新到院中将马缰绳交给随来的一个 弟兄，走进上房，向高夫人磕头贺喜，站起来后又向慧梅行叉手礼，然后恭敬说道：

“我们小张爷命我来启禀夫人，他没有别的宝贵礼物，只有这匹西番战马①是不久前夺得的汪乔年的坐骑，曾经献给闯王，闯王说我们小张爷攻襄城有功，赐给了小张爷。这马，一身纯白，十分好看，也十分稳快，特意送来为慧梅姑娘添箱，务请笑纳。”

①西番战马——指青海省西部出产的战马。

高夫人笑着说：“哟，这添箱礼倒真好，一定收下。王新，你这娃儿什么时候学得这么会说话？”

王新笑着说：“实话回夫人，这几句言语是我现买现卖的。小张鼐爷临时教我几句学几句，好则还没有漏掉一句。”

高夫人被逗得格格地笑起来，说：“你这孩子，我只知道打仗时你是只小老虎，还不知道在平时你是只巧嘴八哥，真会学话！”

看见来人添箱，慧梅正像一般将出嫁的姑娘一样羞羞答答，不闻不问。此刻她再也忍耐不住，抬起头来说：

“王新兄弟，这白马我不要，你牵回去吧。小张爷在战场上很需要这样好马。你牵回去吧，就说我心领了。”

高夫人赶快说：“世界上哪有逢喜庆送礼不收的道理！王新，将白马拴在柳树上，你们领了红封子，出去休息吧。”

各家送添箱礼，如是派仆人或亲兵送来，都有赏钱，名叫封子，红纸中或封碎银，或封选好的铜钱。如是银子，少则二钱，多则一两。慧英在王新牵马进来时想着慧梅的心情，赶快取二两银子封好，这时交给王新，说：

“王新兄弟，你们到外边休息，中午吃了喜酒回去。”

慧英的话刚落地，从村外传来了鼓乐声音，自远而近。大门外的两班吹鼓手也奏起乐来。过了片刻，担任老营知客的两名小校将男家送礼的一行人迎了进来。各 种礼品都装在或圆或方的彩漆木盒中，每二人抬一盒，共有十盒。另有人牵一匹高大的甘草黄骗马，辔头鞍镫俱全，一色崭新。慧梅回避到高夫人睡觉的里间，对于 两个送礼人如何进来向高夫人行礼，如何说话，她全然不看不听。她仍在想着张鼐用她平日喜爱的白马添箱，心中刺痛，不觉流出眼泪。随后听见高夫人和众人纷纷 观看袁时中送来的甘草黄骏马，交口称赞，她才忍不住抬起头来，隔着窗纸的一个破洞向那马张望张望，看出来确是好马，但是她对自己发誓说：

“千好万好，我永远也不骑它！”

这句话尽管说得声音极小，却被正走进来取赏封的慧英听见了。慧英的心中一动，但装作没听见，只在心中暗道：

“我的天，嫁了她的身子没有嫁了她的心，这以后的日子怎么过啊！”

午宴席散以后，高夫人仍然为明日慧梅出嫁的事操不完的心，一直忙到深夜。

第二天起来，高夫人又将各样事检视一遍，深怕有什么疏忽，使慧梅增加伤心。早饭以后，她将慧剑叫到面前，反复叮咛：

“你要好好照料慧梅姐姐。不管遇到什么情况，纵然在两军阵上杀得难分难解，你总不要离开慧梅姐姐身边，不能单独跑去冲杀，要紧的时候更要寸步不离。你 比她小两三岁，要多听她的话。有时即令她责备你几句，你也不要放在心里。慧剑，你也是没有一个亲人，你就同她亲妹妹一样！”

一番话说得慧剑这姑娘也感到难过，同时想起来在第二次攻开封时阵亡的黑虎星哥哥，噙满眼泪，轻轻点头，哽咽回答：“我记在心里了。”

高夫人又说：“你对健妇营要把话说清楚，半年，顶多一年，等慧梅在那儿跟袁姑爷和好相处了，一切都能叫我放心了，你们就可以回来了。所以，你们在那里 一定要安心，你们自己的事情暂时不用操心。”说到这里，慧剑忽然脸红起来，回过头去不好意思听。但高夫人继续说下去：“你们都是姑娘，到了该出门的时候 了，你也不能长留你们在健妇营中。等你们回来后，该怎么安排自然由我和你红姐姐替你们操心。你们在那里不要想自己的事，要专心把慧梅姐姐照料好。还有袁营 中情况我不清楚，不管怎么，他不像我们闯营人马纪律严明。要是有人到你们的驻地胡闹，或调戏姑娘们，你们要立刻报告慧梅姐姐，轻则由慧梅姐姐处分，重则禀 报袁姑爷，军法从事。决不要给人家落下一点把柄，让人家说你们姑娘家的闲话，连闯王和我的脸也丢了。这话你要好生记在心上！”

“我都记住了。要是我们的姑娘家做出些下流事，我一定禀明慧梅姐姐，该杀的杀，该打的打。要是袁营的兵将跑来调戏姑娘们，也要同样严办。夫人请放心好了。”

慧剑走后，她又把王大牛找来，说：“大牛，你也是在我们闯营长大的，原来是孩儿兵，后来就做了头目。你也受过伤，立过功。这次让你带二百标营亲兵，护 送慧梅出嫁，有些话昨天已跟你说过了。今天我再嘱咐你几句话。”接着，她把对慧剑说过的有些话也照样叮嘱了王大牛一遍。王大牛说：“是，夫人，我一定遵 命。”正要退出，高夫人又把他叫住，说道：“还有，在慧梅那里，要同在我们老营一样，天天练武，不能放松。武艺练好了，一个人可以顶十个人用；武艺不好， 十个人不顶一个人。再说，你们都是年轻孩子，顶大的不过二十岁、二十一岁，好像二十二岁的都没有，有的武艺不错，有的武艺并不精，得趁年轻时好好练一练。 天天练武，也就不会吊儿郎当、到处闲逛，军纪也就严整了。如果你们在那里不像个样子，人家不是说你们松懈了，人家会说闯王的人马原来就不行，都是瞎吹 的。”

“夫人放心，我决不会放松操练，决不会给闯营丢人。”

高夫人又将邵时信叫来，将应该嘱咐的话嘱咐一遍，然后吩咐四百名男女骑兵先走，以便早到袁时中的驻地扎营。几十匹骡子驮着帐篷和各种军资，分别有专人 掌管，随着骑兵出发。另有几匹骡子驮着皮箱，内装陪嫁的各种东西和金银，也有专人掌管，作为第二批出发，老营另派二十名骑兵护送。将这两批人马打发走后， 估计花轿快要来到，高夫人将一位被大家唤做吕二嫂的，约摸四十出头年纪的妇女叫到面前，对她说道：

“吕二嫂，你的年纪比较大，我才叫你跟随着慧梅到袁营去。你一直在健妇营照料这些姑娘们，同她们很熟。你又当过吕维棋家的粗使奴仆，见过些世面。慧梅 是个姑娘，打仗的事，她倒有些磨练。说到家务事，她就不大懂，别的姑娘也差不多。所以这些地方你得留心着点，该告诉慧梅的告诉慧梅，该告诉慧剑的告诉慧 剑，有困难就问邵时信。今后每到一个地方，慧梅和袁姑爷自然住在一起，别的姑娘不好进去，你就可以进去，方便得多。好则你身子骨还硬朗，办事也麻利，这一 年多来又学会骑马。这次跟着她们去当然要辛苦一些，将来我再把你接回来。你的儿子在我们这里已当上了小头目，今后只要他立了功，我们会慢慢提拔他，不会让 他吃亏的。”

“夫人，你看，你不说我也明白。我是三代给吕家做奴仆的，是家生奴才。要不是闯王的人马打进洛阳，我们代代下去，都是奴才，永远没有出头的日子。现在 到了闯王这里，不论是将领们，还是弟兄们，再不把我们当奴才看待。我和我的孩子，一生一世也感不尽闯王的大恩。现在慧梅姑娘出嫁，夫人叫我随去，我一定尽 心照料，决不让夫人为她操心。”

高夫人点头说：“我就知道你比别人会办事儿，以后你多操心就是了。”

吕二嫂又说：“慧梅姑娘已经打扮好了，夫人不去看一看？”

高夫人笑道：“这姑娘一直在军中，总在练兵啊，行军啊，打仗啊。说是姑娘，长得也俊，可就是从来没像姑娘那样好好打扮一回。今天出嫁，一辈子只这一次，才让你们给她打扮起来。走，我们看看去。”

从昨天开始，老营的人们一面忙着给慧梅准备嫁妆，一面就在商量如何打扮慧梅了。有人说，慧梅是一员女将，出嫁时应该戎装打扮，身穿箭衣，腰系战裙，骑 上骏马。可是高夫人和红娘子都不同意。高夫人说：“自来姑娘出嫁，都要哭着去，有的姑娘一路哭去，要哭十里二十里，甚至哭到婆家村子外边才不哭。这是千年 以来的老规矩，慧梅出嫁自然也是要哭的，何况她心里有疙瘩。让一员女将骑在战马上，哭哭啼啼，一路不停，这不成了笑话？”红娘子也说：“我在洛阳出嫁的时 候，也有人劝我骑马，她们不晓得女孩儿家的心事。自古以来出嫁都要坐花轿，所以坐花轿就是出嫁，出嫁就是坐花轿。要是姑娘出嫁不坐花轿，会一辈子感到窝 囊，感到太轻率。慧梅出嫁当然也要坐花轿。”

于是今天早饭后，在吕二嫂和几个有经验的婶婶、嫂嫂照料下，就按照世世代代的老风俗习惯，给慧梅红装打扮起来。慧梅的头发本来又多又黑，现在梳了头， 脸上又施了粉，搽了胭脂，真是云鬓堆漆，桃脸照人。可惜一双眼睛平时明如秋水，而现在却红肿着，分明带着哭过的痕迹。大家又帮她穿上红缎绣花袄，系上红缎 绣花百折裙，戴上凤冠，肩披霞帔。惟一使她显得与一般新娘不同的，是腰间系了一口宝剑。

当高夫人进来时，她已静静地坐在床边，低着头默默不语。她心里十分难过，但到了这种时候，还有什么好说的呢？

一些女眷和女兵们随着高夫人一起进来，一见慧梅的打扮，都嘻嘻哈哈议论起来：

“慧梅这一打扮，真是跟天仙一样！”

“天仙算什么，那嫦娥奔月就少了一把宝剑。可咱们慧梅处处都比得上嫦娥，偏偏多了一样东西，就是宝剑，使她显得英气勃勃，不同于一般美人。”

“听说袁姑爷也是一表人才。”

“可不是，我见过，骑在马上可英俊啦，年纪又轻。”

“这真是天生的一对呀，打灯笼也难找。”

“这还用找？千里姻缘一线牵，早就有月老用红线把他俩拴住了；不用找，姑爷就来了。”

大家七嘴八舌说个不停，慧梅听了就像刀割一样。后来，吕二嫂进来说：“闯王回老营来了，老神仙和高将爷也来了。请慧梅姑娘到上房给长辈们磕头去。”

大家听了，这才纷纷离开。高夫人由女兵们簇拥着，也往上房走去。屋里就剩下慧英和几个姐妹在面前，慧梅拉着慧英的手哽咽说：“英姐姐，以后你可不要忘了我啊！”

慧英噙着眼泪说：“慧梅，你真是傻丫头，我怎会忘记你呀？”

“常言说，嫁出去的姑娘泼出去的水，何况我不是闯王和夫人的亲生女儿。”

“你放心，一则我们永远不会忘记你，二则小袁营也归了我们闯王，以后见面的时候多着呢。”

慧梅站起来向上房走去。马上有两个姑娘在左右搀扶她。虽然慧梅平时可以健步如飞，但这是一代代传下来的老规矩，新娘子必须由人搀扶着才能行走。

到了上房，闯王夫妇已经坐着等候。吕二嫂赶快说：“姑娘，给闯王和夫人磕头。”慧梅拜了一拜，跪下去磕了三个头。她想说什么话，但喉头被一股涌出的热泪堵塞着，说不出来。高夫人也觉得难过。倒是闯王面带微笑，说道：

“慧梅，男大当婚，女大当嫁，人之常理。今天是你的好日子，不要难过。”

慧梅说：“我跟随着养父养母多年，生死不离。现在虽然打发女儿出了门，可是我身在袁营，心在闯营，变成鬼魂也不会离开养父养母！”

慧梅说罢，泣不成声。闯王听到慧梅说出来不吉利的话，微微皱了皱眉头，也没有再说什么。

慧梅又噙着泪给高一功和尚神仙磕头。老医生的心中发酸，拱手还礼。

随即从远处传来了鼓乐声，知道花轿快到了。慧梅回避到东厢房中，坐在慧英的床上。过了一阵，鼓乐声进了村中，放了三眼镜，又开始放鞭炮。鼓乐声和鞭炮声直响到老营的大门外。

各地迎亲，风俗不一，有的是新郎自己迎亲，有的是男家派别人迎亲，新郎在公馆等候拜天地。今天袁时中采用他家乡风俗，请刘玉尺代他迎亲。一般风俗：花 轿到了女家大门外，女家将大门紧闭，等迎亲的人递进封子，女家方打开大门，放新娘出门上轿。今天高夫人革掉这种俗礼，将老营大门大开，由李双喜迎接刘玉尺 到上房向闯王和高夫人行了礼，稍坐片刻，恭敬告辞，上马先走。

慧梅被人用一方红缎蒙了头，由两个姑娘左右搀扶，在鼓乐和鞭炮声中向外走去。她哭得很痛心。偶尔听见自己身上的环佩丁咚声，头上凤冠的银铃摇动的情 韵，她越发哭得伤心。妇女们将她扶进轿中，又用红线将轿门缝了几针，免得在路上被风吹开。三眼镜响了。花轿被抬起来了。慧梅知道四个人抬着花轿开始走了， 她恨不得用头碰花轿。她不知道张鼐如今在什么地方，是不是在背着人哭。她放声痛哭，同时在心中哭道：

“唉唉，谁知道我这心啊！我这心啊！”

高夫人率领众家夫人和红娘子，还有慧英和姐妹们，都到大门外送慧梅上轿。她们有人平日同慧梅感情好，舍不得慧梅走，有人同情慧梅，更担心慧梅嫁给袁时中可能苦恼终身，都不免落泪，红娘子和姑娘们更是忍不住泣不成声。

慧梅的女亲兵骑在马上，走在花轿左右，听着轿中哭声，个个心碎，强忍着汪汪眼泪。

双喜是送亲的人，率领二十名亲兵骑马走在轿后。他替慧梅难过，也替张鼐难过，双眉紧皱，默无一言。

轿前鼓乐，轿后骑兵，轿中哭声，走在坎坷的大道上，渐渐远去。
