 
慧梅出嫁的第三天上午，按照中原流行的古老风俗，带着新郎袁时中回到高夫人的驻地，叫做回门。闯王也从行辕回到老营，等待慧梅和袁时中。老营中大摆宴席，还有两班鼓乐。宴前，慧梅和袁时中在鼓乐声中向闯王夫妇和各长辈磕头行礼，所有受礼的长辈都送他们磕头钱，是用红纸封着的银子或铜钱。在这种场合，只要是慧梅的长辈，不分男女，都可以受新人们的磕头。大厅中推推拉拉，嘻嘻哈哈，十分热闹。王长顺也来了，将红封子往桌上一放，快活地笑着大声说：

“嗨，我来受头了！新姑爷不认识我，我只好自报家门。我是李闯王跟前的老马夫，如今是小小的马夫头儿，好听的叫法是掌牧官。慧梅姑娘是在我的眼皮下长大的。我看着她从一个黄毛丫头变成了一员女将。将来她就是受封为一品夫人，也还得叫我一声王大伯。我们的新姑爷是义军的大首领，以后我这个老马夫不会放在你眼里，可是今日只论亲戚不论官，我理该张开包儿受你们夫妻的头。磕少了我不答应！”

站在两旁看行礼的男女们一齐嚷叫：“要磕三个头！三个头！”

慧梅赶快下跪。袁时中也不敢怠慢，随着跪下。新夫妻在旁边人的半真半玩笑的赞礼声中磕了三个头，然后在推推挤挤中站起身来。袁时中见闯王老营中的人们对他如此亲热，心中十分快活。但慧梅稍有不同。她在继续磕头的极短的间歇中，扫一眼满屋中欢笑的面孔，忽然想到：“以后再也不能跟闯营中这么多的亲人在一起了！”心头不禁蒙上一层惘然的悲哀。

按照风俗，慧梅和袁时中应该留在老营住三天。然而目前大军已开始向商丘一带出动，袁时中必须迅速赶往陈州境内，回到自己军中，率领小袁营将士随闯、曹大军北上，所以今天下午就回到他在闯王行辕附近临时驻地，明日清早启程。酒宴之后，又坐下叙谈一阵，袁时中便留下慧梅在高夫人面前继续叙话，自己带着随从和亲兵先走。

由于今日慧梅回门，红霞、慧琼和兰芝都从健妇营来到老营赴席。可是因为长辈客人多，总在闹哄哄的，慧梅一直没有机会同她们这三个女伴亲近，也没有机会同红娘子说句体己话。如今客人渐渐散去，红娘子也因为正在害月子，吃东西就呕吐，加上前日为慧梅出嫁事感到伤心，几乎整夜睡觉不安，着了点凉，现在只好向高夫人告辞。慧梅将红娘子送到村边，闪到路旁，离开亲兵们，拉着红娘子的手，滚着热泪，小声说：

“大姐，你不晓得我的心中有多苦啊！我，一句话说不完！大姐……”

红娘子小声说：“我明白。人非木石，何况你跟张鼐兄弟……”

“不，不，大姐！不关他的事。你不要像别人那样，误猜了我的心。”

红娘子微微一笑，望一眼慧梅突然泛红的脸，没再说话。

慧梅接着说：“大姐，你想，第一，我是在闯王的老八队里长大的，对这里老营中的人啊，马啊，旗子啊，都是熟悉的，样样连着我的心。如今冷不防将我嫁到素不相干的小袁营，叫我如何能忍心离开！”

红娘子安慰说：“你说你不忍离开闯营，我完全懂得你的心。可是慧梅，我的好妹妹，姑娘远嫁，自古常有。何况小袁营已经归顺闯王，会师后两营成一家，常在一起，说什么不忍离开？我看袁姑爷是一个明白大义的人，他以后必不会离开闯王这棵大树，飞往别技。”

慧梅轻轻叹口气，说：“他不是老八队的！日人，谁知道他的心事！”

红娘子说：“结了这门亲，他就不会飞向别枝了。”

慧梅又说：“还有，自从有了健妇营，我就同健妇营的姐妹们在一起，不曾一天分开过。我爱大家姐妹，大家也爱我。没想到如今我突然离开大家，像一只离群的孤雁！”她忍不住滚下眼泪，怕众人看见，赶快揩去。

红娘子也心中难受，无话安慰慧梅，只能轻叹一声。

望着红娘子上马同亲兵们走后，慧梅回头走了十来步，走到跟她到村边来的红霞、慧琼和兰芝站立的地方。她将兰芝拉到胸前，一时伤心得不知说什么好。要不是有别人在旁，众目看她，她会搂住兰芝哽咽起来。兰芝不等她开口，忍不住先说道：

“梅姐，我真没想到！”

慧梅对红霞说：“红霞姐，我已经不能再和健妇营的姐妹们在一起，以后健妇营的事你就得多操劳了。好则是夫人昨天已将慧琼派到健妇营，红大姐和你有个好帮手，我离开后也可以放心啦。我纵然身在小袁营，心还在健妇营。我永远不会忘记健妇营，也不会忘记你们。”

红霞心中难过，强颇为笑说：“你离开以后，咱们的健妇营像抽掉一根主梁。不过还有红帅，又来了个慧琼姑娘，总得想法儿将健妇营带好，不辜负闯王和高夫人的期望，也不枉你一年来的操心操劳，辛苦经营。姑娘们年长树大，终不能都不出嫁。袁姑爷人品很好，大概性情也不赖。他会对你知疼知爱，相敬如宾，白首偕老。你何必难过？你跳进福窝里啦！”

“红霞姐，什么跳进福窝里，请你不要故意拿话来安慰我。我是为着闯王的大业，将一个苦果吞在肚里！”慧梅揩去眼泪，转向慧琼说：“琼妹，我本来有话要对你说，可是没有时间了。我马上要到健妇营同众姐妹们见见面，你跟红霞姐快回去准备一下。我看过健妇营以后不再回这里，就从河边岔路回他的驻地去。好，你们马上走吧。”

慧梅单独同兰芝在一起，她有许多话想对兰芝说，但又不愿说出。当她初到高夫人身边时，兰芝还很小。她常常将兰芝抱上小马，下马时也由她抱。后来她又教兰芝学剑，学射，学各种武艺。如今兰芝已经十五岁，没料到她代替兰芝嫁给袁时中，从此离开了闯王老营，硬割断自己心中和梦中同张鼐相连多年的绵绵恩情。慧梅心中酸楚，紧紧地拉着兰芝的手，用饱含感情的眼睛望着她的纯洁和稚气的脸孔，嘱咐她以后好生练武艺和读书识字等毫不新鲜的老话。她嘱咐一句，兰芝轻轻地点一下头。尽管这些都是老掉牙的话，可是因为慧梅以后再也不会同她在一起了，所以兰芝能够从这些话中听出来特别的感情。她从慧梅含泪的眼睛里能猜到慧梅姐怀着难以出口的伤心和挂念。她想将张鼐的情况告诉慧梅，但又怕慧梅不让她说。在往日，每当她向慧梅谈到张鼐，慧梅总是板着脸孔不愿听，责备她说：“小姑娘家，说男人的事有啥意思！”可是此刻，兰芝实在忍不住，先向左右望望，幸好左右没人，随即大胆地问道：

“梅姐，前天你出嫁，你知道俺张鼐哥在做什么？”

慧梅不像往日那样不许她说，但是转过头去，遥望着小河岸上的几棵垂柳。兰芝打量一眼慧梅的神情，继续小声说道：

“梅姐，你出嫁的那天中午，袁姐夫满会待客，听说拿出几百两银子托曹帅的老营代办酒席，给闯营和曹营的大小将领都下了请帖。张鼐哥推说头疼，身上不舒服，没有赴席。就在你出嫁的那天早晨，他听说西南十几里远的山中出了猛虎，已经吃了一个人，咬死了一头牛。他怕袁家派人来催请，一吃过早饭就带着十几个亲兵打猎去了。到了中午时候，果然遇到了猛虎。那时张鼐哥以为找不到猛虎了，下马休息，亲兵都不在身边。冷不防猛虎从草中蹿出，纵身向张鼐哥扑来。因为太近，弓箭已经没用。张鼐哥向旁边树后一闪，使猛虎扑了个空。他随即一剑砍去，削去了猛虎的一段尾巴。猛虎已经第二次扑到他的身边，张着血盆大嘴向他咬来，同时两只前爪差不多抓住他的前胸衣服。亲兵们已经看见，来不及救他，只见他倒了下去，大家惊叫一声，呐喊着向猛虎奔来。……”

慧梅的心中一惊，脸色灰白，恍然醒悟：“啊，天呀，今日老营中的上下人们都故意对我隐瞒着张鼐的不幸消息！”她的手心冒冷汗，赶紧间道：

“他伤得很重么？”

兰芝接着说：“要是别人，准会被老虎咬死。可是张鼐哥真行，他看见躲闪不开，就将身子向下一猫，——亲兵们没看清，以为他倒了下去，——向老虎的脖子下边刺了一剑。老虎负了重伤，回头逃跑。张鼐哥赶快取弓搭箭，向老虎射去。老虎连中两箭，倒在地上。”

“他没有受伤？”

“没有受伤。”

“多险啊，谢天谢地！”

兰芝又说：“俺张鼐哥有心腹话也会对他的亲兵头目王新吐露一两句。你猜他对王新怎么说？”

“他怎么说？”

“他对王新说：‘我觉着人活在世上没意思，在去打猎的路上想着不如叫老虎咬死的好。谁知遇到老虎，我不再想死，忽然勇气百倍，将老虎除掉了。’梅姐，这话是王新背着别人启禀夫人的，给我偷听到了。”

慧梅的心中更加感到酸痛，默然无言，害怕兰芝看见她的眼睛，转头望着西南雾蒙蒙的群山，在心中暗暗说：“就在那儿！”过了一阵，她才重新看着兰芝，小声说：

“你见到张鼐哥，要劝他保重身体，留待日后在战场上为闯王出力报效。”

兰芝问：“梅姐，我对他说这话是你说的，行不行？”

慧梅没有做声，也没有点头，但兰芝从她的眼神中知道她心中同意。

慧梅同兰芝回到高夫人面前辞行，并说她要去健妇营同众姐妹们见见面。高夫人因为她已经是出了阁的姑娘，将她送出大门，嘱咐她早回袁姑爷驻地，望着她同一群女亲兵骑马快走下河滩，才回上房。

在健妇营同姐妹们见面之后，大家都纷纷向她贺喜，但人人都看出她的心中有苦，很留恋健妇营。因为太阳已经偏西，她在健妇营不能久停。临离开时，她对头目们嘱咐一些关于如何练兵的话，不要大家远送，只叫慧琼单独送她到小河边。

她在三天前同张鼐相遇的地方停住，让亲兵们离开她稍远一点，然后同慧琼下马，立在桃花树下。对慧琼说：

“前几天我们还在这儿站过，折了一支桃花插在鬓上，如今可不是像一场梦！”

慧琼不完全懂得她的心思，没有做声，等待她再往下说。可是她好长一阵没有再说话，许多新旧往事一古脑儿涌上心头。三天前同张鼐在此小立闲话的情景，犹在眼前，她不曾忘记他们当时相对无言的幸福和发窘，窘得她呼吸很不自然，心头紧张跳动。她还记起来，她在商洛山中了毒箭后张鼐如何去看她，第二次攻打开封时，她误听说张鼐受重伤时心中如何害怕和难过，如何飞马奔往张鼐驻地看他。……慧琼等不到慧梅说话，只好问道：

“梅姐，健妇营的事，你还有啥话嘱咐？”

慧梅如梦乍醒，惘然一笑，说：“有邢大姐和红霞姐在健妇营，你照她们的话做事，我没有什么嘱咐了。”

慧琼说：“你刚才要我单独送你到河边来，好像有什么体己话儿要对我说，难道不是？”

慧梅又微微一笑，揽住慧琼的肩膀，小声说：“慧琼，我告诉你一件小事，你肯听话么？”

“什么小事，梅姐？”

“年年端阳节，我都给张鼐哥做一个香布袋儿，也给双喜哥做过两次，可不是年年都由我做。今年我给张鼐哥做的香布袋儿才做了一半，如今我突然走啦，再也做不完啦。你也会绣花儿，心灵手巧，给张鼐哥做一个好不好？”

慧琼想了一下，说：“你已经做了一半，让我接着做成，岂不省事？”

“不，你要另做。”

“何必另做？”

慧梅不想说明，但终于说道：“我已经做了一半他知道，也看见过。你重新做一个，免得他看见我的针线……”

“噢，我明白了！可是他肯要我做的么？”

“他会要的，一定会要的。”

慧琼没有做声，担心张鼐忘不下慧梅，别人做的香布袋儿他不肯带在身上。慧梅很深情地向慧琼看了一眼，依依惜别地低声说：“慧琼，我要走了。”

第二天一早，袁时中和慧梅启程。临走时，他们向闯王夫妇（高夫人是五更赶来行辕的）辞行，向刘宗敏、高一功。牛金星和宋献策等辞行，向曹操和吉挂辞行。高夫人同慧梅不免有惜别之情，在萧萧的马声中含泪分手。

在慧梅动身之前，她有三匹马都备上鞍子，只是肚带都在松着，由马夫牵到她的面前，问她要骑哪一匹。第三匹马是：她自己原有的坐骑，张鼐作为陪送礼物赠给她的那匹白马，袁时中作为聘礼的一部分送给她的甘草黄。慧梅好似早已拿定主意，随口吩咐：“骑白马，将肚带扣紧！”

吕二嫂赶快走到她的身边，凑近她的耳朵笑着说：“姑娘，袁姑爷刚才嘱咐我们：请你骑甘草黄。这是他给你的骏马，不骑，他心中会有疙瘩。”

慧梅口气坚决地说：“白马是我的娘家人送我的，我不能一出嫁就忘记娘家人！”

吕二嫂不敢多说话，挥手使马夫将另外两匹马牵住亲兵队列的后边。慧梅上马之后，正要扬鞭启程，袁时中策马来到，满面春风地对她笑着问：

“甘草黄是难得的好马，又稳又快，你怎么不骑它呀？”

慧梅说：“这白马我骑惯了。”

袁又问：“你试试甘草黄不行么？”

慧梅说：“以后试吧。”随即启程了。

结婚三四天来，袁时中已经明白慧梅是个难以对付的妻子。尽管他们已经成了夫妻，同床共枕，但是他很难看见她的笑容。袁时中暗暗地想，慧梅在他的面前过于庄重，也许是她自以为是闯王的养女，身份高贵，瞧不起他这个土字头的义军首领，也许是她刚出嫁还有点害羞，过几天就会随和了。还有一件使他感到慧梅难对付的事，是自从结婚的第二天，慧梅自作主张：他们夫妻的临时公馆全由她陪嫁来的女兵守卫，陪嫁来的两百男骑兵和几十名管理辎重、骡、马等杂务人员都在临时公馆左右的院落驻扎，竟不许他自己的亲兵和将士们留驻在他的公馆大院之内，也不许他的亲兵们禀报事情时随便进入他们的房内，除非紧急事，只能由她的女亲兵转报。袁时中虽然很受慧梅周围男女亲兵的尊重，但是每次回到睡觉的地方便像走进陌生的兵营，常常心上不安。但是她坚持如此，他只好听从。慧梅的容貌俊俏，弓马娴熟，识文断字，又加上是李闯王的养女，高夫人的心腹人儿，这一切条件都使袁时中十分爱她，不愿拂她的意。但今天慧梅拒绝一试甘草黄，使他的心中有点生气。事儿虽小，却将他做丈夫的自尊心暗暗刺伤。为着在新婚期间，他没有当着周围众多女兵说一句责备她的粗话，只能流露一丝微微苦笑，但是在心中却忍不住骂道：

“妈的，你嫁鸡随鸡，嫁给我就是我的老婆。常言道‘出嫁从夫’，你连丈夫话也不听，在老子面前撤的什么清！”

袁时中和慧梅带的全是骑兵，一路上夜宿晓行，第三天黄昏时候，到了陈州境内。小袁营全体人马已经在两天前到了陈州附近等候。袁时中吩咐明日休息一日，要在老营中大摆宴席，请众将领来吃喜酒。

老营总管为他和慧梅准备的住处是一座乡绅宅子，房屋宽大，栋字相连，主宅与偏院有一百多间房子。慧梅和袁时中住在上房，二门外的花厅作为袁时中与众将领议事的地方，主宅各处尽驻女兵，东西偏院尽驻男兵，大门和后门由她的男兵守卫，男兵不奉呼唤不许随便进人二门以内。如今袁时中对此已稍觉习惯，好在他看出来慧梅的左右人服侍他十分尽心，而吕二嫂更是在饮食起居上事事体贴周到，极其难得。他看见慧梅的男女兵纪律森严，不论行军和宿营都是部伍整肃，不像他的小袁营经常是乱嚷嚷的。有一次，他在夜间同军师刘玉尺等议事之后，笑着说：“如今我们小袁营中来了个小闯营。我身率小袁营，住在小闯营。”大家听了，不禁哈哈大笑。

袁时中因为出外十余日，回来后同重要头目们都见了面，听刘静逸和几个重要头目禀报了军中情况，他也向他们详谈了如何谒见闯王，如何与闯王养女成亲，以及闯、曹两营的重要人物和军容等等。吃晚饭时候，他命一个亲兵去夫人住处禀报：他今晚有事，要留在行辕，晚饭后还要商议军事，不一定能回去，请不要等他，并说他的两个姨太太孙氏和金氏在晚饭后来拜见夫人。

慧梅听了这些话以后，只轻轻地点点头，没有作任何别的表情，随即吩咐摆晚饭，还要吕二嫂和她的十几个女亲兵，还有慧剑和十几个女兵头目，都来同她一道吃晚饭，大家姐妹热闹一下。

在闯王军中，一向提倡将士们同甘苦，上下间亲如家人。近来虽然李自成的行辕中有点改变，弟兄们不再同闯王坐在一起，一边蹲在地上吃饭，一边谈笑。但是行辕将领们还是随便同闯王坐在一起，至于在健妇营中，一直保持着闯王军中的好传统，尽管营规整肃，但没事时大家都以姐妹相看。近几天袁时中常同慧梅一同吃饭，大家都回避，只留下吕二嫂站在一旁伺候。现在一听说袁时中不回来，谁都巴不得跑来同慧梅一起吃饭。慧剑天真的笑着说：

“唉，梅姐，我说句心里话，请你别生气：要是袁姑爷常常不回来同你一起吃饭就好啦！”

