 
吕二嫂说：“瞎说，你又不能代替袁姑爷！”

姑娘们因为慧梅不拿健妇营副首领的架子，如今趁袁时中不在，一边吃饭，一边说说笑笑，十分自由、快活。晚饭未毕，忽报孙氏和金氏到了。

晚饭前，慧梅听说袁时中今夜不一定回来，不让等他，尽管她当时没有表情，心中却很不愉快。她知道官宦富豪，一个人都有几个小老婆，义军中像张献忠和罗 汝才也都是女人成群。上行下效，西营和曹营每个将领也都有几个小老婆。这样事情，在慧梅出嫁之前，都与她毫不相干。她曾经暗想过日后会同张鼐成亲，但没有 想过张鼐将来纳妾的事。一嫁给袁时中，因知道他已经有两个小老婆，这问题有时不能不暗索心头。当听说他今晚不回，她心中当下明白：他是借故与众首领商议军 事，与他的那个姓金的小老婆小别之后赶快欢度一夜。作为正室夫人，她不肯在众姐妹前流露她对此事的“小器”，但别是一种滋味的痛苦却在心头上摆脱不掉，想 道：“做女人真苦，一出嫁就免不掉遇见这样的事！”就在同众姐妹说笑时候，她也不曾将此事忘下。

她望着吕二嫂说：“让两位姨太太到东厢房等候片刻。”

众姐妹因知袁时中的两位小老婆来拜见慧梅，都赶快将饭吃完。慧梅却故意慢吞吞地，边吃边同别人说话。关于袁时中的这两个妾，一方面袁时中有时同她谈到 她们，另一方面她也暗嘱吕二嫂在路上替她打听，所以她已经大致清楚。她知道姓孙的出身庄户人家，为人老实，已经来了两年；姓金的是大家丫环出身，才来一年 半，能说会道，颇有心计，几乎是专了时中的宠，将那位姓孙的压得可怜。她早已打定主意，一见面就得杀一杀金的气焰，所以她故意不急于请她们进来相见。

慧梅吃毕晚饭，又同慧剑等健妇营头目谈了几句话，然后大家散去，独留下四个女亲兵和吕二嫂在身边。她使个眼色，命女兵们分立两旁，然后轻声对吕二嫂说：

“请两位姨太大进来！”

孙氏和金氏进来时候，慧梅面带微笑，起身相迎，但神态庄重，并无热情。金氏自恃尚有姿色，一向得宠，无端被放在东厢房等候多时，心中已很不快，曾打算 进来见面时，对慧梅说几句表面奉承而内心含辣带醋的话，让慧梅以后不要拿太太架子，不把她看在眼里。当时她忍不住向孙氏微露此意，孙氏害怕她会碰到硬钉 子，悄悄劝阻说：

“你别那样，弄得往后不能和睦相处。说到天边，她尽管才来，毕竟她是正，咱们是偏；她是大，咱们是小。自古圣人制礼，嫡庶分明。何况她还是李闯王的义女，闯王拿她同千金小姐一样嫁出来。她如果不给面子，你不是自讨没趣？”

金氏将嘴一撇，说：“人善有人欺，马善有人骑。我偏不受别人的窝囊气！她不过是高夫人身边一个肯卖命的丫头，临出嫁收为义女，有什么了不起？该比我高 贵多少？我猜到她今晚这样冷待咱们，是想树一树下马威，高抬她的身价。哼，我偏不买账！要是有谁想找个人头示众，我偏要伸直脖颈探进铡口看一看。我并不比 她少鼻子，缺眼睛，也不是天生的窝囊废，别指望我在她的面前低三下四，息事宁人，从今后把热被窝全让给她，甘心被打进冷宫！”

借着烛光，慧梅一眼就看出来，走在右边的青年女子是一个相貌忠厚的人，猜出来她是孙氏，同时看出来，左边的金氏就不是老实货。她没有阻止她们磕头行 礼，自己还了半礼，然后让她们坐下，并吩咐吕二嫂给她们倒茶。金氏先开口说：“三天来，我们天天盼望着姐姐驾到，果然……”

站在旁边的吕二嫂，事前得到慧梅暗中嘱咐，赶快赔笑插言说：“请金姨太再不要叫她姐姐。一则她比你们两位的年纪都小，二则她是正，你们是偏。我们的姑 爷既是一营之首，礼数不能不讲，要给全营将领和眷属们树个规矩。你们要按规矩称她太太，她称你们孙姨太、金姨太，或称你们二姨太，三姨太。”

金氏倒抽了一口气，在心中说：“果然厉害！”她原来准备的一套甜中带酸的花言巧语，一下子都说不出来了。慧梅并不理她，向孙氏询问家乡何处，家中还有 何人，日子是否能够过活，娓娓闲话，态度亲切。然后她望一眼金氏，对她们微笑说：“我连日鞍马劳累，需要早点休息，不能同你们多叙家常。听说要在这儿停留 一两天，明日还要大摆酒宴。明日酒席之后，我还要找你们来拉拉闲话。”

金氏刚才被冷落一旁，心中更加窝气，这时见慧梅对她露了笑容，已经叫她们回去，赶紧抓住机会欠身说道：

“太太来了，就是一家女主，我们自然打心眼里尊重。以后凡事只要太太吩咐下来，我们没有不听从的。我们如有失礼之处，请太太多多包涵，教导我们。”

慧梅听出来这是话里有话，含有不服气味道，便冷笑一下说道：“有一句话我本来打算明日再讲，如今既然金姨太提起来，我不妨先讲几句。你们服侍我们将爷 日子较久，有的已经两三年，有的一两年，都是受了辛苦的人。我们三人，应该和睦相处。你们放心，我不是心眼儿窄的人，言差语错，屑来琐去的事儿，我不会放 在心上。我更不会跟什么人争风吃醋，为争宠闹得鬼神不安。可是我不喜欢有人狐媚心性，迷惑男人，舌尖嘴薄，搬弄是非。倘若谁敢在我的眼里撒进灰星，我决不 忍受，纵然这人正在得宠，抱紧我们将爷的粗腿也不行。在两军阵上，出生人死，杀人如麻，我的心上不曾寒一寒。在健妇营中，我一声号令，没人不听。难道在家 中我能忍受别人的闲气么？”她忽然停住，想了想，随即一笑，接着说：“今日初见面，我这话说的太重了。可是丑话说头里，以后方好和睦相处。”

孙氏赶快赔笑说：“太太说的是大道理，我听了句句合辙。”

慧梅只把她们送出上房，不再远送。由百二嫂将她们送出二门，坐上小轿，在袁时中的亲兵们护卫中走了。

过了一阵，慧梅将邵时信叫来，嘱咐几句话，然后叫时信带着亲兵一道，将健妇们的驻处查看一遍，又将男兵们的驻地查看一遍。因为从此后是生活在小袁营的 大军之中，她担心小袁营军纪不严，夜间会有人故意来健妇们的驻处捣乱。她看见几个路口都有王大牛派的放哨男兵，并有专人坐在帐篷中值夜，放下心来。回来 时，恰好袁时中派他的亲兵头目来见她，对她说刚才接奉大元帅火急军令，命小袁营暂归曹操调遣，迅速开赴雅州，与曹营会师，合力攻城。并说明日一早启程，酒 宴作罢，要慧梅早点歇息，今夜不必等他。慧梅随即传令健妇和男兵大小头目，今夜三更造饭，

881四更起床饱餐，准备五更前站队出发。

她睡下以后，竟然久久地不能人睡。虽然她没有全心爱袁时中，但是既然嫁给了他，就生是袁家的人，死是袁家的鬼。今夜她第一次懂得了袁时中很爱姓金的， 将她扔在一边，与那姓金的寻欢作乐。她不由得想起来张鼐。假若同张鼐成亲，他决不会这样寡情，至少在新婚的头几年内他决不会这样待她！

她的心中一阵酸楚，但不敢发出叹声，免得被今晚陪她作伴的吕二嫂和四名女兵听见。热泪暗暗地流湿了枕头。透过泪花，她久久地凝望着窗上的朦胧月色，不知道张鼐的人马带着大小火器今夜在何处宿营。

当袁时中和慧梅辞别闯王，驰赴陈州的第二天，李自成和曹操也率领各自的大军出发了。这两营大军从郾城附近驻地分两路向东北走：闯营在西，从西华、扶 沟、太康，到圉镇和瞧州之间等候会师，准备进攻商丘；曹营走商水、拓城，然后转攻睢州，与闯营会师。闯王给袁时中指定的路线是沿着几天前刘芳亮和李过的人 马所走的路线，由陈州向正北走，绕过太康城，直趋睢州。不过李过和刘芳亮到太康后一往杞县，一往宁陵，未攻睢州。小袁营从陈州附近出发到睢州走的是一条直 线，也是走在闯、曹两营的中间。

高夫人同闯王在一起行军。老营和行辕成为一体，将士们习惯地统称老营，也叫做老府。去年以来，将士们因为看到行辕军容整肃，戒备森严，威风凛凛，与往 年的气象大不相同，都把它戏称为元帅府。起初只有少数人这么叫，很快就叫开了。后来不知怎么又把老营和元帅府合在一起，简称为老府，于是老营各部，包括高 一功指挥的中军营和双喜率领的帅府亲军，都称为老府人马。如今这老府的十余万人马，旌旗蔽野，刀枪映日，马蹄动地，好不威风！

张鼐的火器营也随着老府人马一起前进，许多火器都驮在骡子身上，也有许多放在车上由骡子拉着。第一天行军途中，高夫人发现，张鼐就在这三四天中，忽然 变得憔悴了，眼窝深陷，脸色也有点发黄，远不像往日那般红润。她几次想策马走近张鼐，同他聊聊，但张鼐好像有意回避着她。有一次，她把张鼐叫到身边问事， 想借此同他谈心。但张鼐把事情一说完，立刻又跑回自己的队伍中去。看见张鼐如此反常，高夫人觉得很不好过。同时她又很自然地想起慧梅，不知这姑娘出门以后 同袁时中相处得如何。她同闯王不同。闯王认为儿女事都是小事，一办过就不再多想，而她却仍然时时将慧梅的婚事放在心上，深怕她同袁时中不能够和睦相处。

有一次，王长顺骑马从她的附近经过，她喊了一声：“长顺！”王长顺笑着策马过来，问道：“夫人有什么吩咐？”

“咱们一路走吧，随便拉拉家常。”高夫人说着，同王长顺并辔走了一段路，忽然问道：“你看小鼐子是不是瘦了点？”

“可不是，也难怪他，心里难受嘛！”

高夫人叹了口气，不愿再谈这个题目，便说道：

“长顺，我觉得，咱们到豫中、豫东一带后，这里的百姓跟豫西不一样，你察觉了没有？”

“我早就觉察了。咱们在豫西时，到处有老百姓迎接，谁都争先恐后地想来投顺。这里的老百姓虽然没有同咱们为敌，可总是没有那股劲头，有时能躲开就躲开咱们，离得远远的。”

“是呀，这些情形我也都看见了，你说这是什么道理呢？我看大概是我们放赈放少了。可是，这也是没有法儿的事。如今咱们不比往常：人马多了，大军需要的 粮草很多，自己也有困难，哪能每到一地都拿出许多粮食放赈？再说现在还有曹营的人马在一起，给养也都是从咱们这里分过去。咱们的老府人马有时还能吃苦，这 曹营的人可是一点亏也不能吃的呀，吃一点亏就会有怨言。所以咱们现在虽然也放赈，却不能像在豫西时那么随便地放了。因此穷百姓见了咱们也不像豫西那样热 乎。”

王长顺听罢，说：“也不完全为这。我是喜欢常常同人拉家常的，有些刚刚投顺来的百姓，在我那里一起喂马，他们谈起老百姓的一些想法，我听了也觉得很对。”

“他们有些什么想法？”

“他们说，这里的老百姓看见我们每到一个地方，住不了几天就走了，因此谁也不敢同我们太热乎，怕我们一走之后，人家说他通‘贼’，那可就不得了了。所以有的人虽然受官府豪绅欺压，有一肚子冤枉，都不敢来告状，怕告了状后，我们一走，他就会大祸上身。”

“这话说得有道理。可是大家都说，现在我们还不能设官理民，要打下开封以后再做这些事情，所以也没办法。好则这日子不长，等打下开封后，大局一天天好起来，那时候就可按照李公子说的办法，每到一地，设官理民，让大家好好地种庄稼，情况就会好得多了。”

“对啦，老百姓都在瞧着我们下一步棋怎么走。要打天下，不能光这里走走，那里走走。该走的时候要走，不该走的时候就不能走，要不然这江山怎么能够占得稳呢？哪儿是自家的土地人民？”

又说了一阵闲话，王长顺就回到他的队伍里去了。高夫人望着他的背影，心里说：“这老头是个有心人，一心一意为闯王打江山着想，别人不大想的事情，他都放在心里。”

她很挂念慧梅。过了扶沟以后，她知道闯王已命令小袁营火速北上，协同曹营攻破睢州，等候同老府人马会师，然后转往商丘。她巴不得各路大军赶快在睢州会师。她想，即令在睢州不多停留，见不到慧梅，到商丘城就可同她见面了。

三月二十一日下午，袁时中到了睢州城外时，罗汝才已经早半天到来，正在部署攻城。小袁营被指定的驻地在城西北一带，其余三面都归曹营人马驻扎。罗汝才 的老营在南门外的三里店附近。袁时中将安营扎寨的事交给副军师朱成矩、记室刘静逸和几个得力首领照料，自己赶快带着军师刘玉尺驰赴三里店去见曹操，请示攻 城机宜。

曹操并没有把袁时中放在眼里，而是把他当一个年轻后生和一支“土寇”的首领看待。汝才知道闯王是利用时中，并非将时中当成心腹。至于时中是闯王的义女 婿，在汝才眼中无足轻重。他阅历多，见闻广，一开始就暗笑李自成和宋献策们，将慧梅许嫁袁时中是玩的美人计，袁乐得攀个干亲戚，讨个俊俏老婆，日后这一条 裙带几未必能拴住袁。他嘴里不言，心中希望袁时中早日离开自成，以减弱自成的羽翼。但是他绝不能在袁时中面前露出来一句挑拨的话，使闯王抓住他什么把柄。 当袁时中到了曹操的老营时，曹操正在同吉硅谈闲话，却故意装做忙于军务，使袁等候一阵，然后大模大样地传见袁时中和刘玉尺。当袁和刘向他恭敬地行礼时，他 随随便便地还礼，像对待部下的将领一样。他告诉他们：睢州城无兵防守，百姓怕屠城不愿守城，可以不攻而破。连日行军，士马疲累，今夜全军休息，明日进城。 曹操还说，听说乡宦李梦辰①守南门，所以他自己将先由南门进城，然后大开各门。进城之后，东南西三门由曹营派兵把守，北门由小袁营派兵把守。罗汝才最后用 比较认真的口气说道：

①李梦辰——明朝兵科给事中，睢州城内人，回家才数日。

“时中，你是第一次随闯、曹大军攻城，一定要好生约束部下。闯王下了严令：只要城中军民不据城顽抗，义军进城不许妄杀一人，有违反军令的定斩不赦。你 的小袁营只须派三百人驻守北门，我的曹营也是每门派三百人驻守。其余将士，一概不许人城。城中骡马财物，我另外派将领率领一支人马人城收集，统统上交老 府。由闯王那里按规定分给我的曹营和你的小袁营。你切不要派人人城去抢掠骡马财物，干犯军律。你投到闯王麾下不久，身为闯王佳婿，怕你惹闯王生气，所以先 向你嘱咐明白。大元帅把你交我调遣，弄得不美，我的老脸在元帅面前也没有光彩。”

袁时中大出意外，又沮丧，又暗中生气，同刘玉尺交换了一个眼色，只能忍受，装出惟命是从的态度，连声说“是，是。”随后他恭敬地欠身说：

“小侄有一救命恩人，住在睢州城内，名叫唐铉。破城之后，时中想保护他一家性命，以为报答，不知是否可行？”

曹操笑问：“他是做什么买卖的？如何是贤侄的救命恩人？”

时中回答：“他原来是开州知州。小侄起义前曾因饥寒交迫，无法活命，与几个同伙做一些抢劫的活儿。不幸被官府拿到，必死无疑。这位唐老爷一日坐堂，提 审众犯，有的判为立决，有的判为秋决；到审到小侄时，看见小侄相貌与众不同，又是初犯，动了恻隐之心，对小侄说道：‘你这个身材魁梧的小伙子，何事不能挣 碗饭吃，偏要作贼而死！可惜你长这么大的块头，难道你不知耻辱？你要是从今改行，我就赦你一命。你肯真心洗手做好人么？’我赶快磕头说：‘小人何尝不知道 作贼可耻，只是被饥寒逼迫得无路可走。倘蒙老爷开恩，小人情愿从此洗手，改邪归正。’……”

“他就放你了？”

“他点点头，打了小侄二十板子，当堂开释，还恩赏了几串钱，资助小侄谋生。”

罗汝才笑了笑，说：“他没料到，你后来仍旧作贼，不过不作小贼，作了大贼，身率数万之众，不惟不会被官府捉拿归案，那些堂堂州县官还得向你求饶。天下事就是这个道理，都被英雄豪杰们看穿啦！”说毕，放声大笑。

吉向曹操笑着说：“此正如古人所言：窃钩者诛，窃国者侯。”

曹操笑过后，又对袁时中说：“贤侄，这恩你应该报答。破城之后，你赶快进城，派弟兄保护他的全家。你这样做好事，深合我的心意！”

曹操留下袁时中和刘玉尺吃晚饭。尽管人马立营不久，但酒菜仍很丰盛，桌上全是精细瓷器，酒壶、酒杯和羹匙一律是精致银器，另外还有歌姬清唱助兴，灯影 下时时红袖玉手，在旁执壶劝酒。十几天前，在郾城附近，袁时中曾去曹营赴席，酒席十分阔气，很多美味佳肴都是他不曾吃过和见过的，使袁时中十分惊异。他没 有想到，今晚仓猝之间仍能置办出满桌肴撰，荤素齐全，真不愧是曹帅气派，与闯王迥然不同！不过，袁时中和刘玉尺在席上强颜欢笑，陪主人猜枚划拳，心中实不 愉快。吃毕晚饭，他们立即告辞，驰回本营。

当晚，袁时中和刘玉尺、朱成矩、刘静逸三人，还有几位心腹大头目，密谈他同刘军师见罗汝才的经过，大家都心中不平。刘静逸原是不主张投顺闯王的，这时叹口气说：

“将军原是一营首领，发号施令，悉由自主。而今弄巧反拙，画虎不成，变主为客，寄人篱下。似此遭受挟制，不惟难图发展，恐自存也不容易！明日破城，任他曹营饱掠，咱们小袁营不许进城，只能等待日后李闯王从牙缝中吐给一点东西，感恩领受。这真是岂有此理！”

一部分大头目原来也是不赞成投闯的，这时接着纷纷说话，有的抱怨，有的愤恨，有的甚至说出来趁早拉走的话。但刘玉尺、朱成矩和另有一部分重要头目却主张暂且忍耐，说拉走是个下策。袁时中也主张不要轻举妄动，把投顺闯王这件事当做儿戏。他特别提醒大家说：

“你们要知道，曹操同闯王原是同床异梦，貌合心离。你们不要把曹操当成闯王，误以为闯王对我们也是如此。闯王很重视咱们小袁营，也对我青眼相看，所以 才结为亲戚。目前纵然大家对曹操行事不平，我们也务必忍耐在心，不可流露于外。等到了商丘，与闯营会师，咱们就不再受曹营的挟制啦。”

大家听了这话，都认为很有道理，决定暂时忍耐。刘玉尺对袁时中说：“你在太大面前，对今晚的事，万万不要泄露，更切忌不要使她和她的左右人感到你心中不平。万一不小心使闯王不高兴，以后就……”

袁时中不等他说完就赶快点点头，说：“今晚谈的话，只有咱们在座的人知道，对任何人不许泄露一字！”

大部分人散了后，还有人有事留下，等候袁时中的训示。刘玉尺有事要走，轻轻将袁时中的袖子一拉，带他到屏风背后，含着微笑，悄声说道：

“将军，请你今后暂不要多到两位姨太太帐中歇宿。太太同你新婚不久，正应两情欢洽，如胶似漆，方不负闯王和高夫人嫁女之意。”

袁时中一时不明白刘玉尺是什么意思，望着他笑而不言。

刘玉尺又说：“将军来日富贵荣达，小袁营一营前程，不系于曹帅，而系于闯王。将军恩爱太太，即所以拥戴闯王。况太太颀身玉貌，明眸皓齿，远胜金氏。不 过她是闯王养女，立有汗马功劳，深为高夫人所钟爱，且曾任健妇营副首领，故不免略自矜持，身份庄重，不似金氏曲意奉承，百依百顺，故意讨将军快乐耳。要知 贫家小户，敬祝灶神，还指望他‘上天言好事，下界保平安’，‘好话多说，坏话不提’①。太太是闯王与高夫人养女，岂可不使她心中满意乎？”

①上天……不提——前二句是民间流行的灶神对联。农历腊月二十三日晚上家家送灶神上天“汇报工作”。后二句是送灶神上天时致祝词中的话。

袁时中吞吞吐吐说：“我已经对金姨太太说了，今夜还要住在她的房中。”

“望将军以事业为重。”

袁时中想了一下，忽然一笑，点点头，在刘玉尺的肩膀上轻轻一拍，说道：

“你真是一个智多星好军师！”
