 
　刘玉尺向袁时中的亲兵头目袁大洪和两名亲兵扫了一眼。他们立即退出，并且挥手使站立在门外的亲兵们都退后几丈以外。有两个人正要来向袁时中和刘玉尺禀报事情，被袁时中的亲兵们迎上来小声询问一下，知道事儿不很重要，挡回去了。

屋里完全用小声谈话，站在院里的亲兵头目袁大洪虽然出于好奇心，很想知道屋里谈的是什么机密大事，但是听不清楚，只猜到是在议论自从归顺李闯王以来的 种种事儿。他也明白，近些天许多将士也常在私下议论，有人说应该投闯王，有人说不应该投闯王。有人说我们的首领好歹做几年婆子，如今反而变成了媳妇儿；上 边压着一个严厉的婆子，还有一位拿架子的婶娘。袁大洪还听到有人抱怨说：不是李闯王的养女嫁到小袁营，倒是我们的首领嫁到闯营，连整个小袁营的人马都陪嫁 了。到底以后怎么办，袁大洪常在想这个问题。尽管他是袁时中的近族侄儿，又是亲兵头目，但是像这样重大问题是不许他打听的，更不许他同别人议论。

过了许久，参与密议的人们开始从屋里出来，各人去办各人的事，只有刘玉尺和刘静逸被袁时中暂留一步。时中向刘静逸问道：

“静逸，唐知州送来的这份礼物，你看怎么收账呀？”

刘静逸恍然记起，说：“一议论大事，就把收账的事忘啦。将军，纹银、黄金和大宗绸缎，照！日例收人公账，金银珠宝首饰向来交孙姨太太和金姨太太处分，我不收账。如今将军已有太太，这金银珠宝首饰应如何处分，请将军吩咐。”

袁时中怕引起金姨太太同慧梅争斗，沉吟说：“孙姨太太向来遇事退让，只是金姨太太独霸惯了，须得斟酌。送给太太，由她将二位姨太太找去，三人一起商量如何？”

刘静逸迟疑说：“怕不好吧？太太虽系新来，但她的名分为正，且系闯王养女，又是健妇营女将，岂肯将金姨太太放在眼里？她不会找两位姨太太商量的。”

袁时中宠惯了金氏，也觉难办，说道：“这个，这个……”

刘玉尺忽然抬起头来，捻须微笑。

刘静逸问道：

“军师有何妥善办法？”

刘玉尺说：“以我之意，连那二百匹绫罗绸缎你也不要入账。将这金银珠宝首饰、绫罗绸缎，外加纹银四百两，黄金五十两，送到太太面前，请她处分。她分给什么人，分多少，或者赏给什么人，悉听她的尊便。将军今日已有正室夫人，何必为此小事分心？”

时中问：“倘若她故意不分给金姨太太，岂不闹得我耳朵不清静？”

玉尺说：“太太跟着高夫人长大，见过大世面，我想她不会将这东西全数留在自己手中。倘若她全部留下，那也没啥，你另外给两位姨太太一些金银珠宝首饰和绫罗绸缎罢了。”

袁时中说：“她才来不久，这样会使她惯成了独霸天下的脾气。”

“将军差矣。后日我们就到商丘城外与老府会师。闯王和高夫人必然关心太太出嫁后的一切情况，将军此时何必对小事斤斤计较，令太太不将好话多说？”

袁时中笑着说：“对，对。有道理！”

唐铉送来的全部礼物，刘静逸暂不入账。片刻工夫，由袁大洪率领亲兵挑着二百匹绫罗绸缎、金银珠宝首饰和分出来的黄金白银，并带上一张由刘静逸重新写的礼单，往慧梅所住的宅子去了。

当东西送到时候，慧梅正在村外驰马射箭。她常常有一些难以对人言说的苦恼情绪，只能借骑马、射箭或舞剑排遣。她得到禀报，赶快回去，看见袁大洪和两名 亲兵果然坐在她居住的上房门外等候，邵时信和吕二婶在陪着他们谈闲话。看见慧梅带着一群女亲兵回来，大家起立。尽管按宗族关系袁大洪应该向慧梅称呼婶儿， 但是因时中是一营之主，而慧梅又很威严，所以他按照文武官员家通行规矩，恭敬地叫一声：

“太太！”

慧梅略有笑容，轻声问：“什么事儿？”

袁大洪赶快说明来意，双手呈上礼单。慧梅在闯营时候，遇到这样事儿都是高夫人亲自处理或慧英代高夫人处理，自己不曾留心，所以乍然间没有主意，说：

“你们先到外边等一等吧。”

袁大洪回答一声“是”！同两名亲兵正在退出，办事细心的邵时信突然说道：

“大洪，你留一下，让我按照单子将东西点一点，免得出错。”

慧梅不再过问，进到房中休息。时信同吕二婶一件件清点无误，才让大洪出去等候。他进来向慧梅笑着问：

“姑娘，你打算如何处分？”

慧梅说：“时信哥，要我打仗我有经验，可是这样事我是外行。你同吕二婶说，我应该如何处分？”

吕二婶笑着说：“袁姑爷将这么多礼物请姑娘处分，这是对姑娘特别尊重。姑娘自然要留下一部分，余下的请姑爷自己分给两位姨太太。姑娘是太太，身边还有众多女兵，自然要多留一些。”

慧梅转望邵时信，等他帮助拿主意。

邵时信想了一下，说：“以我主见，东西以少留为佳。绫罗绸缎共留四匹，好首饰留四包，黄金白银一概不留。”

吕二婶问：“姑娘身边还有四百多男女亲兵，男的不说，女的难道不该赏赐？一般女兵不说，那些女兵头目和常在身边伺候的姑娘，不该赏赐？”

邵时信笑着说：“我想，我们慧梅姑娘新嫁到小袁营，处事要越大方越好，方是闯王和高夫人的养女身份。至于我们众多女兵，另有赏赐办法。其实，不仅随嫁 来的姑娘们应该赏赐，男兵们也不应该受亏待。今天午饭后因知曹帅老营已经移驻城中，我奉姑娘之命到城中办事，又去向曹帅夫人和二夫人请安，听曹帅老营总管 言讲，曹帅已经吩咐下来，明天将为姑娘送来一些东西。刚才我从城里回来后已经将此事向姑娘禀报过了。曹帅做事大方，难道曹营送来的东西还会少么？”

慧梅高兴地说：“时信哥说得好，就按你的主意办吧。吕二婶，你把该留下的四匹绸缎和四包首饰留下，其余的交给大洪带回去吧。”

邵时信说：“姑娘，你还得派人随大洪前去，对姑爷把话说清楚，免得姑爷见你只留下很少东西，又不肯处分礼物之事，弄得他丈二和尚摸不着头脑。”

慧梅说：“那就请你去一趟吧。”

邵时信笑着说：“姑娘和姑爷夫妻之间，还是吕二婶传话合适。”

慧梅连连点头，说：“好，好。吕二婶去传话好。吕二婶身边要带两个女兵……”

吕二婶笑道：“你放心。我是个大老婆子，不怕有人调戏我，身边还要女兵护驾么？”

慧梅说：“我不是怕在小袁营有谁吃了豹子胆，敢调戏你吕二婶。我是想，你身边跟着两个女兵，使咱们袁将爷手下那些不知天高地厚的人们，知道你吕二婶是我的女总管，不敢轻看了你。”

邵时信说：“袁大洪和随来的两个弟兄，要赏给封子，请吕二婶赶快封好。”

慧梅问：“我是他们的太太，还给赏封？”

时信笑着说：“按道理说，他们是姑爷的亲兵，也就是姑娘的亲兵，来送礼物不该赏给封子。可是姑娘嫁来以后，至今好像作客一样。小袁营的人们也在背后戏 言，说我们随姑娘来的这四百多人是小袁营里的小闯营。所以姑娘对姑爷身边的人要多施恩义，慢慢地使他们心悦诚服，少说闲话。”

慧梅恍然明白，一定是邵时信听到许多闲话不肯告她知道。她的心头一沉，对吕二婶吩咐：

“给大洪一个二两的封子，其余每人一两。”

当日二婶用红纸封赏银的时候，邵时信将留下的礼物用红纸开列清单，交给吕二婶带给袁时中，然后派人将袁大洪叫了进来。

慧梅对袁大洪说：“你回禀咱家将爷，我留下四包首饰和四匹绸缎，其余的都请将爷自己处分。”

袁大洪赶快说：“太太，你这样只留下很少东西，余下的东西又不肯做主处分，我不好回复咱家将爷。他一定会责备我说错了话，引起太太不高兴了。”

慧梅笑一笑，说：“你不用害怕受责备，我叫吕二婶随你前去，由她替我传话。”

吕二婶随将三个赏封送给大洪，大洪坚不肯要，说是没有这个道理。经邵时信一半劝一半勉强，他才收下。吕二婶带着两个女兵随着袁大洪等走后，邵时信也跟 着离开，去计算分发各哨的骡马草料。慧梅回到里间房中，不觉轻叹一声，一阵心酸，眼圈儿红了。她暗想：假若闯王将她许配张鼐，夫妻俩处处一心，共保闯王打 江山，该有多好！

却说吕二婶带着两名女兵随袁大洪来到袁时中的上房外边，恰巧袁时中正在同客人谈话，不好进去，立在门外等候。坐在客位上的是一个四十多岁的人，穿一身 破旧蓝绸长袍，相貌斯文。房门边地上蹲一个长工打扮的年轻汉子。袁时中先看见袁大洪带两名亲兵挑着东西回来，心中纳罕，立即停止同客人谈话，用眼色将大洪 叫到面前，问道：

“怎么将东西带回来了？”

大洪说：“太太只留下四匹绸缎，四包首饰，这是一张单子。她命吕二婶前来回话，现在门外站着。”

时中接着单子略看一眼，说：“请吕二婶进来。”

吕二婶进来后先说了请安的话，随后说：“太太命我来回禀将爷，她才来小袁营不久，许多事儿都不熟悉，在闯营也没经验，不敢妄作主张，所以这些东西请将爷自己处分。”

时中间：“她如何留那么少？”

吕二婶赔笑说：“实不瞒将爷，太太从闯营出嫁时候，陪嫁的和添箱的细软和首饰很多，连赏赐男女亲兵们东西也都有了。太太想着小袁营中除孙姨太太和金姨 太太之外，另有众家将领的太太很多，应该让大家都分到一点东西。所以她只留下四包首饰和四匹绸缎，多一件也不肯留，黄金白银一两不要，都请将爷你亲自处 分。”

袁时中不再多心，说道：“太太果然是在高夫人身边长大的，十分通情达理，心地开阔！”

吕二婶向袁时中福了一福，赶快退出。刚出屋门，忽然听见那个蹲在地上的年轻人站起来说：

“袁将爷，你莫信他的瞎话。他不姓陈，也不是卖书的。他姓田，是田家庄的大财主，家中骡马成群，金银财宝成堆。你一动刑，他就会说出实话。”

屋里空气突然一变，片刻间寂然无声。那个穿蓝绸长袍的中年人面色如土，张皇失措，赶快站起，两腿打颤。袁时中先打量年轻人，随后向惊恐的客人问道：

“你刚才对我说你姓陈，是卖书的，也卖笔墨纸砚，他是你雇的伙计，替你挑书和文房四宝，原来都不是真话？”

中年人低头不语，越发颤栗不止。

年轻人恨恨地说：“他任读圣贤书，还是个黉门秀才，祖上也是做官宦的，在乡下依仗他家有钱有势，专意欺压平民。请将军大人将他吊起来，狠狠一打，他就会献出来金银财宝。”

袁时中听到说这个中年人原是资门秀才，又将他通身上下打量一遍，看出来这人确实是个斯文财主，笑着问道：

“他说的都是实话么？”

中年人吞吞吐吐地说不出话，正要跪下去恳求饶命，却听见袁时中连声说：“坐！坐！”他惶惑地望望时中，重新坐下。

袁时中向年轻人问：“你怎么知道他家中底细？”

年轻人回答说：“我做他家的奴仆很久，所以最知底细。请将军不要饶他！”

袁时中的脸色一变，骂道：“混蛋！该死！我宰了你这个无义之人！”

年轻人一时莫名其妙，慌忙跪下，分辩说：“将军老爷，小人所说的全是实话。倘有一句不实，愿受千刀万剐！”

袁时中怒目望着年轻人，恨恨地说：“你想要我杀你的主人么？我虽做贼，决不容你！……来人，给我捆起来，推出去斩了！”

立刻进去两个亲兵，将年轻仆人绑了起来。仆人大叫：

“我死得冤枉啊！死得冤枉啊！……”

袁时中催促亲兵快斩，并且对这个仆人说道：“你以仆害主，毫不冤枉！”

年轻人从屋中被推着出来，挣扎着扭回头，恨恨地说：“我死得冤枉，确实冤枉。原来你白投闯王旗下，并不是替天行道的人！”

袁时中对亲兵说：“他敢骂老子，多砍几刀！”

年轻人被推到院中，破口大骂。亲兵们对他连砍数刀，他才倒在地上，疼痛乱滚，骂声不绝。又一个亲兵踏着他的身体，就地上砍了两刀，割断他的首级。庭院中一片血污，将吕二婶和两个女兵惊骇得目瞪口呆，不忍多看。

袁时中向中年人问道：“我已经替先生处分了不义奴仆，你还有什么话说？”

中年人站起来说：“请将军赏赐一条席子，将我的这个无义奴仆的尸首裹了，埋到村外。”

时中点头说：“你真是一个长者，好心肠！”他吩咐亲兵们用席子将尸首卷了，抬往村外掩埋，又问中年人：“你现在打算往哪儿去？”

中年人回答说：“我实想逃往毫州，但怕又被将军手下的巡逻抓到。”

“现在天色不早，你怎么好走？”

“听说往南去五六里外即无你们的人马。再走十几里，我有地方投宿，不会再遇意外。”

“既然这样，我派几名弟兄送你出五里之外。”

中年人深深一揖，说道：“承蒙将军厚爱，得以不死，并承派人护送，实在感恩不尽。小人名叫田会友，草字以文。只要平安脱险，他日定当报答将军。现在就向将军告辞。”

袁时中也不留他，吩咐袁大洪派四名弟兄送客人一程。他还将客人送出堂屋口，拱手相别。

吕二婶在袁时中出来送客时赶快拉着两个女兵躲开，随即回到慧梅面前，将这事从头到尾说了一遍。当她说话时，两个女兵不断插言补充。她们对此事十分不平，对被杀的仆人十分同情，所以在述说时激动得流泪，有时咬牙切齿，说不该这样枉杀人命，放了坏人。

这时慧剑等七八个大小女兵头目刚刚收了操练，都来到慧梅的屋中玩耍。听了此事，都气炸了，公然当着慧梅的面，抱怨袁姑爷处事没有道理，还说像这样事儿 在闯营中从来没有。慧梅眼睛浮着激动的泪花，久久地咬着下嘴唇，咬出白痕，只不做声。等姑娘们吵嚷了一阵之后，她命人将男兵首领王大牛叫来，又叫吕二婶将 这件事儿对大牛从头说了一遍，然后她吩咐大牛：

“你亲自率领二十名骑兵，追赶他们。看见他们时，对姑爷的亲兵们说，奉我的差遣去办一件急事，越过他们继续前行，到七八里处停下休息。等那个人单独来到时，将他杀了，尸首推进沟中，赶快回来，不许走漏消息。”

王大牛兴奋地说：“是，我明白了。”

吕二婶慌忙拦住大牛，对慧梅说：“姑娘，你要息怒，万万不可造次！”

慧梅说：“姑爷妄杀了好人，我只好再杀了那个无义财主，有何不可？”

吕二婶命人去请邵时信，又劝告慧梅说：“姑娘再大，大不过姑爷。他纵然做了天大错事，你只可遇到方便时暗中婉言规劝，岂可擅杀他保护的人？这岂不是要在全营中使他的面子难看？姑娘，可使不得！”

慧梅问道：“难道站爷没有杀错人么？”

吕二婶说：“姑爷是杀错了人，他说出的理也是歪理。可是，姑娘，常言道，丈夫是妻子的一层天。女子出嫁要从夫，要学会温顺忍让，才能使夫妻和睦。纵然丈夫做了错事，行了歪理，为妻的也不能在众人面前使他丢了面子。何况，咱们姑爷是一营之主！”

邵时信赶来时已经知道了原委。挥手使大家退出，只留下吕二婶在屋中，然后对慧梅说：

“姑娘，这事你千万莫管！闯王将姑娘嫁到小袁营来，不是要姑娘多管闲事，……”

慧梅问：“将该杀的人放走，将该受赏的人杀了，也算闲事？”

邵时信说：“姑娘应该留心的是军中大事，就大事说，刚才的事儿也算闲事。”

慧梅又问：“什么是我应该管的军中大事？”

时信说：“同袁将军和睦相处，使他忠心拥戴闯王，这就是闯王嫁你来小袁营的一番苦衷，难道你不明白？”

慧梅叹口长气，伤心地噙着热泪，低头走进里间。过了一阵，吕二婶和邵时信知道她已经回心转意，不会再派人去追杀那个姓田的人，才互相使个眼色，悄悄退出。当他们走出门外时，听见慧梅在窗子里边自言自语地说：

“这事，我要告诉夫人知道！”
