 
当商丘城破的时候，有很多守城的丁壮和溃兵，从东面和南面缒下城去，企图越过城壕。但李过事先在城外布置了骑兵，好像张着一个大网，没有一个能够逃走。城里进行过短时间的巷战。有一股官军先投降，投降后就把衣服翻过来穿上，也跟着义军大喊：“破城了！破城了！”他们又是杀人，又是抢劫。但是大股官军，大约有一千来人，随着一个姓张的副将，杀到北城。那里有个三宝寺，他们就跑进寺里，拼死抵抗。后来，马世耀、刘体纯两支人马同时冲到，势不可挡。张副将眼看在寺里待不下去，又带着人马冲杀出来，向东门奔去，打算出东门夺路逃走。没想到东门已经被义军用土塞死了，一时打不开。马世耀、刘体纯的人马已经赶到。张副将寡不敌众，且已经受伤，所以很快就被捉住。这支官军一消灭，城里的战斗就停止了。

按照事前决定，李过一进城就占领知府衙门，在府衙中指挥一切。他派人捉拿逃藏的现任官吏和乡宦，将许多现任官吏和乡宦陆续捉到，偏偏那个商丘知县梁以樟，是负责全城防务的人，竟然到处都找不到。直到几天以后，才知道他当时藏在一堆死尸下面，在夜间逃了出去。

大约巳时左右，李自成带着刘宗敏、田见秀、牛金星、宋献策等人骑马进了西门。这时城里秩序还没有完全安宁下来，有些地方还在杀人，有些地方还在抢劫，奸淫的事情也不断发生。李自成拧起双眉，向刘宗敏问道：

“为什么进城一个多时辰了，还是这么乱？”

刘宗敏回答：“一则城中军民顽抗，不是投降献城，所以势必要多杀一些人。二则如今队伍这么杂，有我们老府的，也有曹营的，还有小袁营的，一时很乱也难免，不像我们破洛阳时的情形了。”

闯王感到这样乱下去不行，就派人去见李过，让他立即派人拿着令箭在城里巡逻，传谕“封刀”，不管什么人，凡是在传谕“封刀”后继续奸淫妇女或随便杀人的，都要斩首。吩咐以后，他们又继续向前走去，在一个十字路口，闯王看到有好几处房子正在燃烧，赶紧又下一道命令：不许点火烧毁房子，已经点着的要赶紧扑灭。

这时，罗汝才也带着一群人来了，他们会合成一路，一同往府衙门奔去。

在知府衙门的二门里边，已绑着许多人，一望而知，有些是官吏，有些是乡绅。李友很神气地站在院子中心，一个书吏模样的人恭敬地站在他的旁边，向他指认这些被绑起来的人：谁做什么官，谁家里有钱，谁是一方恶霸。凡被指出来的，都拉到一边，听候发落。

闯王和曹操进入院中后，看了一会儿。先看那些被指认出来的人，确实都是有钱人。然后又看那些还没有被指出来的人，忽然发现有一个本地百姓模样的人也被绑着。闯王把那个书吏叫过来，问道：

“这个人有没有罪啊？”

“他是一个小百姓，他没有什么罪。”

闯王对李友说：“赶快把他放了。”

李友又请示：对这些被指认出来的坏东西，是否现在就处置。闯王点点头，说：

“立刻处置吧，以息民愤，不要留下祸根。”

于是，李友一声命令，不管三七二十一，那些被指认出来的官吏、乡宦和富豪，全部被押了出去，推出西城门外斩首。

闯王刚想同李过谈谈安抚城内百姓的事，忽然又有人推着一个花白胡须的乡宦走了进来，一问，原来是曾经做过工部尚书的周士朴。还在没有进攻商丘之前，闯王已经接到不少百姓控告这个周士朴的状子，告他如何酷害百姓。闯王亲自问道：

“周士朴，你有罪，自己知道么？”

周士朴穿着仆人的衣服，看上去很像一个简朴的老头子。他听到问话，赶紧跪下答道：

“将军，我回到家乡以来，一直过着清贫的生活，没有犯过什么罪。”

闯王未及答言，旁边钻出一个仆人打扮的人来，指着周士朴对闯王说：“闯王不要信他的。他家里有十四窖银子，埋的地方，我都知道，我带你们去扒出来。他为富不仁，酷害一方，千万不能饶了他。”

闯王点点头，望着周士朴说：“周士朴，你不要狡赖，你的罪恶我全知道。好，推出去！”

又有几个百姓，走过来对李过说，刚才那个替李友指认别人的书吏，自己也不是一个好东西，坑害过许多好人，现在为要救他自己的狗命，才向义军假献殷勤。李过把那人打量了一眼，说：“我看他就不像个好东西。”便吩咐李友说：“这样吧，你先把他绑起来，锁在府衙门外，看控告他的老百姓多不多。要是真有大罪，仍然斩首；要是罪恶不大，就放了他去。”结果这人绑出去没有多久，便有许多人来控告他，说他专门倚仗官府势力，敲诈百姓，奸人妻女。李友在衙门外站了一会儿，听到这些控告，也没有再向李过禀报，便下令将他斩了。

在院里，李过告诉闯王，他已下令进城的义军，不许再杀人，不许抢劫，不许奸淫妇女。闯王等人果然听见有人骑马在街上奔跑着，大声呼喊：

“封刀了！封刀了！不许再杀人了！再杀人者偿命！”

闯王问道：“侯府怎么样？”

李过说：“进城后，我就派人到侯府门前，不许兵了随便进去。现在大公子侯方域还在南京，二公子侯方夏两三天前护送家眷从东门逃走。当时守城的人不许他们逃跑，他的家丁们强行开了城门，护送主人出去。如今侯府只剩下一些留下看门的伙计、奴仆。”

闯王说：“纵然没有了主人，也不许别人进入侯府。”

罗汝才微微一笑，完全明白闯王的用心。

闯王又命李过率领攻城人马驻扎到城外，城内只留一千五百人：老府一千人，曹营五百人。刘宗敏留在城内，由田见秀协助他，主持城中一切大事。

吩咐完毕，李自成就同罗汝才等退出城外，回到各自驻扎的村庄。他知道小袁营的士兵心里不会高兴，便把袁时中叫到他的大元帅帐中，间了些军中情况，勉励几句，接着说道：

“你要告诉弟兄们，我们打商丘原不是为着抢劫，也不是为着奸淫烧杀，只图一时之快。如今我们是在打江山，行事要像个打江山的样子。要为民除害，不能骚扰百姓。今天我看见有许多老百姓被杀了。虽然抗拒的要屠城，可是实际上从来不屠城，只杀那些公然抗拒的人，并不多杀无辜。我从西门进去时，看见路边躺着妇女尸体，有的裤子也被扒掉了。这在老府的将士中是严厉禁止的。可是如今人杂，到底是谁做的坏事，一时说不清楚。你要严令你手下的将士：不管是谁，都要严遵军令，按我的晓谕办事。封刀以前的事，既往不咎；封刀以后，再不许有奸淫烧杀的事儿发生。”

袁时中肃立恭听，心里很感害怕，鬓角间微微地渗出汗珠。他知道他的部下确有不少杀人、放火、抢劫、奸淫的事。虽然老府人马也并不都是那么听话，但比较起来，曹营和小袁营的人违反军纪的事更多。他不敢有一句分辩，连声说：

“是，是。我一定遵命，约束部下，不许再干犯军纪。”

闯王微微一笑，用温和的口气说：“你不要害怕，我这样嘱咐是待你好啊。本来嘛，咱们现在人多势众，不像从前容易做到有令则行，有禁则止。俗话说：人上一百，形形色色，十个指头还不一般齐呢。何况我本来曾向商丘下谕：开门投降，秋毫无犯；胆敢据守，全城屠戮。将士们因为是冒矢石攻破城进来的，要惩治守城军民，以泄心头之恨，也是常情。如今已经杀了不少人，还烧了一些房屋，又有强奸的，抢劫的。这一切都不必追究。我已经下令‘封刀’，再继续下去就不行了。所以我把大军都撤到城外，只留下少数人马在城内弹压。我上面的那些话也不是专对你们小袁营说的；就是我们老八队的那些人，有时还有干坏事的呢。”

袁时中听了十分敬佩，觉得闯王毕竟不凡，心胸多么开阔啊！

商丘城不是一个普通的州、县城，而是豫东的一个重要府城，即归德府的府治所在地，共辖一州并七县。北宋真宗时候，将商丘升为南京，可见它的地位重要。从天启末年以来，河南到处饥荒和战乱；比较起来，豫东还算太平，归德府也显得特别富庶。一些名门世家，还都像往日一样歌舞升平，蓄养大批家奴，财产越来越多。加上由于年年战乱，各州县不少有钱人家也投亲靠友，来到商丘城中居住。因此破了商丘之后，大军要在这里多停留一些日子，收集骡马、军粮、财物。附近各州县，也要运送粮食前来，所以每天高一功等人，都忙得不可开交。

大约三天以后，李自成为庆祝攻下商丘，决定欢宴重要将领和一些读书人。老府方面的读书人，除牛、宋、李岩兄弟外，还有一年来陆续投顺来的穷读书人，都是些功名不利的小知识分子，也包括尚神仙的一批徒弟。曹营中重要武将很多，读书人除军师吉外，还有一些办理文墨和参加谋划的秀才。小袁营中也有刘玉尺、朱成矩等人。此外，破商丘后，又有一些贫苦的下层读书人投了义军，在军中帮办文墨。所有这些人，闯王一概请到。另外，宴会是在城内田见秀驻的地方举行，也就是大乡宦周士朴的宅子。

闯王是东道主，尽管在军中位尊无比，却是早早地便来了。罗汝才每次赴宴，不管是什么人请客，他都是按照当时的社会风习，不守时间，需要一再催请，“光临”很晚。今天上午他在自己的大军帐中同部下赌博，兴致很浓，所以更不肯按时早来。倒是袁时中不敢怠慢，率领他的文武要员来得较早。

正午过后很久，宴会尚未开始，等候曹操。客人们都坐在大厅中谈闲话。闯王面带微笑，听大家谈天说地。大将中，刘宗敏、田见秀和袁宗第等也在大厅中听大家闲谈。

这些读书人知道闯王喜欢听前朝古代各种学问，尤喜听历朝兴亡成败故事，所以话题集中在这些方面。大家各逞才学，谈得十分热闹。又看见闯王在那里不断地微笑点头，他们就更无拘束，谈得更加起兴，时而谈到古代的兵法战阵，时而谈到一些名将轶事，有时也谈到奇门遁甲、风角六壬的学问。那位刘玉尺本是豪放性格，心中对于牛、宋二人并不十分佩服，倒是跟吉常在一起谈话，比较投合。这时他的话特别多，对于一切学问，几乎是无所不知。李自成对于刘玉尺的博学感到很佩服，可是又总觉得这个人有点像张献忠手下的徐以显。他仍然微笑着，一面继续听刘玉尺等高谈阔论，一面在心里对自己说：“这不是一个正派人。”听了一会儿，他回头对吴汝义小声说：

“子宜，你亲自去催请大将军，就说客人已经到齐了，只等他来坐席。”

吴汝义刚离开，忽然双喜走了进来，直接走到牛金星面前，小声说道：“牛先生，去兰阳的人已经日来了。”

牛金星赶快问：“抓到梁云构①家的人了么？”

①梁云构一见本书第一卷第26章。

双喜摇头：“没有。梁家全家人两天前就逃光了，只留下一座空宅子。”

牛金星恨恨地说：“唉！太便宜了梁云构！他自己在北京，原说抓到他家里的人，也消我心头之恨，没想到我们迟了一步。”

闯王已经听到他们的对话，便安慰牛金星说：“启东不必生气。虽然没有抓到梁家的人，可是将来我们打进了北京，梁云构还能逃得了么？”转过头又问双喜：“进兰阳城的弟兄们都回来了？”

双喜答：“都回来了。”

“进城没有阻拦？”

“听他们告我说，我们去的二百骑兵，一到兰阳城外，里面的官儿已经跑了。百姓看见打的是我们的旗子，就把城门开了。我们的骑兵进城后，直奔梁家的宅子，梁家只剩几个仆人，对我们的人说：‘主人一家男女老少，两天前就逃走了，东西没有搬走，任义军处置。’我们的骑兵对梁家的奴仆一个也没杀，只是把梁家的房子放火烧了。周围百姓本来受梁家欺压，对他们恨之人骨，看见把梁家房子烧了，都很高兴。”

“弟兄们对百姓没有骚扰吧？”

“秋毫无犯。”

“这次我们派人去兰阳，为的是给牛先生报仇。一不为占领地方，二不为要东西，只要对百姓秋毫无犯，也就好了。”

说话之间，罗汝才到达了。大家赶快起立迎接。罗汝才抱歉地笑道：

“我来晚了一步，请大元帅不要见罪。”

自成笑着说：“快请人席吧，就等你来开宴了。”

汝才人座后，叹口气说：“这酒是哑巴酒，宴会上光喝几杯酒也不够尽兴，要不要把我那里的歌妓叫一班来，为大家助兴？”

闯王又笑道：“今天就喝哑巴酒吧。下午我们还有许多事要办，不要让大家都喝醉了。”

罗汝才说：“也罢，今天就照大元帅的意思办。后天我要敬治薄席，回敬大元帅。今天来赴宴的文武朋友，全都请去。大元帅，肯赏光么？”

自成说：“只要你大将军治席请客，大家自然是都要去的。”

“好，一言为定，务请大家届时光临。到我那里，就不像这里喝哑巴酒了。有弹有唱，说不定还有更热闹的事儿。”

闯王问道：“什么事儿？”

“我是个快活人，我们还可以找两个戏班子，边喝酒，边看戏，大大地快活一番。”

闯王点头说：“你确实会快活。”

“我就是这么个人。打仗我也不怯，可是我也不像你，日夜辛辛苦苦地想得天下。我这个人哪，照别人的说法，是个酒色之徒，唉，也就是吧。”

大家听了哄堂大笑起来。

说笑间，八样吃酒菜已经端了上来，多是冷菜和碟。刘玉尺等人的一席上文人较多，喝得高兴，又开始谈古论今起来。只听刘宗敏哈哈大笑，说：

“刘军师，我是打铁匠出身的大老粗，根本不相信你的这个故事，别拿书本上的话唬我们这号少读诗书的武将！”

因为刘宗敏的声音特别洪亮，又似乎带有酒意，引起了整个大厅的注意。闯王是陪着罗汝才、李岩兄弟、袁时中、牛金星、田见秀一席，而刘宗敏是陪着吉、宋献策、刘玉尺、朱成矩、刘静逸和曹操的亲信将领孙绳祖坐在邻席。李自成知道刘宗敏讨厌刘玉尺，破商丘后对小袁营的军纪很不满，想借机压一压刘玉尺的骄傲之气，心中认为宗敏未免过于性急，但是也很感兴趣。他转过头去，向刘宗敏和刘玉尺笑着问：

“你们谈的什么有趣的题目？叫我们大家都听听如何？”

曹操惟恐小袁营不生事端，立刻说：“捷轩，刚才刘军师说的什么？他可是一个满腹学问的人，谈起前朝古代的陈事儿是内行，咱们可得多听他的！”

刘宗敏勉强笑着说：“大将军，刘军师刚才说的故事你听到了么？”

曹操说：“我正在同大元帅饮酒，一句也不曾听见。”他又用眼色鼓励刘玉尺，说：“玉尺，我这个大老粗很尊重有学问的人，爱听人们谈古论今。你刚才说的是什么故事？”

人们为着酒宴前助兴，纷纷催促刘玉尺将他谈过的故事再说一遍。袁时中在稠人广众中不敢向刘玉尺使眼色，只频频地望未成矩。朱成矩也怕同刘宗敏闹别扭，正在无计可施，看见袁时中望他，就赶快用右脚对刘玉尺的脚尖碰了一下。刘玉尺一则自恃所谈的故事并非杜撰二则感到刘宗敏太不尊重他，三则受到大家的怂恿，正要重述他刚才讲的故事，忽然被朱成矩踢了一下，不免迟疑。但是他看见刘宗敏正在用嘲笑的眼神看他，而吉对他说道：

“刘军师，大元帅和大将军都在等着听哩！”

刘玉尺望望周围的面孔，想着不能使闯营文武误认为小袁营无人，可以随便欺侮。于是他先站起来向闯王敬酒，向曹帅敬酒，又向刘宗敏和全体文武敬酒，然后心有所恃地笑着说：

“玉尺不学无知，如有妄言，务请恕罪。我刚才说到汉朝名将李广，也只是想借此说明古时名将确有非凡地方。比如李广吧，有一天他出去打猎，忽然看见路旁蹲着一只猛虎，吓了一跳，赶紧射出一箭，把猛虎射死了。后来一看，才知道射中的原来不是猛虎，而是一块石头。因为李广是有名的神箭手，力气又大，那箭一直射进石头里面去，不但箭头，连箭杆、箭尾巴上的雕翎也都射进去了。这名之日：‘射石没羽’。你们说，这样的神力惊人不惊人？”

旁边有几个读书人都附和着说：“是啊，这射石没羽的故事确是千古传诵。李广要生在今日，一定也是闯王麾下的一员大将。”

牛金星和宋献策都熟知这个两千年来脸炙人口的故事，李自成也是熟知的。他们的心中都有些糊涂：捷轩为什么在这个故事上挑毛病？吉用鼓励的眼色望刘宗敏，看他这个读书很少的大将如何同刘玉尺抬杠。许多眼睛也都望着刘宗敏，等他说话。大家虽然知道他不是那种喜欢在别人的鸡蛋壳中挑骨头的人，可是他为什么嘲笑刘玉尺说的这个故事呢？忽然，刘宗敏哈哈一笑，满饮一杯，说道：

“玉尺，你认为这个故事是真有其事么？你别看我是个粗人，有些事情我也爱用脑子想一想。哪有射箭把箭杆也射到石头中去的呢？这事决不可信。”

刘玉尺平时善于察颜观色，在一般情况下他不会去同刘宗敏争论，但这时喝了几杯酒，正处在兴奋状态，便立即说道：

“这可是《史记》上写得明明白白的呀！”

旁边一个秀才也带着三分酒意附和说：“这《史记》我是读过的，文章写得真好，太史公……”

刘玉尺不等他将话说完，把杯子往旁边一推，很自信地接着说：“这太史公司马迁，可是没有人怀疑过的呀。《史记》是千古不朽之作，上同《左传》、《国策》，下同《汉书》，都是光辉万丈的。那射石没羽的故事在《史记·李将军列传》中写得明明白白，《汉书》中也记了此事，岂玉尺所敢杜撰？”

刘宗敏笑了一笑（这笑中含有许多轻蔑），说道：“你们读书人满肚子喝的都是墨汁，说话都是凭着书上来的。我这个大老粗，斗大的字儿识不了几车，可是我啥事都喜欢看一看，想一想。就拿射箭来说吧，我们从十来岁就学起，到现在三十几岁，自己不知道射过多少箭，也看将士们射过无数箭，哪有箭射在石头上，会把箭杆也射进去的呢？就是一块泥也不行，你射进去不到一半，泥就把箭杆吸住了。除非射块豆腐，才可以射得进去。”说到这里，他自己哈哈大笑了一通，又继续说道：“说射石可以把羽毛也射进去，我看这是瞎扯。要不，大家试一试，看谁能射进去。不一定射石头，就射砖头、土坯也行，试一试看。”

这番话说得刘玉尺和一些秀才们面面相觑，不知如何回答。李自成、牛金星和宋献策都觉得刘宗敏的见解十分新鲜，出乎他们的意外，心中不能不为之点头。连曹操也不能不改变态度，向闯王点头说：“捷轩真是个极有见识的聪明人！”有些人是从曹营和小袁营来的，不像老府的人们对刘宗敏那样了解，但是他们震于宗敏的威名，又看见他眼睛里流露的嘲笑神气，纵然心中想着这射箭的事可能还有例外，也不敢在他的面前抬杠。牛金星看见高一功在看他，分明是要他说句话，免得刘玉尺下不了台，于是他笑着说道：

“刘爷说的有道理。射石设羽的故事，本来值得怀疑，我也留意过此事，记得班固的《汉书》写到这件事时，就把没羽两字改成没镞，这镞就是箭头。《汉书》上只是说把箭头射到石头里去了。”

刘宗敏笑道：“这也不行，箭头也射不进石头的。从来我还没有见过谁能把箭头射到石头里去。你们有谁见过么？我们大元帅射箭是有名的，能够挽强弓，百步之外，能穿透双重绵甲。可是，我看，他也射不进石头。闯王，你能不能啊？”

自成笑着说：“那当然不能。”

袁宗第也在座上笑起来，说：“在商洛山中，我去捉周山那一次，我的箭射完了，被困在一个土丘上。闯王去接应我，一箭射到一座悬崖上，箭头被弹了回来，那石头被射掉了一点皮，这是我亲眼看见的。闯王，你忘了没有？”

闯工说：“是的，那一次拉了满弓，箭射到石头上又弹回来了，石头被碰掉一点，还迸出了火星。捷轩有经验，说得对：箭是穿不进石头的。”

