 
　刘宗敏说：“你们瞧，我们大元帅，那么有骨力，也不过把石头碰掉点皮，迸出火星来。你们这些有学问的人，怎么就相信书上说的句句都是对的呢？我看书上说的话有对的，也有不对的，不要读了书反而被书愚了。”

当他们谈话的时候，李岩一直注意地听着。他从前年冬天到了闯王军中以后，很快就对刘宗敏有了认识，佩服他虽然没有读过多的书，但为人聪明机智，遇事颇 有见解。而且他也看出来刘宗敏今天是要拿这个题目将刘玉尺等人一军，使他们不要夸夸其谈。但是他又觉得不应使刘玉尺等人太难堪，便望一眼宋献策，希望宋献 策出来圆圆场。谁知未献策也是个喜欢杂学的人，看过许多杂书，这时听他们谈得热闹，便也插话说：

“这射石没羽的事情，古书上倒是几个地方都提到，不专是对李广说的。司马迁写在李广的身上，别人就写在另外一人身上，其实都不足凭信。”

“军师，不知还有哪些书上提到过射石设羽，敢望赐教。”刘玉尺不相信宋献策会读过多少书，一面问，一面嘴角露出一丝讽刺的笑意。

宋献策想了一想，说：“嗅，想起来了，好像我读《吕氏春秋》的时候，在《精通》这一篇上，有那么一句话：‘养由基射兕中石，石乃饮羽。’这兕就是现在 的犀牛、野牛，养由基要射咒，结果射到石头上，连箭杆后面的雕翎都射进石头里了。我当时看了也没有留意，只想着可见并非光是李广有这本领。”

李侔年轻气盛，听到这里，忍不住插言说：“还有，还有。我看过刘向在《新序》中也说到楚熊渠子夜行，见到一块石头，以为是一个老虎卧着呢，弯弓射了一箭，把箭完全射进去了，连羽毛也射进去了。”

大家惊奇地望着李佯，没想到李岩这个兄弟也是如此博学。同时对射石没羽的事情也就更加恍然明白了。刘宗敏笑道：

“你看看，我随便一提，他们几位都是读书多的人，就引出别的例子来了，可见此事完全是瞎扯。”

李岩不愿意李佯在闯王军中显露锋芒，赶快给他使个眼色，要他不要多嘴。但李作讨厌刘玉尺，已经憋了很久，不管哥哥的眼色，又说道：

“其实，我从前读《史记·李将军列传》时候，曾对照《汉书》，都不是说的‘射石没羽’。《史记》上说的是‘没镞’，《汉书》上说的‘没矢’。刚才刘军 师说《史记》和《汉书》上写李广‘射石没羽’，恐怕也是一时记错了。当然，《汉书》上说的‘没矢’，那‘矢’字是包括箭杆而言，箭羽也在其中，可是毕竟未 曾使用‘没羽’二字。如今说的‘没羽’不是书上原话，大概是从‘饮羽’来的。这‘饮羽’二字倒是最早见于《吕氏春秋》。”

刘玉尺不禁脸孔通红，只觉热辣辣的，不知说什么话好。袁时中觉得自己的脸上很没光彩，虽然依然挂着笑容，但那笑已经僵了。

闯王和曹操交换了一个微笑，都觉得十分有意思。闯王怕刘玉尺面上下不来，赶忙举起酒杯，向全体说：

“好，好。大家都说的好。请赶快喝酒，酒已经凉了。请，请！”

刘玉尺看见吉并没帮他说话，感到孤立和难堪。他怀着暗气，不得不端起杯子，对刘宗敏勉强笑着说：

“刘将军果然高见，高见。”

刘宗敏说：“其实你们各位学问比我高得多，对于射箭也是内行，只是你们太相信书本，喝的墨汁多了，把古人的话句句都当成是真的，不敢怀疑。我这个大老 粗就是讲究点实际，古人说得对的，当然我们要信，说得不合情理，我就不信。就是孔夫子说话恐怕也有说不到板眼上的时候，哪有一个人说话句句都是对的呢？”

李岩笑道：“是的，连孟夫子也说：‘尽信书，不如无书。’书上不可靠的东西很多，有时颠倒黑白，有时隐善扬恶，有的地方是传闻之误，也有的地方是有意栽赃，种种情况，不胜枚举。”

大家听了这话，纷纷点头。正当酒宴开得十分热闹、愉快的时候，忽然吴汝义进来，在闯王耳边小声说了几句。闯王问道：

“真有此事？”

“真有此事，马上就来了。”

闯王的心中非常不快，低声说：“好吧，来到以后就把他带进来。”同席的人们看见大元帅如此神色严重，都不知出了什么事情，登时停止了说笑，连已经端起来的酒杯也暗暗放下。曹操忍不住问道：

“李哥，出了什么事儿？”

李自成没有做声，眼睛望着二门外边，等待着吴汝义带那班人们进来。

李古壁虽然正月间在开封北城外为自己画像事挨了刘宗敏责打，但是伤好以后，那种令人讨厌的华而不实的老毛病依然如故。因为他找高一功、田见秀等将领说 情，李自成仍然使用他，派他做一个四百人的首领，以观后效。他总想别出心计，做一些替自己沽名钓誉的事儿，获得闯王欢心。他仍然经常对不明白他的底细的人 们吹嘘他跟随闯王年久，曾经屡立战功，只是因为崇祯十年在进川途中迷了道路，他率领一支人马被官军冲散，不得不回延安府去了三四年，所以如今没被闯王重 用。他还说，刘爷对他重责，正是打算日后要重用他，这道理他清楚。

现在，李古璧仿佛立功归来，洋洋得意地带着一群百姓来到大厅前面。他自己走上台阶，向闯王禀报：

“禀报大元帅，末将因为昨天无事，就带了手下少数弟兄去到夏邑，县官已经逃走。夏邑百姓听说是闯王派人来，个个欢喜，焚香迎接，现在我把父老带来几个，向闯王表示投顺。”

闯王问道：“可骚扰百姓了没有？”

“没有。秋毫无犯。”

闯王又问：“你奉谁的将令，前去夏邑？”

“末，末将未曾奉谁的将令。因为大军攻破了商丘，我看没有别的事情，就想：既是闯王要到处解民倒悬，宣示吊民伐罪的宗旨，我就带着手下人马到夏邑去了。”

闯王说：“你可知道，我有令在先：以后行军打仗，不管什么事情，没有我的将令，不准擅自行事。如今人马众多，如果大家都像你这个样儿，自己想怎么办就怎么办，我们如何能够使全军上下如同一个人一样？如何能够有令则行，有禁则止？那不是乱蜂无王了么？”

李古壁一听，觉得闯王是要决心办他，吓得面色如土，赶快跪下说：“是，是。我只想到为大元帅尽力报效，没有多想其他，实在有罪。”

闯王脸色严峻，略作沉吟，向邻席望去，用平静的声音问道：“捷轩，你说应该如何处分？”

宗敏冷冷一笑，说：“擅自带兵离营，大元帅军法如山，当然不可轻饶。”

闯王把头一摆，说：“违反军纪者斩，推出去！”

李古壁以头碰地，哀求说：“求大元帅饶我这一次，以后永不敢了。”

闯王没有做声。刘宗敏把大手一挥，喝道：

“推出去！”

酒宴上文武众多，虽然有许多人心中认为处罚太重，但无人敢站起来替李古壁讲情，默默地看着吴汝义命两个亲兵将李古壁推出去了。这事情刚刚发生在大家快 活高谈之后，所以许多人都感到诧异。特别是袁时中和他的亲信，十分震惊，没有想到闯王军法如此森严，同时也害怕今后跟着闯王不知何时会出了差错。

闯王又命吴汝义把从夏邑来的父老们都叫到帐前。父老们胆战心惊地来到大厅前，跪下向闯王磕头。闯王离席起立，走出来向众人抚慰说：

“你们都请起来。我手下的将领没有听我的吩咐，擅自到了你们夏邑城。我今天斩他，不是因为他犯了别的罪，只是因为我的军令必须遵行。换了别的人，如私 自去破城，也要问斩。至于你们各位父老，心中有我李自成，眼中有我李自成，我很感激。你们就在我这里喝酒吧。”随即吩咐亲兵们，就在大门里边摆了两桌，让 父老们坐下喝酒。

快散席的时候，闯王又对父老们说道：“你们既然来了．也好。我命人给你们一点银子，一点种子。银子拿回去散给贫苦百姓，种子拿回去种庄稼。现在种秋庄 稼，虽然迟了一点，总比不种好。不种庄稼，秋后怎么办呢？另外，我想你们那里耕牛一定不多，兵荒马乱，耕牛都宰杀了。我送给你们二十头耕牛，你们带回 去。”

父老们一听这话，一起跪下磕头，感谢闯王大恩。有的流下了眼泪，说从来没有遇见过有谁像闯王这么仁义，这么心怜百姓，真是百姓的救星来了。闯王请大家起来，随即吩咐吴汝义去告诉总管：立刻拿出一千两银子，多拿一些秋粮种子，再选二十头好的耕牛，让父老们带回夏邑。

吩咐完毕，闯王回头对罗汝才说：“咱们回去吧，还有许多事要一起商量。”

“走吧。后天我请大家喝酒，请大元帅务必光临。”

闯王点点头，微微一笑，然后转向袁时中，要他同刘玉尺稍留一步。袁时中望望他的军师，心中不兔狐疑，但不能不听从，等待闯王送走罗汝才以后，有何话要 同他谈。他明白破城后自己的队伍军纪较差，滥杀平民和奸淫的事情比曹营更甚，他在心中暗猜：莫非闯王要同他谈这事么？刘玉尺本来怀着一肚子抑压情绪，此刻 反而坦然。自从在商丘会师以来，他更加明白闯、曾两营确实貌合神离，李自成深怕曹操离开，所以他认为小袁营在闯、曹争斗中有举足轻重之势，对闯王用不着处 处依附，更不用过于害怕。因为左右有人，他不便说出心里的话，只向袁时中露出来满不在乎的一丝冷笑。

李自成送走了罗汝才以后，邀请袁时中和刘玉尺到二堂后边的知府签押房中谈话。除留下宋献策以外，他没有叫别人相陪。亲兵们也只留下两个，在签押房外边 伺候。他并没有同袁时中们商量什么机密要事，只是较详细地询问了将士们在平时的操练情况，将士们有些什么困难，另外对袁时中和刘玉尺说了些勉励的话。他的 态度十分亲切，既像是对多年相随的部将谈话，也像是对亲戚晚辈谈话，在酒宴上下令杀李古壁时那种风霜严厉的神色，一丝儿也看不见了。他还说：

“时中，你要告诉你手下的将士们，从今往后，你们的心中千万再别存在小袁营和闯营的畛域之见。要是仍存那样见识，就辜负我重看你的一片心了。我倘若不 重看你，便不会将我的养女许配给你。养女虽不是我的亲生女儿，可是我们夫妻看待她比亲生女儿还重。不管是论公论私，等到大功告成之后，我绝不会亏待于你， 也不会亏待了你手下的有功之人。你是我的亲信爱将，也是我的娇婿，所以你的小袁营跟曹营不同。日后不应该还有什么小袁营和闯营之别，应该化为一体。我要一 视同仁，手掌手背都是肉。你们也要明白，小袁营就是闯营，就是老府人马。我这是肺腑之言，你们要记在心中，还要传谕你们手下的众人知道！”

袁时中赶快站起来说：“蒙大元帅如此厚爱，末将粉身难报。大元帅的这番钧谕，末将一定牢记心中，也要晓谕手下的文武们一体知悉。”

刘玉尺随袁时中肃然起立，听时中说毕，紧跟着躬身说道：“今日回到驻地之后，即便将大元帅钧谕，晓谕众头领知悉。大家天天盼望的也正是化除畛域，不讲 陕豫，不分内外，不论新旧，化为一体，同心协力为大元帅打下个一统天下。玉尺碌碌书生，遭逢乱世，苟全性命于蓬荜，本不敢望有出头之日。两年前得遇袁将军 义旗南指，趋谒辕门，倾谈之下，勉留效劳。五尺与袁将军常言，方今天下扰攘，群雄并起，到头来不过是为新圣人①清道耳。嗣后得闻大元帅上应图谶，下副民 望，方知天命攸归，必得天下无疑。小袁营全营将士，追随袁将军矢志相投，愿效驰驱，实望使天下百姓早见天日，重获太平之乐。今后小袁营中倘有谁敢怀二心， 人神不容。按我们袁将军之意，既然投了闯王麾下，且又得成为姻亲，今后这小袁营的称呼也就不应再要了。袁将军原说俟到开封城外，即便传下令去，不再使用旧 的称呼。至于新的称呼，当依大元帅明示遵行。只有如此，方算得小袁营与老府诸营一例看待，化为一体。”

①新圣人——新天子。

闯王欣然点头说：“请坐下，坐下，不必拘礼。玉尺居一营军师之位，这番话说得很好，说得很好。此事不必太急。你们暂时只心中明白我的好意就行，不必急于向将士们宣谕。全军建制，正在由宋军师和牛先生拟就，破了开封后将宣布施行。小袁营这称呼就用到那时候吧。”

袁时中和刘玉尺唯唯称是。

来献策一直在对他们察颜观色，但是也不能断定他们的话中有多少不是真心。闯王也是如此。献策总是对他们坦然微笑，频频点头，使他们感到他十分相信他们二人的句句话都是出于至诚。等闯王说完上边的几句话以后，宋献策对袁时中和刘玉尺说：

“倘若大元帅把你们当外人看待，也不会今天就对你说出来肺腑之言。这完全是为着你们好，为着时中将军既是爱将，又是娇婿。如今曹营和小袁营都归属于大元帅麾下，论往日关系，曹帅与大元帅同乡里，又是拜把兄弟，可是像刚才那样的肺腑之言，大元帅对曹帅是不肯说的。”

袁时中欠身说：“大元帅和宋军师不把我当外人看待，我完全明白，所以一辈子要对大元帅感恩图报，不会有第二个想法。”

刘玉尺补充说：“小袁营的全体将士也都有这个想法，为闯王矢忠不二。”

闯王又说：“今日我进城来时已经吩咐老营总管，给你送去三千两银子和二百匹绸缎犒赏将士，恐怕早已送到你的老营，交到刘静逸手中了。”

袁时中又说一些感激的话。

宋献策说：“大元帅对小袁营如同对李补之。袁汉举、刘明远诸营一样看待，有功即赏，有过则罚。今日因小袁营将士归老府不久，所以特颁犒赏，以示优 遇。”他转望着刘玉凤，亲切地笑着说：“玉尺兄，刚才在酒宴上捷轩将军同你抬了几句杠，请你不要放在心上。他每次在背后谈论，极其佩服你有才学，有智谋。 今日他吃酒稍多，加上有一些重大的事儿使他烦心。他这个人，你们大概都清楚，待朋友和部下一片赤诚，肝胆照人，语言爽快，所以全军上下都爱戴他，连大将们 都呼他总哨刘爷。有的人受过他的重责，事后还是喜欢他，打心眼里尊敬他。玉尺兄，你可不要将今天的小事儿放在心上！”

刘玉尺赶快说：“军师，我怎么能那样糊涂？今日小弟酒宴妄谈，不过为大家助兴耳。”说毕大笑，笑得十分坦然。

袁时中说：“玉尺也是个爽快人，他绝不会放在心上。”

李自成点头说：“这样才好。咱们是起义大军，大家真诚相待，不习惯讲究小节，更无虚饰。捷轩对我忠心耿耿，可是他有时也会抢白我几句。我喜欢他这种秉性脾气。你们同他相处日久，必定也会喜欢他的。”

又稍谈片刻，袁时中见闯王没有别的吩咐，便同刘玉尺起身告辞。李自成和宋献策送出签押房，仍旧回来坐下。一个亲兵进来伺候，李自成使眼色命他出去，随即向献策问道：

“你看他们两个怎样？”

宋献策沉吟说：“我看，刘玉尺这个人很不可靠。袁时中事事靠他谋划，使我最不放心，必先除掉此人才好。”

闯王说：“时中说的话跟刘玉尺说的话差不多，看来多半出自真心。”

宋献策将眼珠转动转动，说道：“我怕这些好听的话是他俩事前商量好的。”

闯王说：“不至于吧。我是今天同他们说出来的，他们事先如何知道？”

献策说：“时中左右的人，刘玉尺的心计诡诈，虑事周密，在小袁营有小诸葛之称，只是有时骄气外露，是其所短。还有朱成矩、刘静逸二人，都是城府甚深的人。安知他们平时不与袁时中作许多计议，把临时应答的话都准备好了？”

闯王默然片刻，说：“那两个人倘若确实不好，也得陆续除去，但是暂以不动他们为好，免得时中不安。我既将慧梅作为养女许配给他，务要使他安心才是。”

献策说：“他昨天以女婿身份偕慧梅姑娘拜谒夫人，执礼甚恭。他还对夫人说他拥戴大元帅打天下，甘愿粉身碎骨。”

闯王笑着说：“邵时信和吕二婶都对夫人说，他同慧梅小两口如今很能和睦相处，这倒使我放心。”

“我也放心了。要不然，我如何对得起夫人和慧梅姑娘？”

他们相对一笑，随即骑马巡视城中的几个地方去了。

当闯王同宋献策还逗留在商丘城内时候，袁时中和刘玉尺已经到小袁营老营所驻的村子了。

果然，大元帅赏赐的三千两银子和二百匹绸缎早已送到，由刘静逸收下。如今朱成矩、刘静逸，还有两三位最亲信的、可以参与密议的头目，都在袁时中的屋中等候。

朱成矩和一部分亲信头目是去城内赴宴回来的，亲眼看见刘宗敏当众嘲笑他们的军师刘玉尺，都怀着压抑情绪。他们急于想知道李自成将袁时中和刘玉凤留下谈 的什么话，所以都在时中的住处等候，并在小声议论。在当时讨论投闯的利弊时候，刘静逸和有的头目持怀疑态度，甚至说出了反对意见。由于赞成投闯一派占了上 风，袁时中才决定投顺，并且去漯河附近谒见闯王。闯王决定将养女嫁给时中，喜讯传回军中，全营欢跃，是投闯派的黄金日子。但是从袁时中偕新夫人回到军中以 后，尤其是到了睢州，怀疑派很快地占了上风，连袁时中和刘玉尺也有了后悔心情。到商丘三天来，小袁营三万人马被夹在闯、曹两营数十万人马中间，处处不能自 由，而陕西将士们的乡土观念很重，不仅把小袁营的头目和士兵当做外乡人看待，还瞧不起新投顺的人。袁时中和刘玉尺更加后悔。

袁时中屏退闲人，和刘玉尺秘密地将刚才闯王和宋献策的话向大家复述一遍。大家感到吃惊，有人不觉说出：“这不是准备吃掉咱们小袁营么？”正待商量对 策，邵时信奉慧梅命来见时中，说高夫人和牛、宋、刘宗敏等几位大将的夫人都到了慧梅帐中，请他赶快去拜见她们。邵时信的话刚说完，有人飞步进来禀报：曹帅 军师吉老爷已经进了村子，请袁时中赶快出迎。袁时中对邵时信说：

“邵哥，请你回太太话，我接了吉军师稍谈片刻，便去拜见高夫人和各位婶娘、大嫂。今晚敬备水酒，请大太恳留高夫人和各位婶娘、大嫂吃饭。”说毕，他对时信一拱手，便带刘玉尺、朱成矩二人往大门外迎接吉洼。刘玉尺在二门内拉他停了一步，凑近他的耳朵说：

“吉子玉此来，虽是闲访，说不定会有测探之意，请不要对他露出一句口风，招惹是非。将军快去拜见高夫人和几位婶娘辈夫人要紧，对各位夫人务必恭敬，说话小心。今晚请将军送走各位夫人之后，就留宿太太帐中。对太太要特别殷勤，也要多说些对闯王感恩图报的话。”

袁时中低声说：“我今晚还要跟你们商议大事哩。”

“不。我要留吉子玉在此饮酒，晚上同他单独密谈一阵，十分重要。将军只管留在太太帐中，不必再回来。事后倘子玉出卖，玉尺甘受屠戮，将军不受牵连。”他看见袁时中有犹豫神色，又补充说：“至于金姨太太，务请将军暂时忘下，不再亲近。务必，务必！”

袁时中完全明白了玉尺的精细用心，微笑点头，继续向外走去。
