 
闯王也因听了吕二婶的话心中高兴，对慧梅说：“你要处处尊重时中，不要觉得你是我的养女，在大军中经多见广，嫁到小袁营受了委屈。俗话说嫁鸡随鸡。做 妻子的顺从丈夫才算贤惠，也才算知礼。你心里要明白：在我的眼中，时中的小袁营决不能如曹营那样。对曹营，我只能马虎一点，只要大致不差就行了。像这样一 营，在我的‘闯’字旗下只能有一，不能有二。对时中，我的期望很切，不把他当客人看待，也不把他的小袁营当客营看待。目前半是客营，半是闯营；日后不久， 应该化客为主，就像你补之大哥、刘明远、袁汉举等率领的各营人马一样，我既将小袁营作为自己的人马看待，从今往后，在军纪上必将从严，操练上也将从严。今 日特意对你讲说明白，让你心中有数，处身行事都不要违背我的心意。你明白么？”

慧梅站起身来，恭敬地低声回答说：“女儿明白，这也是女儿的心愿。”

李自成还想对慧梅再嘱咐几句，适逢双喜进来，禀报说曹帅来到，他便起身回到自己的大帐去了。

曹操今日设盛大午宴，请各营主要文武吃酒看戏。他昨日已发了请帖，刚才又派人骑马赴各营催请。他为着对李自成特别表示尊敬，亲自前来敦请。自成留他在 大帐中谈了一阵闲话，看看日已正午，便带着牛、宋、李岩和住在行辕附近的一大群将领，由曹操陪同，骑马往曹营赴宴。住得稍远的将领们，袁时中和小袁营的重 要将领们，由各自的驻地分路前去。

曹营的酒席果然丰盛，山珍海味齐全。原来在攻破商丘后，他的老营总管就赶快派出几个得力头目，不管别事，专门到乡宦大户邸宅，搜罗歌妓美女、戏子姣 童、山珍海味。各种名酒，还替他找到了几名乡宦家的红案厨师。李自成和刘宗敏等佯装不知，看见时也一笑置之。今日曹营除酒席丰盛外，还有辕门外的空地上连 夜搭了高台，有一班昆曲和一班梆子轮番演出。另外还有一群歌妓在主要席前侍候，执壶劝酒。只是因为辕门外正在唱戏，所以今日不用歌妓们清唱，而平日所用一 班吹鼓手也不用了。

酒宴闹腾了一个多时辰，戏也演了两出，大家十分快活，尤其对梆子戏《拷红》不断叫好。这时，有人告诉曹操说，商丘原来各家的戏班子非常讲究，当时那种 最繁盛的情景，一般人都不记得了，只有一个老头子，现在也在他们的班子里打杂。大家对这个老头子很尊重，因为他什么事情都知道。

曹操问道：“现在也在这里么？”

“也在这里，刚刚还在叹气，喝了酒，还流起了眼泪。”

曹操感到有趣，说：“把他叫来，我问问他。”

随即有一个叫做吴清的老戏子被叫了来。他已经六十多岁了，年轻时也是唱旦的，所以直到现在，走路的腰身动作都还带着女人的姿态。他跪下去对曹操磕了个头，站起来躬身等着问话。曹操笑道：

“你说商丘的事情，年轻人已经不知道了，以前的戏班子十分兴盛。你倒说说看，以前的戏班子怎么个兴盛模样？”

“回大将军，这些年轻人啥都没见过。他们已经生在末梢年，那好时光，他们既没福享受，也没眼福看到。我年轻时在孙相国家里，那气派跟现在可不一样。太 平盛世，真了不得。我们这些伶人一天到晚穿着绫罗绸缎，只要有几出戏唱得老爷们高兴，什么首饰，什么银钱都赏赐下来。唉，现在连想都不敢想了。”说着，他 眼泪成串地滚落下来。

郝摇旗听着，忍不住骂道：“去你妈的，那个时候你们享福，老百姓可苦了。你还想那个时候再回来，老子可不答应。以后就不准你那什么鬼孙子相国再骑在老百姓头上作威作福。”

袁宗第也说：“这老头到现在只想着往日那种日子，可咱们就是要把那些富家大户、老门老户重新翻个个。”

曹操觉得大煞风景，便也笑一笑说：“好，你下去吧，让他们赏你点酒喝，可不要喝得太多。”

大帐内外，许多桌子上猜枚划拳，谈笑风生，十分热闹，只有闯王席上和周围的几处席上比较文静，有猜枚划拳也不大声嚷叫。当上过一道海参烧鱼肚和一道银 耳汤之后，李自成一则有事，二则怕许多将领同他在一起感到拘束，便告辞先走。曹操明白他的意思，并不强留，又敬他一杯酒，说：

“李哥，你很忙，我不敢留你。说句良心话，你只会图谋大事，就是不会享福！这下一出戏就是商丘周士朴家的苏州班子扮演《琵琶记·吃糠》，你竟然不看，多可惜！”

李自成笑着说：“还是我早走的好。我一走，许多将领们都自由了。可是，你不要放纵他们赌博，也不许有人灌醉！”

罗汝才将李自成送出辕门。自成不急于上马，小声说：

“汝才，你多送我几步。我有几句体己话要跟你说一说。这里人太多，到村边说吧。”

汝才听了，心中发疑：“有什么重大的机密话啊？”他风闻近日小袁营的将士们有些怨言，后悔不该投闯，想着自成可能是要同他谈一谈关于小袁营的事。他们走到村外停下，李自成用眼色挥退左右亲兵，对汝才小声说道：

“汝才，你可知道，我们破襄城时要捉拿的那个张永w是怎么逃走的？”

罗汝才心中大吃一惊，但故意装得毫不知情，说：“不知道啊，我也是一直命令手下人用心访查。”

李自成拉着他的手说：“这事情你当然不知道。我也是才知道不久。我说出来，你不要动怒，反正事情已经过去了。但不说的话，你不知道，以后恐怕还会有这样的事情生出来。”

“你说吧，李哥，到底是怎么回事情，我也很想知道知道。”

“原是你这儿的人放走的，他们把你瞒得死死的。”

“啊？怎有这种事情？这太岂有此理！是谁放走的，李哥你可知道？”

自成点点头说：“我已经知道了，我本来前几天就要告诉你这件事情，又怕你听了以后生气，所以一直拖着。汝才，这事情你千万别让别人知道，我们心中有数就算了。”

汝才恨恨地说：“那不行，倘若是我手下将领把他放走，那非按大元帅当日的将令严加惩处不可，决不轻易饶过！”

自成故意说：“你说这话，我就不必提了。”

“李哥，你一定得说。”

“那你得答应不处分他。”

汝才装作勉强点头，说：“好吧，你说出来，我看情况处理。”

“是黄龙放走的。他捉到了张永祺，可是不向你禀报，私自把张永祺藏了起来。等到我们离开襄城时候，他偷偷把张永祺放走，还告诉张永棋：我们在麦熟以前 要围开封，围而不攻，等开封困得没有粮食时，自己投降。他还嘱咐张永祺，去开封把这些话禀报给开封的周王和封疆大吏，让他们预先作好准备。”

罗汝才听着，心中确实十分吃惊，但表面却装着十分愤怒的样子：“啊？竟有这事？可恶！可恶！我非问清楚，宰了这小子不行！”

闯王说：“也不必多问，你只要自己心里有数，知道这个人不可靠，以后不要重用他就是了。好，我得走了。”

李自成招手叫亲兵们前来，接住丝缰，纵身上马，正要扬鞭欲行，他忽又不放心地俯下头去，对汝才悄悄地嘱咐一句：

“此事千万不可声张，不可让别人知道。你知我知，也就够了。”

闯王走后，刘宗敏、田见秀、高一功、牛金星、宋献策、李岩等又稍坐一阵，因为各自事情很忙，勉强等到席散，也都赶快起身告辞。袁时中偕同小袁营的一群文武，也跟着走了。剩下袁宗第和郝摇旗等，硬被曹操留下，掷了一阵色子，又听歌妓们清唱几段曲文，才放他们走掉。

袁时中回到自己营中不久，就有一个弟兄喝得醉醺醺地骂进帐来，说：“什么闯王人马，硬是欺负人。打开了商丘，金银财宝堆积如山，他们都弄到老府里去， 对咱们是按人数发放军粮。咱们小袁营啥时候受过这种气？为啥要受这种气？他们说啥就是啥，你能够受这股气，弟兄们受不了这股气。还不如趁他们现在没有防 备，我们杀进老府，宰了李闯王这些家伙！”

袁时中听了，吓得赶快摆手。他既不敢回答他，也不敢处分他，因为这是他手下的一个老人，而且他知道最近几天他部下的许多人都在嘀嘀咕咕，说些不满的话。于是他挥手让他退出去，说：

“你喝醉了，少说闲话，不要惹祸。”

可是这个老弟兄仗着酒势，一面骂，一面退出帐外；到了帐外，还继续骂，似乎故意要让别人听见，煽起别人对他的主张的同情。

正在这时，郝摇旗和袁宗第从曹营出来，骑马路过这里，听了几句，十分震怒。郝摇旗吩咐亲兵说：

“去！把他的头头袁时中叫出来！”

立刻就有人进帐向袁时中禀报了。袁时中一听，是袁宗第和郝摇旗叫他，赶快出来，陪着笑脸说：

“袁将爷，郝将爷，不晓得你们二位驾临，没有远迎，请多多恕罪。”

袁宗第还想给袁时中一点面子，可是郝摇旗哪能容人，气冲冲地说：

“时中，这是你手下的人，骂闯王，还要杀进老府。还不是要造反么？你难道就不知道？你耳朵里塞了驴毛？哼哼，什么话！”

袁时中赶快拱手说：“我完全不知道。竟然如此，我一定严办。”

郝摇旗又说：“你自己瞧瞧看，闯王对你不薄，把养女也嫁给你。你现在既是闯王的部将，又是闯王的女婿，你纵容手下人这样辱骂闯王，煽动军心。你自己瞧着办！”

“我一定严办，一定严办。”

郝摇旗仍然满脸怒容，没有再说二话，策马而去。

袁宗第对袁时中嘱咐道：“时中，下边的人竟敢这么放肆，你要好好管一管，不然闹出大的事情可不好啊，也辜负了闯王对你的倚重。”

“我一定严办，决不允许下边如此放肆。”袁时中说着，头上已经冒出汗来。

袁宗第冷淡地一拱手，策马离去。

这时，闯王在行辕已将一些公事处理完毕，因为很疲倦，便来到高夫人的帐中休息。高夫人没有在帐中，据亲兵们说，她去看左小姐的病去了。过了一会儿，高夫人就回来了。闯王问道：

“左小姐有什么病痛？”

“偶感风寒，已经服了药。刚才我去，已经退烧了。”

“她虽是左良玉的养女，但左良玉对她很亲，像亲女儿一般。左良玉的夫人又已经死了，所以我们现在要好生照料她，不可使她受了委屈。”

“这我还不明白？用不着你多嘱咐。”

“可是也有许多人不明白这个道理。这次我们破了商丘，立刻派人去保护侯公馆，不许闲杂人员进内，家中的什物全没损失，为了什么？还不是为了侯恂是左良玉的恩人。我们的棋盘上有左小姐这个闲棋子，将来说不定什么时候会很有用处。”

高夫人问道：“听说你前天在酒宴上杀了李古壁，这事情可做得过火了点。”

“唉，如今有曹营，又有小袁营，如果我自己手下人犯了军令，都不执行，日后谁还肯听我的命令，那军令岂不成了一纸空文？所以我必须将李古壁当场斩首，杀一儆百。”

正说着，忽然一个亲兵进来禀报：“曹营将黄龙捆绑送来，请大元帅发落。”

闯王笑一笑，心里说：“到底是曹操转世！”他明白罗汝才不忍心杀黄龙，有意送到他这里来，给他出个难题。于是他马上回到自己的帐中坐下。弟兄们将黄龙押了进来。黄龙跪在他面前，低头不语。闯王心中恼恨，问道：

“黄龙，张永祺可是你放走的？”

黄龙心中并不服气，神色倔强，但又不得不装出畏罪的样子，答道：“是我放的。我有罪。我该死。”

“你为什么要放走他？用了他多少银子？”

“我一两银子也没有用他的。我看他是个读书人，是个有用之才，所以不肯杀他。”

“狗屁！他对什么人有用？他在地方上无恶不作，民愤极大。他处处反对我们义军，把江乔年勾引到襄城来，妄图让汪乔年和左良玉两面夹攻我们。这种人难道对我们有用？”

闯王虽然非常愤怒，但是能够冷静地控制自己的感情。他将应该杀张永祺的道理讲给黄龙听，实际上也是讲给押送黄龙的一群曹营将士听。大家都觉得张永祺确 实该杀，而黄龙私自放走确实犯了大罪。黄龙到这时才感到害怕，脸色蜡黄，等待斩首。周围的人们，不管是老府的或曹营的，都以为闯王会立刻下令，将黄龙推出 辕门斩首。因为黄龙罪大，没有人敢为他讲情。但是闯王忽然微微冷笑，又说道：

“黄龙，在我们闯营里边，从来没有任何人敢背着我放走一个敌人。你今天放走的并不是一般的敌人，是我悬赏捉拿的要犯。在破襄城之前，我已经下了严令， 必须将张永祺捉拿归案，有敢擅自释放者杀无赦。你这个混账黄龙，竟敢如此胡作非为，违抗本师的将令。按你犯下的罪，不要说我会杀你，我简直就该将你五马分 尸。你自己说，该不该五马分尸？”

黄龙害怕，浑身瘫软，勉强答道：“我确实有罪。任闯王随意发落，我决不抱怨。”

闯王又注视了他一会儿，说道：“我本该将你五马分尸，毫不宽容。可是，常言道：‘打狗还要看主人的面子’。你是曹帅手下的人，我同曹帅是生死之交，结 拜兄弟。我处死你容易，可是我不能让我的兄弟曹帅面子下不来。我今天看在曹帅的面子上放了你，下不为例。你不用感激我，你只感激曹帅就行了。来人！把黄龙 的绳子解了，放他回营。”

旁边有个将领说：“就这么便宜了黄龙这小子？”

闯王说：“你们懂得什么？黄龙是曹帅的人，我是看在曹帅的面上放了他。快解绳子！”

人们赶快把黄龙的绳子解了。黄龙这时才真正动了心，噙着眼泪，跪在地上连磕响头，说道：

“大元帅，我今天才知道，你确实不是一般的英雄。我今生今世，不会忘记你对我的大恩。”

闯王说：“这话你不要对我说。你今生今世不要忘记曹帅就有了。你对他忠心耿耿，也就算对我有了忠心。走吧。”

那一群押送黄龙来的曹营将士，始而都认为黄龙必死无疑，继而感到意外，随后十分感动，一齐跪下叩头。其中一个头目说道：

“感谢大元帅宽大，法外开恩，饶了黄龙一命，也给我们曹帅保全了面子！”

黄龙和曹营的将士一走，吴汝义就走到闯王跟前，将刚才小袁营发生的事情向他禀报，并说那个姓王的已经由袁时中亲自送到，现在辕门等候。他对这样事竟出在袁时中营中，十分生气，但是他暂时不露声色，沉默片刻，轻声说：

“吩咐时中带姓王的进来吧。”

袁时中进来后，一见闯王，马上跪下，说：“大元帅，我有罪，请你严厉处分。”

闯王笑着，拉他起来，说：“时中，你怎么这样说话？下边人乱说，并不是你自己说的，你又堵不住他的嘴，你有什么罪呀？”

“我管教不严，平时对这家伙太放纵了。我实是有罪，请大元帅严加处分。”

“你虽然有错，也只是管教不严之错。你自己对我的忠心，我完全知道。何况你今天既是我的爱将，也是我的半子，亲戚加爱将，本是一体。你不会对我有二心，我更不会对你有猜疑。下边的事情是下边的事情，归不到你的身上。你不要把这事放在心上。快坐下，坐下。”

袁时中遵命落座，态度十分恭谨。刚才在辕门外等候时，因知道曹营的黄龙犯了大罪，被闯王看在曹操情面上宽容不咎，便想着闯王也可能对他手下的老王放宽 度量，略作责罚拉倒。现在见闯王待他如旧，语言温和，使他暗怀的希望倍增。他根本不明白在进来请罪时候，李自成已经将这件事反复考虑过了。他想：虽然只是 这姓王的头目一个人酒醉露了真言，但显然不是一个人的事。袁营中别的人为什么不阻止他，容他乱说？而且袁时中本人为什么不当场处分他，容他乱说？可见这事 情有点复杂。现在李自成仍不动怒，向立在帐外的那个被五花大绑的头目望了一眼，继续用平静的声调对袁时中说：

“至于姓王的这个家伙，确实有罪，如果任他这样下去，会扰乱军心，引起老府将士和你小袁营的将士发生隔阂。”他冷静地淡淡一笑，接着说：“时中，我把小袁营看成真正自己的人马，对这事不能不处分。你说对吧？”

袁时中欠身说：“当然要严加治罪，重重地打他一顿，穿箭游营。”

闯王向左右一望，吩咐说：“将这家伙推出辕门，立即斩首。还要告诉小袁营全体将士，如果有谁挑动众人，煽惑军心，或心存背叛之意，都要看一看他的下场。”

立即上来几个人，当着袁时中的面，把姓王的头目推出辕门斩首。袁时中心惊胆战，站起身向闯王说：

“请闯王也处分我。我是实实有罪。”

闯王又笑道：“你有什么罪？你不要多心，坐下叙话吧。”

袁时中又请求处分，责备他自己对手下人管教不严。正说话间，闯王的一个亲兵进来，禀报姓王的已经斩讫。闯王若无其事，不作理会，面带温和的微笑，对袁 时中谆谆嘱咐，务要治军严明，对违法乱纪的事不可宽纵，还说他如何看重时中，期望殷切。袁时中起立恭听，唯唯称是。然后，李自成将老营总管叫来，命他派人 将王某好生埋葬，并送二十两银子交小袁营的总管，抚恤王某的家人。袁时中躬身叉手，对大元帅表示感激。在驰回驻地的路上，袁时中对跟随人一言不发，但心中 十分害怕，决定今夜要同刘玉尺等亲信仔细密商。他不断地向自己问道：

“以后的路怎么走呀？”
