 
袁时中的心中十分沉重和愤意，不自禁地流露于外。他一路上信马而行，浓眉不展，默无一语。快到小袁营老营驻扎的村子时，刘玉尺站在路旁迎候，离老远看见他气色不佳，暗暗吃惊。时中的乡亲老王被闯王斩首，小袁营的老营上下都已传遍，人心不服，都在窃窃议论。刘玉尺深怕时中在将士前流露出对李闯王的不满心情，所以他独自带几个亲兵出村等候。等时中来到面前时，他满面堆笑，赶快拱手说：

“恭喜将军！”

袁时中感到愕然，奇怪他的军师对刚才在闯王面前发生的事儿竟然不知。他正要说话，却看见军师赶快向他使眼色，随即又说：

“刚才的事情我全都知道，所以要向将军贺喜。我平日所担心的是闯王仍把将军作客将看待，今日之事使我的担心全消了。大元帅对曹营的黄龙那样处分，对咱营的人员如此处分，正显出大元帅对曹营客客气气，看待咱营如同老府的诸营一样。他巴不得咱营处处替他争气，恨铁不成钢啊！”

袁时中是一个十分乖觉的人，恍然明白了刘玉尺的深刻用心，慌忙点头说：

“你说的完全对，完全对。”

刘玉尺又说：“闯王素日对谁愈亲，在心中愈是青眼相看，必定责之最严，不稍假借①。今日受闯王严责，实为难得。今后惟有我们全营更加奋勉，整饬军律，一心为大元帅尽忠效命，报答他的深思厚爱。”

①假借——对坏人坏事宽容

袁时中身边的亲兵们有的向刘玉尺投以愤愤不平的眼色，有的感到惶惑，有的疑心刘玉尺已经被李闯王暗中收买。大家又望望袁时中，却奇怪时中完全听信玉尺，微笑点头，连说：“我明白。我明白。”有一个亲兵原是袁时中的表兄弟，最不甘心小袁营目前所处的地位。他向身旁的一个亲兵看一眼，在心中抱怨说：

“起初听信刘军师的主意，去投闯王上了大当，又听军师的话向闯王求亲，中了闯王的美人计。咱们将爷一味听信军师的话，到今日还执迷不悟！”

另一个亲兵明白了他的眼色，也在心里说：“看吧，咱们小袁营的偌大家底儿都要断送在军师手中！”

袁时中看出来亲兵们的不忿神色，愈明白刘玉尺提醒他的话有多么要紧，多么及时。当他来到老营门外时，有许多将士都在等候着他。他带着坦然的微笑下马，向大家扫了一眼，同军师走进大帐。

朱成矩、刘静逸和三四位最亲信的将领都在时中的帐中等候。立在帐外的头目们也有跟进来的。大家看见时中进帐时面带笑容，右手悠闲地摆动着马鞭子，感到莫名其妙，也不好急着问，等他坐下说话。时中坐下以后，刘玉尺先挥手使亲兵们和不关紧要的人们全部退出，他并且走到帐门口又挥一下手，使人们退远一点，然后在时中的旁边坐下。时中登时收起了脸上的笑容，望着大家，用严峻的口气小声说：

“事情的经过你们都知道啦，目前务必要小心谨慎，万不能使别人抓住把柄。不许将士们对闯王、对老府说出一句闲话！你们要传谕各人手下将士：有谁敢私下里对闯王发一句怨言，我知道后立即斩首！”

有一个将领说：“可是众心不服……”

袁时中一摇头将他的话头阻止，说道：“此时但求不再替我惹祸，讲说不着众心不服。宁可枉杀几个好弟兄，也不能让别人找到借口，突然吃掉我的小袁营。”

另一个将领说：“像这样住在别人的矮檐下①，终不是长久之计。还不如……”

①矮檐下——俗话：人在矮檐下，怎敢不低头。

袁时中赶快用手势将他阻止，说：“莫慌①。我自有计较。你们稍不忍耐，咱们小袁营就一起完事。”他又望着大家提高声音说：“你们要恪遵大元帅钧谕，整饬营规，加紧操练，严禁将士们饮酒赌博，打架斗殴，骚扰百姓。有敢违反的，不论何人，一律治罪，轻则吊打，重则砍头。我是言出法随，你们要好生传谕将士，不要以身试法！”

①莫慌——莫急，要沉着。

众将领明白他的意思，齐声回答：“是！遵令传谕！”

众将退出以后，大帐中只剩下袁时中、刘玉尺、朱成矩和刘静逸四人。每逢他遇到重大问题，他总是先向刘玉尺等三人问计，然后再跟几个亲信将领密商。在三位谋士中，他对刘玉尺最为倚重，人们说刘玉尺好像是他的魂灵，遇大事总得刘玉尺帮他拿定主意。现在他轻轻地吁一口气，先看刘玉尺一眼，然后向三位谋士问道：

“目前咱们小袁营的情况很不好，你们各位有什么高明主意？”

刘玉尺知道近几天来，许多人在暗中埋怨他当日不该力主投闯，弄得受制于人，所以他不肯首先说话。朱成矩原来也附和投闯，也不想说话。他两个都望着刘静逸，等他发言。刘静逸本来有满腹牢骚，但眼前一则小袁营处境甚危，他想着应该同刘玉尺和衷共济，对付老府吞并为急务，二则他怕得罪了刘玉尺，将来遭到陷害，所以他苦笑一下，胸有成竹地说：

“如能化客为主①，自是上策，但恐甚难。既不能化客为主，应以速走为妙。”

①化客为主——原来居于从属地位，通过阴谋诡计和各种努力，改变了形势，夺得了主动权、领导权，居于支配地位。

刘玉尺因没有受到刘静逸的责难，顿感轻松，向朱成矩问：

“朱兄有何妙策？”

朱成矩忧虑地说：“我也想三十六计，走为上策。但恐欲走不能，反成大祸。”

袁时中问：“为什么欲走不能？”

朱成矩说：“闯王一面将养女许配将军，一面对将军心存疑忌，近日指示我小袁营驻扎于闯、曹两营之间，两边夹持，岂不是防我逃走？何况我军只有三万将士，闯、曹两营数十万，骑兵又多，欲求安然逃走，岂是容易的事？”

袁时中略露不愉之色，说：“照你说，难道我们只能坐着等死？”

朱成矩摇头说：“不然，不然。我的意思是，必须先使闯王信我们决不走，不再对我们防范，然后抓住时机，突然而去，动如脱兔，使他追之不及。”

刘静逸说：“闯王思虑周密，又有宋献策等人为之羽翼，恐怕不会给我逃走机会。如无机会逃走，看来不出三月，小袁营已经不复存在矣。”

袁时中的心头上格外沉重，背上冒出汗珠，将焦急的眼光转向刘玉尺的脸上。

刘玉尺态度镇静，一如平日，分明刘静逸和朱成矩想到的种种困难，他早已“筹之熟矣”。他故意沉默片刻，使大家冷静下来，然后淡淡一笑，轻捻短须，用极其平静的声音说道：

“当时我们决计投闯，求亲，今日决计离开，都有道理。盖此一时，彼一时也。从目前看来，纵然闯王无意吃掉小袁营，我们也应离开，不必久居‘闯’字旗下。何况闯王已经将小袁营化为老府一队，以部曲看待我们。未来吉凶，明若观火，不走何待？”

朱成矩间：“如何走法？”

刘玉尺回答：“山人自有良策，暂时还不能奉告。”

袁时中急切地问：“何时可走？”

刘玉尺含笑回答：“山人昨夜卜一文王神课①，知道半月内即可全师远走高飞。但究竟如何走法，到时再定。”

①文王神课——即文王课，旧日流行的卜卦方法的一种。按照《易经》卜卦方法，用三个铜钱代替蓍草。

袁时中又问：“往哪儿逃走？”

“东南为宜。”

“你算准了可以全营逃走？”

“此是何等大事，山人岂敢妄言。”

刘玉尺在参加袁时中起义以前，乡试三考不中，只好隐居故乡，教蒙馆①与读书为生，郁郁无聊。虽然豫东是一马平川地方，他却自称山人，一则表明他无意功名利禄，标榜清高；二则显示风雅，抬高身价。自从他做了袁时中的军师以后，已经算是“出山”，所以不再以山人自居，但遇着想出奇谋妙计，心中得意，谈起话来，仍然不由得自称山人。这是因为，他在起义前常看民间唱戏，诸葛亮身为蜀汉丞相，仍然自称山人，给他的印象很深，被他模仿。现在袁时中等听他的口气，看他的神气，又听他自称山人，果然都信他必有妙计，心情为之稍宽。袁时中笑着说：

①蒙馆——教初学儿童的私塾或家塾。

“但愿军师有神机妙算，使小袁营得能平安走脱！”

刘玉尺站起来说：“老府耳目众多，我们不宜聚谈过久。”他又专对时中说：“将军，山人先走一步，晚饭请不必相候。晚饭之后，请将军在大帐稍候，山人再来与将军细谈。”

他带着十分自信的神气，先向袁时中躬身一揖，又向朱、刘二人略一拱手，匆匆地走出帐去。他给袁时中等留下了一团希望和宽慰，但随即在希望中产生了疑问。朱、刘二人互相望一眼，又望望时中。时中挥手让他们出去，同时赞叹说：

“军师常有出人意料的鲜着！”

从袁时中的大帐回到自己的军帐以后，刘玉尺即刻找出他的一份未完成的文稿，进行补充和修改。这是他到商丘以后，猜想到李自成可能有吞并小袁营之心，私自利用夜间赶写的一篇稿子。他是一个用心很深的人，不到拿出来的时候，不肯对任何人提起，甚至对袁时中也瞒得很死。

将稿子补充修改完毕，他吩咐一个职司抄写的新入伙贫苦童生，一班将士戏称之为“录事官”，就坐在他的帐中誊抄一份。这个童生看完文稿，感到惶惑，悄声问道：

“军师，目前全营将士对闯王和老府多有怨言，你命我抄写这份稿子给谁看呀？”

刘玉尺严厉地看他一眼，说：“你快抄吧，休得多问！”

那位“录事官”凭着是军师的乡亲，固执地说：“这文稿倘若传布，对军师十分不利，务请军师三思！”

刘玉尺嘲笑地问：“你说对我有何不利？”

“不惟军师将不免遭将士们背后议论，恐怕也不能见谅于袁将军。”

刘玉尺淡淡一笑，说：“你快抄写吧，不要耽误！”

晚饭以后，刘玉尺带着誊清的稿子，来到袁时中的大帐。时中正在焦急地等候，并且嘱咐了中军，今晚同军师有事相商，任何人一概不见。看见刘玉尺进来，他示意叫他赶快坐下，然后低声问道：“玉尺，有何善策？”

刘玉尺从怀中掏出文稿，请时中过目。袁时中就着烛光，将稿子看了一遍，心中大觉奇怪。他对文稿上的字儿大体上都能认识，只是对个别句子略觉费解，但整个意思是明白了。他怕自己文理浅，误解了稿子的真正意思，谦逊地说道：

“军师，请你替我念一遍，有些句子你得讲解一下。”

刘玉尺笑一笑，就替他一边小声念一边小声讲解。这是模仿《千字文》和《百家姓》的通俗四言押韵体，歌颂李自成的不平凡的出身：降生时如何有红光照屋，瑞鸟翔呜；母亲梦一穿黄缎龙袍的人扑人怀中，蓦然惊醒，遂生自成。接着写李自成幼年颖悟多力，异于常儿，常在牧羊时独坐高处，命村中牧羊儿童向他朝拜，山呼万岁。跟着写他如何起义，如何屡败官军，威震中原。下边有一段是刘玉尺的得意之笔，他不觉稍微提高声音，拉开腔调①，朗朗念道：

①腔调——从前读诗、词、古文，都是按照抑扬顿挫的腔调朗诵，有音乐节奏。

诞膺天命，

乃武乃文。

身应星宿，

名著图谶。

吊民伐罪，

四海归心。

泽及枯骨，

万姓逢春。

德迈汤、武

古今绝伦。

袁时中叫刘玉尺停住，问他“诞膺天命”一句是什么意思。刘玉尺解释说就是“承受天命”的意思，是借《尚书》①上的一句称颂周文王的话。时中点点头，又问：

①《尚书》——“庭膺天命”是《武成》（《尚书》中的一篇）篇中语。

“有人说李闯王是天上的破军星下凡，原是骂他的话。你这一句说他‘身应星宿’，怕不妥吧？”

刘玉尺笑着回答：“有人说他是破军星降世，自然是人们因见他到处破军杀将，随便猜想之词。然而像他这样人，必应天上星宿无疑。倘有人问起闯王究系何种星宿降世，你就说是紫微星降世。闯王和老府的人们听到必甚高兴。”

“说闯王是紫微星降世，有没有依据？”

“没有依据。紫微星是帝星，是人君之像，所以这么说闯王必甚高兴。”

“难道像这样大事也可以信口开河？”

“自古信口开河的荒唐事儿多着哩。汉朝人编造刘邦斩白蛇的故事，又说他在芒砀山中躲藏的地方上有五色云，谁看见了？像这类生编的故事哪一个朝代没有？请将军尽管大胆地说，其结果呀，哼哼，只有好处，决无坏处。”

