 
　慧梅呆呆地凝视丈夫，眼睛里又一次涌出来激动的泪花，在心里叹息说：“我的天，他是多么好啊！”她很想站起来扑进丈夫的怀里，同他搂抱一起，亲他的 脸，亲他的浓眉，亲他的手，也让丈夫尽情地搂她，亲她。然而自幼到大所受的礼教熏陶，使她只能静静地坐着，一动不动。随即她更加后悔过去的那些日子不该对 丈夫那样冷淡，不禁滚下了两珠热泪。

袁时中看见刘玉尺的妙计已经在慧梅的身上成功，心中十分高兴，又加慧梅的美貌、温柔、善良，处处使他醉心和动情。近两三年他同刘玉尺等读书人天天谈 话，也懂得了“妩媚”一词的意思。他开始发现他的妻子过去在他的面前只有庄重和矜持，而今晚是庄重里带着妩媚，这后者简直有不可抗拒的魁力，使他不能自 持。他在心里说：“我临脱离闯营时，非把她活着带走不可！”

帐帘外轻咳一声，吕二婶及时地笑眯眯地进来，问道：“酒还用么？时光不早，姑爷忙了一整天，该安歇了。”

袁时中巴不得赶快就寝，说道：“快把酒菜拿走吧，我明日一早还有事哩。”

慧梅帮助吕二婶收拾杯盘，忽然想起来张鼐，心中微觉惘然。但是她随即想着她往日同张鼐之间仅仅是心中互相有意，见面时并没有吐过一句越礼的话，那情意原是冰清玉洁，已经过去的事儿就让它过去吧。

收拾完小方桌，慧梅俯身去打开绣被，一股薰香散出。袁时中忽然不能忍耐，吹灭蜡烛，将慧梅搂到怀里。在往日，慧梅会推他一下，接着是低下头去，没有别的反应。而今晚她一反常态，紧紧地偎依着他，将半边脸颊贴在他的胸前。时中狂热地吻她几下，小声问道：

“倘若我日后离开老府，到处打仗，你肯跟随我么？”

慧梅说：“夫妻本应该双栖双飞，你这话何必问我？”

“我把你当成了心尖肉，害怕你有时会不肯跟随我去。”

“瞎说！为闯王打江山，你纵然走到天涯海角，出生入死，我永远同你一道！”

袁时中不由得叹息一声，又吻了一下妻子。慧梅悄声说：“让我取掉首饰。这小银铃一动就响！”她取掉首饰，放在枕边，破天荒地替丈夫解外衣钮扣。袁时中抚摸着她的肩膀，悄声说：

“我今晚才知道你真爱我！”他又搂住了她。

慧梅忽然停住，默然片刻，情绪紧张地说：“官人，你莫搂我。我有一句体己话，体己话……”

袁时中疑是老府中有人说他的坏话，或是有人陷害他，情绪也紧张起来，催她快点说出。她忽然紧搂住丈夫的脖子，嘴唇凑近他的耳朵，用轻微颤抖的悄声说：

“我，我，我有……有喜啦。”

袁时中猛地将她抱起来，快活地小声问道：“真的？真的？可是真的？”

“你莫嚷，近处有女兵巡逻！”

商丘扒毁城墙的工作，继续了三天。扒城之后，闯、曹大军又有五天停在商丘未动，继续派人向商丘附近各州县火急地催征粮草，以备大军长围开封之需。

在这几天之内，袁时中和小袁营突然被数十万大军所注目，变成了拥戴闯王的榜样，尤其获得李自成的欢心和倚信。当然，曹操和吉对袁时中的忠诚并不相 信，李岩兄弟也有怀疑，甚至刘宗敏和李过也感觉袁时中不是个正派人，但是没有人肯对闯王明言。曹操和吉既不愿劝谏自成，也不愿得罪时中，抱着冷眼旁观的 态度，等待看笑话。老府这边的将领如刘宗敏等因为袁时中大做拥戴闯王的文章，纵然有些看法，也不好在闯王面前说出没有把柄的二话①。

①二话——别的话。不赞成、不同意的话。

刘玉尺写的那篇颂扬李自成的稿子，以袁时中亲自编写的名义，请宋献策和牛金星看过，略有修改，无非增加些歌功颂德和“天命攸归”的话，又由宋献策呈请 问王审阅，然后迅速地仿照民间流行式样刻成几套木版，印成小书。好在商丘城中的杂货铺虽经抢劫，仍可以搜罗很多细麻纸和白绵纸，而颂扬闯王的小本儿只有数 页，足可以大量印刷。袁时中传下口谕，集中许多随军眷属，边印刷边叠成小本，用针线缝好，切了毛边，散发各哨头目，由文书教给士兵背诵。绝大多数士兵是文 盲，都得死背口歌①，不能背错一字，背好的有奖励，不用心的受斥责。还没离开商丘城外，在小袁营中已经出现了背诵《将士必读》的热潮。老府将士是闯王的嫡 系人马，又多系陕西人，纷纷向小袁营索讨此书，争相传诵。曹操不肯叫自己的将士诵读，但是为着敷衍一下，他当着闯王面嘱咐袁时中：“小袁啊，你印的那个小 本儿编得很好，可得赶快给我曹营几千本。你给老府将士不给我曹营将士，这样偏心我可不答应！”

①背口歌——在蒙学中学童不能认识字，但能背诵，叫做背口歌。

时中欠身笑着说：“眼下赶印不及，所以没有恭送宝帐。日内定当送上，不敢有误。”

曹操又说：“你只要记在心上就好。你的夫人是大元帅的养女，就跟我的侄女儿一般。我曹营人马众多，你不送给我几千本，我不但要责备你，见了我侄女儿的时候，也少不得要数说几句。”

包括闯王在内，这后一句话引得大家都笑了起来。但后来直到袁时中叛变逃走，他没有再提起这件事儿。

袁时中一边下令全营将士背熟《将士必读》，一边陆续处分了十几个头目和士兵，因为他们在人前说出了对闯王不敬的话。其中有的被枭首示众，有的割去耳 朵，有的挨了鞭子。还有一个小头目，平日喜欢说俏皮话，在河南叫做松话，人们替他起一个绰号叫松话篓子。一次，一些人在说闲话，他也在场。当有人说李闯王 有帝王之分，几年后要称万岁，他忍不住眨眨眼睛，说道：“人只能活几十岁，上百岁的极少，千岁万岁都是空话。”随即有人将他的松话禀报了袁时中，打了他五 十鞭皮鞭，又将他插箭游营。一时小袁营处处小心，深怕无意中说了错话，横祸飞身。但是人们的心中并不恨袁时中，倒是同情他在闯王和老府大将们的威势之下不 得不然。

在离开商丘之前，袁时中在闯营的地位大为改观，他不但真正成了李自成的心腹爱将，也真正受到了“乘龙快婿”的看待。为着他的骑兵不多，李自成赐给他五 百匹战马，另外给他几百副盔甲，二百张好弓，五十件火器。在临向开封进兵前夕召开的重要军事会议上，李自成叫他和刘玉尺参与密议，散会后又单独留下他深谈 很久。看见他如此忠于闯王，如此得闯王欢心，慧梅的心中开始感到幸福和骄傲。正像天下无数的贤良妻子一样，她对他尽力做到了温柔体贴，甚至在行军的路上， 黄昏扎营以后，还劝说丈夫去金姨太太或孙姨太太的帐中歇宿。袁时中坚决不肯，笑着说道：

“如今我的心中只有你，你拿棍子也别想把我赶到别人帐中。”

从商丘出发以后，为着沿途收集粮草，大军每天只走四五十里。白天行草，慧梅戎装骏马，背负雕弓，腰系宝剑，俨然英俊女将，一如平日。然而每到宿营之 后，便有一股神秘力量促使她赶快脱去戎装，洗去征尘，重梳云谷，在吕二婶的帮助下用心打扮，虽然避免艳丽，却是淡雅中掩着红妆。往往，袁时中或去老府议 事，或在本营中同刘军师和众将议事，她就坐在红烛下默默等候，时中不回来她不就寝；有一晚，她一直等到三更以后。

尽管袁时中已经得到了李自成的十分宠信，享受了慧梅的出众美貌和纯真爱情，但是丝毫没有改变他脱离闯王的决心。大军一天天向开封走近，而他要实现率部逃走的日子也一天天地临近。

闯、曹大军的主力由宁陵、唯州，经杞县到陈留停下，偏师略向西北，经内黄①，到兰阳西南停下，与到达陈留的主力汇合。小袁营随主力西行，经过睢州时， 奉闯王命留下三千步兵纠合百姓扒城。刘玉尺为部署扒城事，在睢州城内停留一天。睢州绅民因上次义军破城后秋毫无犯，所以此次义军经过，全未逃走，城关和四 郊安居如常。

①内黄——指内黄镇（河南另有内黄县），在今兰考县东南。

因知道杞县城和通许城都要拆毁，袁时中同刘玉尺商议之后，向闯王请求将拆毁两城的任务交给小袁营，好使大军休息。李自成欣然同意。闯、曹大军在陈留和 兰阳一带休息，收割麦子，停了四天。而杞县和通许两城，在第四天也全部拆毁了。这天中午，袁时中应召去陈留县境谒见闯王，向闯王禀报扒城和征集粮草情况。 闯王听了，十分满意，特别赏了一千两银子慰劳小袁营将士，并命他将全营开赴朱仙镇西北，离开封城十五里处驻扎。袁时中当即请求：小袁营将士一则连日扒城疲 劳，二则尚有上千石粮食散在乡间，不曾归拢，需要在杞县多留一天或两天。李自成点头说：“既然这样，你的小袁营就在杞县停留两天好啦，限定大后天黄昏前， 开到开封城外安营扎寨，不可耽搁。”

袁时中起立躬身回答：“谨遵不误！”

他留在闯王的老营吃晚饭，又见了高夫人。高夫人说：

“听说你们小夫妻十分和睦恩爱，我同闯王都很高兴。慧梅不像她慧英姐，在我的身边从来不管事，没操过心，除练兵和打仗外，没有多的心眼儿。我有时说 她：‘梅呀，你这样一任天真，不学着操心世事，日后别人将你卖啦、吃啦，你还在鼓里坐着！’她笑着说：‘我永远跟着你和慧英姐，学操什么心呀！’我说： ‘傻丫头，你终究要嫁人的！’瞧瞧，果然如今已经出嫁了。幸好你待她好，夫妻相敬如宾，同心保闯王打天下，我不必再为她挂心了。”高夫人边说边笑，眼睛里 似有泪光。

袁时中对高夫人说了些慧梅的好话，并说他决不会亏待慧梅，使高夫人更加宽慰。

闯王的大军先走，老营二更开拔。袁时中送走闯王和高夫人以后，才动身驰马奔回杞县。刘玉尺和朱成矩等都在他的老营，心中七上八下地等候着他。他先同他 们见面，匆匆地说明情况，皆大欢喜。如今他们得到消息，督师丁启睿和总督杨文岳已经在潢川附近会师，等候平贼将军左良玉，然后联兵北来，救援开封。另外， 据刘玉尺估计，开封为朝廷所必救，山东、山西、陕西都将有援兵前来。倘若半月后各路援兵齐到，闯、曹屯兵开封坚城之下，同床异梦，腹背受敌，颇难支持。所 以他们认为小袁营目前应赶快脱离闯王，方不为迟。刘静逸因一直对玉尺不满，向时中问道：

“军师妙算如神，我不敢有何话说。只是，我军脱离闯王之后，有何稳着可走？”

袁时中说：“我想第一步先到豫皖交界处静观大势，再作道理。”

刘静逸尖刻地说：“当日有人要将军向闯王求亲，以为绝妙上策。今日我军背叛而去，对太太如何安置？”

袁时中说：“决计将她带走。”

刘静逸又问：“她原是闯王与高夫人养女，情逾骨肉。她如若不肯背叛闯王，将军如何是好？”

时中说：“她近日对我十分体贴，夫妻一心，必会随我同走。”

“不然，不然。太太之所以爱将军，是因为将军誓保闯王。一旦将军背叛闯王，难保不夫妻反目，势如仇敌。”

“这个……”

朱成矩插言：“静逸兄不必担忧。临走时可以骗她一同上路；上路之后，就不由她不一起背叛闯王。”

“不然，不然。据我看，闯王必派大军来追，不免大杀大砍。一旦闯兵追到，发生混战，太太内应，如何是好？”

时中说：“她同我情重如山，料想她不会背叛自己丈夫。”

刘静逸冷笑说：“我看不然……”他风闻慧梅原来心中另外有人，实不想嫁给时中，但是他不能说出，只好接着说：“纵然太太不肯背叛将军，她身边的四五百男女亲军都愿为闯王效死，不由太太做主，到那时如何对付？”

袁时中：“这个……”

刘玉尺冷冷地说：“到万不得已时，只有采取壮士断腕一着，有何难哉！”

刘静逸也冷冷地说：“未必有那么干脆！”

袁时中不愿他两个争吵起来，赶快摆手说：“快有四更天气，各自快去就寝，明日再议好啦。”

他正怀着不愉快的心情往慧梅的住处走去，刘玉尺从背后追来。当刘玉尺来到他的面前时，他一摆手，使他的和玉尺的亲兵们退避，然后问道：

“玉尺，静逸的顾虑也有道理，你还有什么妙计？”

玉尺小声说：“请将军在太大面前一如平日，千万不要露出一点形迹。”

时中点点头，说道：“万一她……我可是不忍心啊！”

“到时再说。从今夜到明天，将军要百般待她好，使她不会有半点儿疑心。我军不必在杞县停留两天，明晚就走，方能出闯王不意。”

“我明白。我明白。”

“还有，那个邵时信是个乖党人，明晚我军临走前要设法瞒着太太将他除掉。”

“好，剪去太太的身边羽翼！”

“请将军对日后诸事放心。睢州唐老爷同丁督师有乡谊，原是世交，他愿意尽力见督师为将军说项。”

“你去睢州部署扒城时同他谈过此事？”

“谈过。”

“何不对我早说？”

“早说无益。”

“啊，你真周密！”

刘玉尺不再说话，躬身一揖，回头便走。袁时中怔了一下，继续向慧梅的住处走去。

慧梅住的地方是杞县城内一家乡绅的宅子，两百女兵分住在前后院，而两百名男兵住在左右邻院。四天来休兵杞县，慧梅因初次怀孕，身体常觉不适，也不出 门。她常在心中暗想：马上要进攻开封，破开封后闯王将有一番大的作为，大概要建号称王，而袁时中必会在这一战中立了大功，受到重赏。她自己虽然也弓马娴 熟，武艺出众，但毕竟是女流之辈。自古妇女们总是盼望丈夫建立功勋，扬名后世，荫福子孙，而不是希望自己争立功名。慧梅也抱着同样思想。她每想着时中拥戴 闯王，将成为开国名将，便感到无限幸福。

今天黄昏以后，她在吕二婶的帮助下打扮一番，并且把出嫁时的一双比较素气的绣花弓鞋①也找出来穿上。在闯王军中，虽然姑娘们为着常年过戎马生涯，不提 倡缠小脚，但是也爱穿绣花鞋，只是除非新嫁娘在平静无事的日子，很少穿弓鞋。今晚慧梅因心中特别高兴，故意将自己打扮得较平日用心一点，一则自我欣赏，二 则让丈夫格外高兴。一群同她最要好的女兵头目和她的贴身女兵，都围在她的面前，看得她不好意思。她们认为新嫁娘理所当然地要打扮得花枝招展，所以对慧梅的 着意晚妆丝毫不觉奇怪，倒是奇怪她经过打扮后竟是如此美貌，令大家不能不看，又看不够，从心眼里对她暗暗地称赞和羡慕。慧梅终于将她们都赶走了，只剩下慧 剑仍不肯离开她，望着她傻笑。慧梅问道：“黑妞，你看什么，难道不认识你慧梅姐了？”

①弓鞋——缠足妇女所穿的“高跟鞋”。

慧剑说：“梅姐，我头一次才知道你这么美，比一朵鲜花还美。”

“傻话！你这丫头想招我的打了！”

“梅姐，你今晚一定心中很高兴。我看见你很爱姑爷，很幸福……”

慧梅的脸一红，伸手拧住慧剑的一只耳朵，说：“我看你还敢瞎说！”

吕二婶在一旁笑着说：“慧剑姑娘，你也该走啦，姑爷马上就回来了。”

赶走了慧剑以后，慧梅由吕二婶陪着，等候时中。由一更等到二更，不见消息。慧梅知道时中是去陈留老府，猜想到必是被闯王留下，说不定今夜回不来了。她 表面上装做不在乎，同吕二婶谈着闲话，但心中焦急万分，刻刻地盼望他来。二更过后，她无情无绪，继续说闲话的兴致全消。有时她疑心时中已经回营，悄悄地背 着她往金氏住的宅子去了。深通人情世故的吕二婶仿佛猜透了慧梅的心思，不愿她枉自苦恼，提醒她姑爷确实未回杞县。但是吕二婶知道袁时中近来虽不到金姨太太 那里住宿，却仍是两情缱绻，暗中送给金氏许多贵重首饰，以表示恩情仍旧。为不愿慧梅生气，吕二婶一直将这事瞒住慧梅。

二更过后，慧梅催吕二婶回厢房休息，她独自继续等候。她望着第三次换的蜡烛又已经剩下很短，流着蜡泪。她听见街上打着三更。她听见三更过了，过了很 久。四月夜短，也许快黎明了。她听见远处有马蹄声向近处走来，她正用心谛听，那马蹄声竟忽然转往别处，渐渐远了，听不见了。她忽然听见城中有第一声鸡 叫……她想哭，但没有哭，深深地叹了口气，胡乱想道：在不爱丈夫时她没有尝过等候他的苦恼滋味，如今真心爱他，反而这般地尝受苦恼，夫妻间的事儿就这么没 有道理！

这一支蜡烛着尽，她又换了一支。实在困倦，支持不住，但不肯单独上床，只好靠在椅背上闭目栽盹。她做了一个梦，看见她同袁时中并马而行，人马前护后 拥，说是奉命出征。她正在马上观望风景，忽被吕二婶叫醒。她刚睁开睡眼，便听见袁时中已经走进二门，正向上房走来。吕二婶迅速退出，替他掀开门帘。慧梅喜 不自胜，赶快到门口迎接。也许由于她太爱时中，竟然像初恋人久别重逢，心头怦怦地跳了起来。

袁时中一进上房，看见慧梅的如花美貌，光彩照人的一双眼睛，忍不住就去抱她。慧梅怕被吕二婶从帘外看见，一回身躲开了丈夫的手，还报他的是含着笑意 的、深情而幸福的眼波。时中狂热地向她扑去，她又躲开，走向红烛。她的脚步，她的体态，是那么矫健而轻盈。当丈夫又追上她时，她忽然吹灭红烛，低头不动， 一任丈夫搂抱，百般温存。时中将她抱进里间，边走边悄声问道：

“你今晚打扮得真美，简直要我的命。你近来为什么喜欢打扮？”

慧梅悄声回答：“你快放下我。放下我我对你说。”当时中将她放下以后，她偎倚在丈夫胸前，接着悄声说道：“官人，有两句古话，我记得下一句，上一句忘记了。”

“什么古话？”

“女为悦己者容。”

“啊，上一句是‘士为知己者死’。”袁时中明白慧梅的用意，接着说：“拿我来说，闯王对我有知遇之恩，我就应该不惜粉身碎骨为他尽忠。”

慧梅举手抚摸着丈夫的脸颊，说道：“啊，官人，你的记性真好！”

时中趁机试探：“你会不会一辈子像这样爱我？”

“你为什么这样问我？真奇怪！”

时中遮掩说：“我没有别的意思，只是想着女人的心常常是靠不住的。”

慧梅生气地说：“瞎说！只有男人善变，岂是女人善变！我既嫁给你，就是你的人，死了也是你袁家的鬼。俗话说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，何况你是闯王的爱将，誓死拥戴闯王！”

第二天清晨，慧梅尚在熟睡，袁时中为着部署军事，以便率部叛逃，没有惊动她，悄悄地起床了。他走了几步，转回来站在床前，重新看看慧梅的脸孔和蓬松的头发，俯身向她的脸上吻了一下，心里说：

“只要你跟我一心，随我逃走，我就不会狠心对你！”

这天，袁时中继续派人向移驻开封附近的老府运送征集来的粮食和草料，暗中将他的三万人马调集到杞县附近，将一切应变方略都同几个最亲信的谋士和将领周 密准备。到了下午，邵时信觉察出小袁营的人马不像是准备往朱仙镇开拔，但是没料到会有叛变。黄昏时候，他觉得情况更可怀疑，小袁营似将有背叛行事，赶快去 见慧梅。一进慧梅的住宅二门，看见袁时中笑嘻嘻地出来，慧梅也是满面喜气，送他到帘子外边。他趁时中没有看见他，将身子一闪，躲进女兵房中。他不去向慧梅 报告他的疑心了。

晚饭以后，袁时中派他的一亲信中军来告诉慧梅，从速准备二更起程，全营离开杞县。慧梅心中兴奋，问道：

“不是原定后天方去开封城外么？”

中军恭敬地回答：“回太太，大元帅传下紧急口谕，说是有意外军情，命我们小袁营暂不前往开封，火速整装待命。”

慧梅心中狐疑，但是绝未想到小袁营将要叛逃。她一边下令火速准备，一边派人将邵时信找来。时信团军师刘玉尺派人叫他，正待前去，忽闻慧梅呼唤，便先来询问何事。慧梅说：“邵哥，忽然军情紧急，不知何事。你就留在我的身边，以便随时商量。”

“可是刘军师唤我前去，不知有何吩咐。”

“啊，你去吧。”等邵时信走出二门，慧梅又将他唤回，说：“你哪儿也不要去，管他军师不军师！”

当“小闯营”男女将士一切准备停当时，袁时中匆匆进来，将慧梅叫进卧室，从怀中取出闯王的火急手谕，递给慧梅。慧梅看是闯王字迹，上写道：

大元帅手谕：顷得确报，丁启睿纠集杨文岳、左良玉共约十余万人马，奔救开封。令仰袁时中接到此手谕后，即刻率领全营三万将士，火速驰赴陈州附近堵御。如不能拦阻敌军，可退至豫皖交界，然后从侧背牵制。本大元帅将另派大军，迎头痛击，予以全歼。切切凛遵勿误！

慧梅兴奋地问道：“何时出发？”

“即刻出发。”

慧梅向窗外吩咐：“传我将令，男女将士整队，随大军迎剿官军！”

袁时中说：“倘若你觉着身子不好，可率领你的男女将士暂回老府，不必随我作战。”

慧梅一愣，说道：“什么话，遇打仗时我怎好同你分开！”

时中说：“你同我一起也好。我已派两千名精兵，步骑都有，随你‘小闯营’前后护卫，纵然发生混战，可保你万无一失。”

“哼，我在战场上不是个纸糊的女将！”

一更以后，小袁营三万大军将慧梅的“小闯营”裹在中间，匆匆地向东南出发了。

邵时信终觉不能放心，留下一个亲兵藏在杞县城内，乔装难民，在他的衣服里缝了一个字条，对他说：

“大军走后，你赶快奔往朱仙镇一带，找到老府，将衣中的字条儿呈给闯王！”
