 
　罗汝才不禁心中一惊，点头赞叹：“虑得细，虑得是！捷轩不愧是大将之才，忙中不乱。”

自成说：“捷轩，你将你的办法全说出来，让大家商议一下。”

宗敏说：“请补之辛苦一趟，去追赶小袁营。先礼后兵，劝说袁时中赶快回头，做错的事决不追究。我估量袁时中一定不听劝告，大概免不掉会厮杀起来。补之可以杀败小袁营，但不一定会捉到袁时中，也不能……”

李过插言：“既然动兵，就得尽我的力量捉到他或杀死他，不留后患。”

宗敏接着说：“补之，你听我说。我们目前作战的着眼点是在开封，既要四面围困开封，还要准备杀败各路援兵，不应当分散兵力。小袁营有三万人马，要将它 包围消灭，少说也得五万人马，还得拖长时日，穷追不放。在目前这样分兵作战，我们不干。我们不能让袁时中这小子拖住一条胳膊。”

李过问：“你给我多少人马？”

“我打算给你……顶多一万五千人马，一半骑兵，一半步兵。更多的人马没有。”

李过沉吟说：“只给这一点人马，我只能追上他，狠狠给他一下教训，不一定能够消灭他，捉到他。”

宗敏点头说：“对，对，正是这个意思。倘若追上他，你只需狠狠教训他一顿，使他损兵折将，知道疼痛，大伤元气，但还要适可而止，不逼他过早地投降官军。你还得使他认为对慧梅不下毒手，于他有很大好处。”

李过微微一笑，说：“我完全明白了你的意思。你给我出的是一道难题，这文章要做好很不容易。”

刘宗敏转向李自成，问道：“大元帅，你看，这篇小文章就这么做法，不必小题大作，行么？”

自成点点头，然后向大家问：“你们各位有何意见？”

罗汝才首先称赞说：“高明，高明。我根本没想到这个题目的文章应该这么做，果然是捷轩虑得周到！”

牛金星说：“追上小袁营之后，可以宣示大元帅德意，凡将士愿倒戈回老府的一律免究，另有重赏。补之将军出发时要多带银子，以备阵前赏赐。如此恩威并施，有劝有惩，小袁营多数胁从之众，不难瓦解。”

宋献策接着说：“还要带去大元帅手谕一道，劝谕袁时中勿信谗言，妄生猜疑，致令亲者痛，仇者快。望他翻然悔悟，速偕慧梅来归，将待他恩情如初，一切错误不提。”

高一功说：“慧梅在我们老八队中是有功之人，况且已经是闯王养女，不能不救她回来。按她的性子说，当她一旦明白了袁时中背叛闯王，她必不善罢甘休。补 之带兵前去，一定要查明问清，慧梅到底死了没有。倘若她还没死，那陪嫁的四百多男女亲军是不是还在她的身边。补之，你这次去，倘若能救慧梅回来，当然是最 好不过；如不能救她回来，要设法使袁时中不敢杀她。”

李过说：“高舅说的是，我的骑兵如果能冲进袁时中的驻地，自然要将她救出，接她回来。不过，听说她已有喜了，谁知她如今变心了没有？”

高夫人想起慧梅出嫁的情形，实在又痛苦又恼恨，正想找题目，立刻对侄儿愤愤地说：“补之，你刚才还说慧梅也是在你的眼皮下长大的，为什么忽然又说这话？慧梅决不会背叛闯王。你看吧，她会死在袁时中的手中！”

闯王不希望她对宋献策等说出气话，劝说道：“我们正在商议办法，你不用担心嘛。”

高夫人说：“不管用什么办法，以保住慧梅的性命要紧。如今她的身边只有四百多男女亲军，虽说都是挑选的好样的，对慧梅也忠心耿耿，可是毕竟是在袁时中 大军挟制之下，袁时中要杀害慧梅，他们也会全部死去，决不止慧梅一个被害。”高夫人越说越激动，突然转向宋献策，“军师啊，这亲事是你们怂恿成的，你们要 救慧梅的命，将她和那四百多人马还给我。还有慧剑，你们是认识的，她哥哥是黑虎星，在开封城下中炮受伤而亡。两三年前在商洛山中时候，他将妹妹托付给我， 说：‘婶娘，我只有这一个妹妹，今后全靠你老人家照料她。她岁数还小，虽然有一身武艺，可是不懂事。’倘若这个黑妞也随着慧梅死在小袁营，你们这些做军 师、出主意的，怎么对得起地下的黑虎星啊？”

这一段话说得宋献策脸上热辣辣的。牛金星也觉得十分难堪，只得勉强说道：“请夫人放心，必有妥善办法，将慧梅姑娘救回。”

高夫人眼圈一红，说：“纵然能够将她救回，可是姑娘已经嫁了人。杀了她丈夫，留下她守寡一辈子。她今年虚岁才二十一岁，叫她以后如何活下去啊。都是你 们当日出的好主意！”说毕，愤愤地起身便走，一面走一面流着眼泪。牛金星和宋献策赶快站起来送行，但是她头也不回，没有同他们打个招呼。

李自成向他的侄儿问道：“你什么时候动身？”

李过说：“马上准备停当，五更动身。”

李自成望望李岩：“林泉还有什么高见？”

李岩说：“我想，袁时中不得已时必投朝廷。朱大典远在凤阳，中间有黄得功的人马隔着，他往东去投朱大典不容易。丁启睿如今驻军在汝宁一带，他去投了启 睿比较容易。补之在追赶小袁营时，可派出一支轻骑，驰至陈州与商水之间，虚张声势，拦住他南去之路。另外，以夫人名义给慧梅姑娘书信一封，先叙思念之情， 知其仍在人间，心中稍慰。然后嘱其劝说袁时中不要上他人之当，赶快悬崖勒马，回来叩见元帅请罪，保其平安无事，恩宠不减。纵然自生猜疑，暂时不肯回来，闯 王因有汝在，已嘱汝补之大哥不要穷追，留个转圜地步。只要汝在，时中不降朝廷，一切好说，纵然时中一二年内不回来也不要紧。倘若汝不幸遭毒手而死或时中投 降朝廷，二者有一，则从此与时中恩断义绝，势成不共戴天，等等。将这些话写进书子。阵上捉到敌兵，多给银子，收买他将书子送给慧梅。这书子必会被袁时中看 见，让他在心中琢磨出得失利害。”

大家都点头赞成。闯王命牛金星替他写一道给袁时中的劝谕，李岩替高夫人写一封给慧梅的书信。会议就到此结束了。

离开杞县的第二天，慧梅已经看出来袁时中和小袁营的行踪可疑，又经邵时信将各种情况告了她，她断定袁时中已经背叛了闯王，她受了欺骗和裹胁。她当时不 愿再走，派人将时中请来问话。可是袁时中早有准备，在行军时将她的四百多名男女亲军，前后左右围得水泄不通，挟制他们一定要跟着大军一起走。慧梅忿怒地 说：

“今天不是你死，便是我死。你死，不是我要杀你，而是闯王要派人马来处置你。我死，是因为你要杀我；你不杀我，我不会跟着你背叛闯王。”

袁时中苦苦劝她一起走，什么出嫁从夫啦，又是什么年轻夫妇要和睦啦，说了一大通。可是慧梅板着脸，让手下的四百多名亲军摆好了拼命的架势，坚决不走。 在一瞬间，袁时中曾经想杀掉她。但稍一转念，仍觉不忍，毕竟他还是很喜欢慧梅的，特别是他知道慧梅已经怀孕了，而他又是很想孩子的，所以他决定无论如何不 发脾气。他又对慧梅说：

“不管你多么不听我的话，我是不忍心杀你的。我知道你怀了孕，这是我的骨血，说不定还是个男孩。你想死，我偏不让你死。你手下的男女亲军，只要他们不 先动手，我决不会动他们一根毫毛。我只是劝你跟我一起走；不走，我们都要被害。我本来并不想离开闯王，可是闯王听信了周围人的闲言，对我很不放心，听说就 要动手杀我，我没有办法，才带着人马逃走。这只是暂时离开，等闯王将来明白我对他忠心耿耿，我自然还会回到他的大旗下边，替他尽忠效力。”

慧梅流泪说：“你若肯回到闯王麾下，我愿意百依百顺，服侍你到老。我既然已经嫁给你，不会不把你当丈夫看待。可是你要是背叛闯王，投降官军，要我跟你 走，就休想。夫人每次问我，我都为你挣面子，说你忠心耿耿保闯王打天下，可是你现在却叛变了，你说我活着还有什么脸去见夫人，还有什么脸去见闯营的将 士？”

两个人又争了半天。不管袁时中怎么劝，慧梅总是不走；而不管慧梅怎么哭闹，袁时中也总是不发脾气。可是时间一长，袁时中手下的人逐渐耐不住了，他们吹胡子瞪眼睛，怂恿袁时中采取强迫手段。袁时中不得已，只好向慧梅说：

“你既然已经嫁给我，生是我袁家的人，死是我袁家的鬼。夫为妻纲，天经地义。你今天走也得走，不走也得走，哪有做妻子的能不听丈夫的话？”

慧梅一听，更气起来，说：“你既然投顺了闯王，就应当生是闯王旗下的人，死是闯王旗下的鬼，怎么还能背叛闯王？背叛闯王就是不忠不义。我宁死也不能跟你这不忠不义的人一起走。”

夫妻两个正在争吵，袁时中的第二房妾金氏走了出来。自从慧梅“过门”以来，她看见袁时中同慧梅感情很好，虽然心里吃醋，但因为有几分害怕慧梅，所以不 敢当面胡闹，只是有时在背后同袁时中耍赖而已。今天看见袁时中同慧梅争吵，快要动武，而小袁营的将士将“小闯营”包围得水泄不通，她忽然胆壮起来，指着慧 梅的鼻子说：

“你不要以为自己真是闯王的小姐，实际你也是他家的丫头。只是为着跟我们袁将军结婚，才把你收为养女。你呀，你并不比我的出身高贵多少！虽然你是正室 我是妾，可我比你早来了两年。你也不要因为怀了孕就神气起来，是男是女还说不定，能不能平安生下来也说不定。生孩子有什么稀罕？要不是天天行军，我自己早 就给我们袁家生了孩子了。”她又骂了几句难听的话，忽然回过头来对袁时中说：“你的太太已经变心了，说不定将来什么时候你会在她的手中送命，不如趁早休了 她！”

慧梅没有料到半路会杀出这么个泼妇来，最初简直有点发愣，可是越听越气，听到这里终于再也忍耐不住，猛地拔出宝剑，抢前一步，厉声叫道：

“我宰了你！”

金氏赶紧躲到袁时中的背后，越发大哭大闹起来。慧梅几次抢过去杀她，都被袁时中拦住。慧梅没有办法，只好向左右亲兵说：

“你们还不把这个泼妇赶走？”

一句话刚说出来，慧剑已经跑了过去，要拉金氏。袁时中恼火了，说：

“你敢打她？她虽是妾，到底是你的主人！”

慧剑说：“姑爷，她在你家里是主人，在我们闯王将士面前就算不得一个主人。你不要偏心袒护她，这里有我们的军规：军中不准胡闹！”

袁时中气得要打慧剑耳刮子，慧剑用力格开，毫不示弱。袁时中猛然想起，自己不便对这班女兵动手，便恨恨地叹了口气，不再去管。

慧剑走过去，把那泼妇一推，推出五尺多远，跌在地上。金氏索性在众人面前撒泼，又是哭，又是叫，又是打滚，说她好歹是半个主人，如今受奴才欺负，要袁 时中替她做主，不然要碰死在大家面前。慧剑气得眼睛通红，不管袁时中如何顿脚生气，大踏步走过去，伸开五指抓住金氏的背后领口，轻轻一提，将她从地上提了 起来，摔出六七尺外，跌在地上，喝道：“你再闹，我就宰了你！你既不是我的半个主人，我也不是奴才。这里只有军法，没有别的！”

袁时中气得咬牙切齿，把脚一跺，对慧梅说道：“你要是执迷不悟，将来可不要怨恨我！”说罢，回身走了。

立刻，在慧梅和她的“小闯营”周围，又增加了袁时中的几百名精兵。慧梅的人马被围得更紧了。邵时信和吕二嫂感到这样僵持下去不行，悄悄商量一下，便劝慧梅说：

“不要吃眼前亏，我们还是随他走一段再说。如果能找机会逃回夫人身边，当然很好。如果能等待时机，劝得姑爷回心转意，那就更好。”

慧梅想了一阵，觉得他们说的话也有道理，目前实在没有更好的办法。她走回帐中，气得哭了一阵，又同邵时信商量一阵，然后叫邵时信去见袁时中，答应随小 袁营往颖州一带去，但提出三个条件：第一，要尊重慧梅夫人的身份，任何人不得在她的驻地胡闹，不得欺侮她陪嫁来的男女将士。第二，对她陪嫁来的男女将士粮 草不能短缺，各项供给从丰。第三，袁时中虽然已经背叛了闯王，但往后不应把事情做绝，要留下重回到闯王麾下的余地。

听了以上三条，袁时中认为慧梅已经有一半回心转意，喜出望外，满口答应。这事刚刚告一段落，袁时中忽得细作禀报，说花县一带百姓风传李闯王即将派大军追赶前来。他不禁心中惊疑，下令全营赶快收拾启程。

从此以后，慧梅和她的四百多亲军总是被袁时中的精兵紧紧地包围着，无法自由行动。不管行军到了什么地方暂驻，也总是如临大敌。他们不敢轻易离开自己的驻地，袁时中也不敢随便走到慧梅的帐中去。慧梅和她的四百多男女将士日夜盼望闯王的追兵来到。

为着处理袁时中叛逃的事，李自成不得不抽调一部分精兵交李过前去追剿。李过刚刚动身，李自成忽接到紧急探报，知道了启睿、杨文岳、左良玉三支人马奉旨 在汝宁附近会师，正在日夜筹措粮草，不日北上，来救开封。看来小袁营的叛变尚未处置就绪，开封周围的大战又在密云欲雨了。他不能不停留在朱仙镇附近召集众 将会议，重新部署军事。到了五月二日，他和曹操才将两个老营移驻开封城西的阎李寨，又称阎家寨。他的老营扎在寨内的一家地主的宅子里。曹操的扎在寨外，相 距三四里。第二天，即五月三日，闯、曹大军将开封合围了。

麦子已经熟了。义军并不攻城，只抢割城外麦子。城内也派出军民，抢割麦子。义军在大堤外抢割，城中军民在大堤内抢割。在大堤内外偶尔也发生零星战斗，但双方都以抢割麦子为主；有时相距很近，互不理会。

一连十天，义军分出来数万大军全力抢割麦子。将麦捆子运到各个驻地，有人专管打场。打好的麦子，一部分运往阎李寨，一部分各营留用。这种热火朝天的夏 忙景象从来不曾有过。即使在太平年头，收麦的季节也很热闹，但是老百姓各家分散，同数万大军一股劲从事割麦打麦的情况不能相比。

在义军将士们抢割麦子的日子里，李自成时时在注视着左良玉等援军动静，准备着即将迫近的一次大战。当他知道援救开封的官军已经离汝宁北来的消息后，他 派人火速给李过送去密谕，要他对袁时中切勿穷追，打一个胜仗后星夜回师。又传令给田见秀等将领，要他们速从郑州、荣阳和新郑一带退兵，赶回开封城外。道路 哄传，援救开封的大军大概有二十多万人马，纵然只有十之五六，也不可轻视。在援军中，左良玉的人马有十万左右，比较能战，保定总督手下的总兵虎大威的一万 多人马也较精锐。另外，不能不提防城中还可出动两三万兵勇同援军配合作战。尽管一年半以来，李自成在中原作战不断获得大胜，但是因为他才脱离艰苦困难阶段 不久，所以对这次战争不敢有丝毫大意，总在思虑着全胜之策。

五月十六日黄昏，他在阎李寨又召集了一次军事会议，罗汝才、吉挂、刘宗敏、宋献策、牛金星等都参加了。会开得很久，到三更以后方散，但对于作战方略还 没有最后确定。所以不能最后确定，是因为现在只晓得官军人马甚多，正在往开封奔来；但不晓得官军是直抵开封城下，还是在开封附近占领一个地方，与义军作 战。他们估计官军会采取后一种方案，使义军既要对付强大的援军，又要防备城内的守军，处于“腹背受敌”的不利局面。但官军究竟要占领什么地方，现在还不能 判断明白，也许是在朱仙镇，也许是在开封的东面，即陈留与开封之间，也可能就在陈留，因为陈留离开封只有四十多里路。由于对官军的意图未能最后探明，因此 会议决定，先做些应急的准备，把义军所有的人马都集中到开封周围，以便一有情况，可以立即出战。会后，罗汝才先走，以后刘宗敏等也各回本帐去了。

李自成回到寝帐，正准备休息，忽然张鼐前来禀报事情。李自成顺便问了火器营的情况，嘱咐他务必把各种火器准备好，以便随时可以出去同援军作战。他一面和张鼐谈话，一面又命人把双喜叫来，要双喜把行辕的一些重要文书也都收拾好，准备随时带走。

张鼐和双喜尚未离去，忽然李过一脚跨进门来，说道：

“闯王，我回来了。”

大家看见李过回来，都非常高兴。眼看大战就要爆发，李过是一员重要大将，有他在，闯王就多了一个得力帮手。

高夫人也从里间出来，吩咐左右马上给李过拿东西吃。李过忙说：“二婶，不用拿东西。我在路上已经吃过了。”

闯王说：“补之，正等着你回来。好，先禀报你追赶小袁营的事吧。”

李过从朱仙镇出发之后，当日到了杞县，因知小袁营已经走远，便采取大胆决定，单率领数千轻骑日夜追赶，令步兵接站行军。到了拓城境内，袁时中果然被他 追上。时已黄昏，李过的骑兵十分疲倦。他见小袁营已经占据有利地势，倚山据河扎寨，便只好隔河扎营，以待次日早晨看清地势，向敌进攻。当夜派人将闯王劝谕 袁时中的书子和高夫人给慧梅的家书送到小袁营，没有回音，连下书的两名弟兄也遭到扣留。

天明后，李过不管小袁营有三万之众，他率八千骑兵从浅处过河，先向小袁营将士宣布大元帅德意，号召重回闯王旗下有赏。小袁营将士一经接仗便纷纷溃散， 有不少人倒戈回来。袁时中只剩不足一万多步兵和一千多骑兵，裹胁着慧梅的四百多名男女亲军向毫州方向逃走。李过本来要继续追赶，因接到大元帅命他火速班师 的手谕，就回来了。

大家因以前接到他派来的塘马禀报，对这次作战情况都很清楚，所以不再多问。他还想补充谈一点同小袁营接仗时的详细情况，被高夫人用手势打断，急着问道：

“慧梅的情况你知道么？”

“慧梅的消息我一直在打听，直到小袁营的许多将士投降过来，才得到真实消息。特别是我们在战场上捉到了袁时中的几个受伤的骑兵，消息更加清楚。他们不少人曾跟慧梅的亲军在一起驻扎，说的情况虽然不敢说都是真的，但看来也差不离。”

“什么情况，你快说！”高夫人催问。

“情况虽然不太好，但慧梅并没有死，袁时中不敢马上杀害她，也不愿杀害她。”

“你给我直说吧，不管是好消息，还是坏消息，都说出来，对我说出实话！这姑娘也算是我把她抚养大的，如今弄得她生不生，死不死，性命操在袁时中手里，你叫我怎么不挂心？快说吧，不要藏头露尾。”

李过摇摇头，叹口气说：“这姑娘确实是好样的，对闯王忠心耿耿。”接着，他就把袁时中叛逃后，慧梅如何起初被蒙在鼓里，到睢州境才知道真情，又如何同 袁时中几乎刀兵相见，慧剑几乎杀死了金姨太太……种种经过情况，都一五一十地说了出来。高夫人噙满两眶热泪，又问：“以后呢？”

李过说：“以后的情况不很清楚，只听说在拓城境内，慧梅知道追兵将到，劝袁时中投降，夫妻又大吵一架。幸有邵时信和吕二婶解劝，慧梅大哭一场，没有再 吵闹下去。据我看来，目前袁时中还不敢杀害慧梅，也不愿杀害慧梅，可是以后如果他投降了官军，慧梅不答应，到那时候就要见个黑白。我还听说，慧梅现在天天 哭泣，常常不吃饭，后悔自己在出嫁之前没有自尽，竟落到这步田地。”

还有些情况，李过没有说出来。他听说，慧梅在痛苦之余，曾经骂过牛金星、宋献策，也说过抱怨闯王的话。李过不愿使大家难过，便没有多说什么。

然而，就是他说出来的这些情形，也已经使高夫人和站在门口的慧英等一群姑娘一面听，一面落泪。张鼐低着头，感到心如刀割。尽管他用了很大的力量不让眼 泪滚出，但听到后来，还是有几滴泪水不由自主地从眼角滚落下来。闯王也叹了口气，低着头在屋中走来走去，不知道说什么好。

高夫人用抽头揩揩眼睛，说道：“王长顺早就对我说过，怕我们丢掉了一个好姑娘，却没有笼络住袁时中的心。如今果然这样，这事会叫我悔恨一辈子。看来慧梅一定活不下去。”

李过赶紧劝慰说：“二婶不要太操心，等我们破了开封后，再想办法救慧梅回来。”

高夫人说：“谁知道到那时候慧梅还在不在人间？”

慧英听到这句话，忍不住发出了抽泣的声音。张鼐默默地从座位上站了起来，没有向闯王告辞，低着头走了出去，不提防同匆匆进来的李双喜撞个满怀。他瞟一 眼双喜的有些不平常的脸色，没有打招呼，在此刻他除慧梅的不幸之外，别的事都不关心。刚刚走下台阶，他听见从屋里传出来双喜的声音：“禀父帅，据探马禀 报，明朝援救开封的大军已到了尉氏县境，看来是直奔朱仙镇。左良玉和虎大威的人马行军很快，明显地是想抢占朱仙镇。”

闯王的声音：“啊？朱仙镇？已经到了尉氏县境？”

双喜的声音：“是的，父帅。看来敌军明日五更就会占领朱仙镇，请父帅赶快部署迎敌。”

闯王从椅子上一跃而起，说：“好了，这一仗就在朱仙镇打吧！你赶快命人叫宋军师、牛先生和几位大将都来，火速商量一下，火速出兵，赶在敌人来到之前先占朱仙镇！还有，叫小鼐子回来听令！”

张鼐听得清楚，精神突然激动起来，不再想慧梅的事，也不等双喜呼唤，回转来大踏步走上台阶，几乎又同双喜撞了身子。他站在台阶上，向屋中大声说：

“火器营首领张鼐到！”
