 
　所有的宝剑都“刷”地拔出来。在他们的前边不远，果然有二三百个敌人正向着他们冲来。

二更以后，驻扎在开封城东的李岩接到闯王军令，率领着他的人马，迅速往朱仙镇赶来。距离朱仙镇约有十几里路时，他听见杀声炮声，就自己带领一千骑兵先 行，命李作。李俊率领步兵和留下的少数骑兵在后边跟随。仅仅走了几里路，大雾起来了，杀声炮声也停止了。他知道一定是战争已经停止，但到底是敌人被打出朱 仙镇，还是义军被打出朱仙镇，无从知道。他继续飞马前驰，不敢耽误，快到朱仙镇时，他看见了义军，问了一下，才知道战事确已暂时停止，官军被全数赶出了朱 仙镇。于是他派一名小校去请示刘宗敏：他们驻扎何处。小校很快就回来了，告诉了地点，他就把骑兵带到指定的地方安营扎寨，并派出一名传令兵去大路上迎接李 作，让李作直接把人马带到这里来。他又布置了如何掘壕和修筑炮垒的事。

把一切都安顿齐备，他才从西门进寨。这时间王已同曹操离开岳王庙一阵了，但李岩不知道闯王进的是北门，还以为闯王没有到达呢。他进人岳王庙，见了刘宗 敏，也看到李过。李过正躺在地上呼呼大睡，地上铺着一层厚厚的麦秸。他没有惊动李过，只同刘宗敏谈了几句话，知道闯王去水坡集附近察看官军营垒，他也很想 亲自去看看，便辞了刘宗敏出来，重新上马，带着一批亲兵，驰出朱仙镇的南门。

这时闯王一行正在同骤然遇到的二三百敌人短兵苦战。由于当他们发现敌骑时，已经相距甚近，箭不及发，只好拔出宝剑迎敌。闯王十分镇定，他熟练地挥舞着 花马剑，勇不可当。双喜、吴汝义和亲兵们紧紧地跟在他周围，拼死奋战，使敌人近不得身。但敌人倚仗人多，虽然死伤了几个，仍然蜂拥上前。他们并不知道被围 的是闯王本人，而只是想夺取这一小队义军的战马。

带队的敌将年纪很轻，穿着铁甲，带着钢盔，十分勇猛。他看出闯王是这一小队义军的头头，便挺枪跃马直向闯王冲去，枪尖在晓雾中闪着银光。快冲到闯王面前时，只听他大叫一声，突然中箭倒地。官军没有了首领，无心恋战，一哄而逃。

闯王正奇怪箭从何来，李岩已骑马奔到他的身边。闯王尚未说话，李岩先说道：

“请大元帅后退休息，我来追赶。”

说罢，将马猛抽一鞭，就朝着官军退走的方向追了上去。他的亲兵紧紧地跟着他。闯王也把花马剑一挥，同双喜、吴汝义带着亲兵们追杀前去。杀了一阵，敌人撇下了一些尸体，在乳白色的残雾中逃得无影无踪。当收兵回来时，闯王在马上对李岩说：

“你来得正好，再晚一步，我说不定会吃他们的亏。这里雾太大，他们又是冷不防来到身边，竟被他们包围。”

李岩笑道：“大元帅福大命大，这几百官军，即便我不来，也不会伤着麾下。潼关南原突围时，那么多官军，层层包围，麾下还不是安然脱险了么？”

李自成说：“不管怎么说，你今天对我出了大力，救我于危急之中，将来如得天下，此功断不会忘。”

他们随便谈着，沿着贾鲁河岸向西一路走去，察看地势。这里到处都是义军，有的正在抢筑营垒，有的坐在地上休息，也有的正在向水坡集那面t望。闯王又想亲自去水坡集附近多看一看，李岩劝他说：

“请大元帅不必再去了。这些都是一般将领之事，不必由大元帅亲自去看。大元帅多年来每临战场，总是身先士卒，躬犯白刃，自古少有。大元帅奉天倡义，吊 民伐罪，将建汤、武之业，如此轻冒风险，深违将士之心。第一次进攻开封时，正因为大元帅亲自到城下观看，离城太近，才中了一箭。今日又是亲临前敌，不期与 大股敌人遭遇。这样的事情今后应以避免为上。古人说：‘千金之子，坐不垂堂。’这话在我们身上当然不能合用，因为打仗么，总得冒几分风险。可是大元帅既是 全军统帅，又是救世之主，一身系天下祸福安危，不可不多加小心。”

闯王笑道：“常言说‘骑马乘船还有三分险’呢，何况打仗？纵然有危险，可不能只讲谨慎小心，反成了因噎废食。”

李岩也笑道：“遇到敌人，万一有了损伤，可同吃东西噎在喉咙里大不一样啊。今后大元帅不出来则已，如要出来，必须有众多兵将保护方好。孙策武艺高强，只因轻装出猎，遂遭意外①。”

①孙策……意外——汉献市建安五年（公元200年），孙策出猎，他的马快，从骑追之不及，遇刺客中箭而死。

“可是视察敌人营垒总不能带着许多人马，否则岂不打草惊蛇？”

“人马带得少一些也可以，但那样就不能走得离敌人营垒太近。总之，大元帅要知道，今昔形势不同，已经不是在商洛山中的时候了。”

闯王心里暗暗感激李岩对他的忠心，不再坚持去水坡集察看敌情。他们来到一个较高的土丘上，这时雾已经消散了，整个战场和敌我营垒都历历在目。闯王想同李岩继续交谈，便让随行的人都退到土丘下边等待，同时吩咐吴汝义先回岳王庙向刘宗敏告知情况。

忽然一阵马蹄声来到坡下，闯王一瞧，见是郝摇旗带着十几个亲兵奔来，又见双喜一挥手，不让他们径自上坡。他想郝摇旗一定是来找他的，看那样子似乎急于要同他说什么话，但他没有理会，继续同李岩交谈，时而点头，时而微笑。李岩说道：

“大元帅，摇旗有什么事来见你哩。”

自成说：“我们还没谈完，让他再等一等。”

他继续同李岩谈话，郝摇旗只得焦急地望着他们。

李自成同李岩又密谈一阵，才一起勒马下坡。双喜立刻趋前禀报：

“禀父帅，我摇旗叔……”

不等双喜说完，郝摇旗已经急不可耐地策马过来，大声说道：

“大元帅，请恕我无礼！我是特地跑来见你的，已经等了一阵了。”

李自成笑着说：“摇旗，咱们是生死之交，你有事随时都可来找我，说什么恕你无礼！”

“大元帅，话可不能这么说。如今你大旗下面人马数十万，与往日局面大大不同，倘若每个将领都随便来找你，那你每天光说话都会忙死，还怎么指挥大军，思 虑许多大事呢？今天我来找你，是确有重要话向你禀报。刚才双喜不让我上坡，是因为你和李公子正在商议要事，他做得很对。可是，唉，闯王，说真的，我是多么 想赶快同你谈谈啊！”

“哦，这就是双喜的不是了。”闯王回头对双喜说，“双喜，以后你摇旗叔随时想见我，都让他见，不要管我是否在同别人谈话。”

双喜知道闯王不得不这么说，所以他只是笑，答道：“孩儿知道了。”

郝摇旗赶快说：“这可不行。你没事时我可以找你，有事时我怎能随便打扰你。如今你是大元帅，我虽然是个老粗，也要学会懂规矩，知礼数。就拿称呼说吧，背后一时不小心，可以叫你的名字，或叫你李哥，可是当着众人，一定要称你大元帅。”

闯王听了，哈哈大笑，说：“摇旗，你多心了。咱们是多年来同生死共患难的老朋友，你随便称我什么都可以。”

摇旗说：“不，不。自古以来，做啥要像个啥。你如今是大元帅，将来是坐金銮殿的真命天子。不讲朝廷之礼，光讲私家之礼，那总不像个九五之尊吧？闲话不说了，我现在来找大元帅，只为了一件事，要赶紧禀报。”

“什么事，你快说吧。”

“我刚才到了水坡集的南边，敌人的情况都看清楚了。他们正在扎营。前面有一二万人已经扎好了营，面对着朱仙镇。后面很乱，大部分营垒都没有扎稳。我想 我们现在全力猛攻，一定可以把官军打得屁滚尿流。”摇旗说着说着，兴奋起来。“再说，我们在阎李寨一带已经休息多日，敌人从汝宁来天天赶路，到这里一定十 分疲惫。闯王，机不可失，马上向他们猛攻吧！”

“你说的也有道理，目前我们可以一仗取胜。但我们还有更好的办法，不需要大打也能取胜。”

郝摇旗有点失望，说：“要有什么计策，当然很好，我怕的是错过了这个时机。”

闯王笑了一笑，说：“不会的，我马上就要去同军师商量。以后有你打的仗，你急什么？”

郝摇旗摇摇头，露出苦笑，说道：“我的大元帅，好闯王，你知道我是栽过几个跟头，办过一些错事的，虽然你还瞧得起我，捷轩对我可就是不相信，总怕我办 不了大事。昨天夜里，明明知道朱仙镇寨里打得很紧，补之人少，招架不住，他偏不让我救援补之，也不让进寨去打到敌人心窝里，却把我派到朱仙镇和水坡集外边 的野地里，光烧那没有割尽的麦子。闯王，这味道可不好受啊！我郝摇旗自从跟着高闯王起义以来，不是靠吃闲饭过日子的。为什么别人可以进寨厮杀，我就不能进 去杀个痛快？这太瞧不起我姓郝的了！”

闯王大笑起来，说：“嗨，摇旗，你又糊涂了。仗有各种打法，有的时候要杀个痛快，有的时候你不杀，功劳同那杀个痛快是一样的。昨天夜间既要救援补之， 又要把朱仙镇从官军手里夺过来，光靠硬打不行，所以捷轩把你派去到处放火，使敌人。动中惊慌，不知我们有多少人马，怕后路被截断，趁着大雾就退走。你虽然 没有在寨内厮杀，可立了大功啦。今天我到这里，捷轩头一个就报了你的大功，他怎么瞧不起你啊？”

郝摇旗感到满意，开朗地笑起来，对李岩说：“林泉，我是个粗人，像你们那样在闯王面前斯斯文文地商量事情，我不行。可是让我去拼命，我倒是连眼也不 眨。不过现在我又觉得我不该像以前那样，见了闯王，动不动就称李哥，更不能称自成。我应该像你们一样，规规矩矩地学些礼数。闯王今日的情形同往日大不一样 了，我们不尊敬他，别人如何能尊敬他？如今有曹营的人，还有新来的人，如何能尊敬他呢？这道理我也明白啊，所以我也要跟你们学些礼数。”

闯王和李岩都笑起来。闯王说：“摇旗，虽然你说自己是个粗人，可心眼儿倒学得很细啊。快走吧，快去休息，我们还要去找军师商量事情。”

郝摇旗走后，闯王同李岩又策马向坡上走去，打算往西边察看地势。闯王已经有截断贾鲁河的水使敌军自溃的想法，只是未同别人谈过。他想知道究竟在何处截断方好，所以打算往上游看看。

正在这时，吴汝义骑马匆匆赶来，向闯王禀报说，早饭已经备好，总哨刘爷请他速回岳王庙用饭，并商议进攻官军之策。闯王问道：

“军师回去了么？”

“军师已经回去。他对总哨刘爷说，他已经有了妙计，可以使数十万官军不战自溃。”

“什么妙计？”

“总哨刘爷也问他什么妙计，他笑而不答，说：等闯王回来，吃过饭再作商议吧。”

闯王心中高兴，对李岩笑着说：“走，我们去听听他到底有什么锦囊妙计。”

曹操在岳王庙前同李自成分手后，并没有回去休息，而是马上带着吉和一群亲兵亲将，在朱仙镇西南边察看了他自己的营寨，布置在营寨四周如何筑好堡垒， 挖好壕沟。他是一个经验丰富的统帅，在这种节骨眼上，谨防自己吃亏，被削弱了兵力。尽管昨天累了一天，又加上连夜行军，但遇着这种大的战事，他倒是精神抖 擞，看不出一点疲倦。察看了自己的营寨后，他又同吉硅等到朱仙镇的东边和南边观看地理形势。回到寨中，他又亲自审问了几个俘虏，了解官军的部署和虚实。到 了巳时左右，他正要躺下休息一会儿，李自成派人来请他和吉前去岳王庙议事。他答复来人：马上就去。随即又把吉挂请来，问道：

“你看我们如何拿出取胜的办法？”

吉反问道：“麾下希望官军一败涂地么？”

曹操吃惊地问：“你问这话是什么意思？在阎李寨时不是已同自成做了决定么？这一仗如能把官军全数消灭或击溃，今后中原大局就可以大致定了。”

“不然。既视将军为知己，不得不稍进忠言。大将军若果为闯王大业打算，理应竭智尽力，提出取胜方略。但今日之形势，依挂看来，大将军还不能不为自己稍留后步。”

曹操的心里一动，望着吉，轻声问道：“老兄的意思可是……”

“今日朝廷费了九牛二虎之力，始集聚起这十七万的人马，号称二十余万。可谓来之不易，也是孤注一掷。如果一败涂地，朝廷再想集聚如此多的人马，恐怕不可能了。从此闯王必然志得意满，不会再把官军放在心上，官军也确实很难再有作为。倘若真的出现这种情形，则将军危矣。”

曹操低下头去，寻思起来。他也认为，李自成所以对他十分看重，竭力拉拢，不过是因为朝廷尚有力量，不得不如此罢了。如果这一仗果真把官军全部消灭，说 不定闯王就会对他下毒手了。十几年来，他在义军中经历的事情真是不少。什么大鱼吃小鱼，小鱼吃蚂虾，你想找我的空子，我想占你的便宜，这些事曹操不仅见得 多，而且自己就经历过不少。现在吉对他提醒，他不禁注视着吉的眼睛说：

“老吉，如今事已至此，非打不行。可是看你的意思，好像不主张消灭官军。那么你说，到底怎么办才好？”

吉冷冷一笑，轻轻捻着稀疏的略带黄色的胡须，眼神显得分外冷淡，好像这战争并没有放在他的心上，他考虑的是完全另外一回事情。沉默了一阵，他才慢慢地说道：

“大将军，今天我们要官军吃败仗，或者要官军陷入极大的困境，这都容易办。即使要他们全军溃败，也并不难。现在就看我们到底要它败到什么地步。依我 看，我们可以让它吃败仗，陷入困境，但不必使它一败涂地。须知有官军的力量在，就有我们曹营在。今日官军全部覆没，明日我们曹营也就难以同闯王合手了。这 事情如此明白，难道将军还看不清楚？”

“你说的也正是我心里想的。可是如今我不是要你空讲道理，是要你出个主意，让我斟酌。”

吉脸色更加阴沉，眼中射出奇怪的光芒。他上前将曹操拉了一下，后退几步，分明是不愿让站在附近的亲兵亲将们听到一点点声音。他说：

“大将军，如今十七万官军的存亡决于我们之手。如果我们拼力与闯营一起苦战，则官军必然败亡无疑。如果我们少出一些力，既显得是忠心保闯王，又不使官军全军覆没，这就好了。”

“那，那，下一步棋又怎么走呢？”曹操仍然不解。

吉又沉默起来。他心中虽然早有盘算，可是他也担心说出来会使曹操动怒。考虑再三，他决心直截了当地说出来。当说的时候，他声音不觉有点打颤：

“大将军，我们相处虽然不过一年多的光景，但是你要相信，我是忠心耿耿保你的。纵然粉身碎骨，我并无半点私心。我将要说出的话，你不听也可以，只希望你能放在心上想一想。也许有朝一日，你会觉得有用。”

“你不要吞吞吐吐。我们两个什么机密话都可说，何必如此鬼鬼祟祟。”

“依在下之意，我们可以帮助闯王打这一仗，但不要使官军全部溃灭。在胜败决于呼吸之间时，我们突然倒戈，投降朝廷，共击闯王。官军在前，我们在后，腹背夹攻，必获全胜。闯王既败，朝廷对大将军必然重用，封侯封伯，不难唾手而得。”

曹操听罢，大吃一惊，轻轻问道：“如今下此毒手，岂不太早？”

吉斩钉截铁地回答说：“今日不走这一着棋，恐怕悔之晚矣！”

曹操犹豫地说：“以后还有机会吧？”

“不然，不然，机不可失，时不再来，过了这个村就没有这家店了。”

“闯王如果完了，我心里也不忍哪。为人总要讲点义气，何况自成待我不薄。”

“争天下，先下手者为强。自古以来，英雄相处，都是见机而作，不讲妇人之仁。当断不断，后悔莫及。”

曹操心中很不同意。虽然他对李自成也有戒心，但要他现在就同官军合手，消灭李自成，使天下英雄人人唾骂，他是不愿意的。而且他对朝廷、对官军并无丝毫好感，也不相信。他沉吟片刻，问道：

“倘若自成完了，朝廷岂能容我？”

吉又冷冷一笑，说：“大将军何出此言？朝廷能不能容大将军，这事不在朝廷，而在我们。倘若我们兵败，势单力弱，纵然向朝廷磕头求容，朝廷也断不能相 容。山东李青山，去年起义，到今年春天受了朝廷之骗，投诚了。他原想投诚之后朝廷会给他封赏，让他做官。不料反被押到北京，献俘阙下，凌迟处死。如果我们 势单力弱，则纵然帮助朝廷消灭了闯王，仍不免落得李青山的下场。可是，如果我们消灭闯王之后，乘机扩充人马，只要有十万二十万雄兵在手，就可以既不怕朝 廷，也不怕任何官军。每一朝代，经过大乱之后，必然出现群雄割据的局面，唐朝是活生生的一面镜子。今日之形势，崇祯想中兴，已不可能。但明朝二百七十年的 江山，也不会马上覆亡。依在下看来，经此大乱之后，明朝还可苟延残喘几十年，甚至上百年也说不定。唐朝安史之乱以后就是这种状况。而整个中华必然是群雄割 据，各霸一方。朝廷则各个给以封号，作为羁縻之策。我们只要有几十万雄兵在手，朝廷纵然心怀疑忌，也莫奈我何。到那时，何愁不封侯封伯，长享富贵？此乃上 策，请将军决断，不要坐失良机。”

曹操沉思不语。吉想起早上他们一起出外视察时曾经谈起的破敌之策，又说道：

“现在我们去闯王那里议事，请大将军随便敷衍几句，不要将我们今早商量的破官军之策全说出来。”

曹操仍在思索。关于他和吉商量的破官军的良策，到底说不说出来，他还拿不定主意，但是他也没有拒绝吉的劝告，只是轻轻地点点头，说道：

“我们去吧。”
