 
这时已近中午，在岳王庙东偏院的道房中，李自成、刘宗敏和宋献策正在那里等着曹操和吉。小院内外站着几个兵将，不许闲人人内。李自成同刘、宋二人已经密议了好久，对这一仗应该如何打，做了初步决定，为着尊重曹操，他们还是请他和吉前来商议。当曹操和吉来到时，他们赶快起身相迎。坐下之后，李自成用平静的声音说：

“现在我军已经占了地利。我们抓到了不少俘虏，问明了一些情况，可以断定官军总数有十七万左右；打宽一点，算作十八万吧。朱家朝廷一次会合这么多人马到一个战场上，这可是头一遭啊！”

他分明对眼前的一切事胸有成竹，微微一笑，向大家扫了一眼。看见大家都同意他对官军人数的估计，接着说道：

“左昆山是有经验的大将，如今他是平贼将军，手下实际带兵打仗的总兵和副将有好几个，人马有十二万。丁启睿和杨文岳合起来有五六万人。杨文岳虽然是我们的手下败将，可是他手下的总兵官老虎……”

刘宗敏插言：“狗熊！”

自成笑一笑，接着说：“且不说是狗熊还是老虎，就是这位虎大威吧，也是有打仗经验的总兵官。从昨天夜间这一仗看来，官军的士气也比往日高。大敌当前，我们可不能吃了‘轻敌’二字的亏。一定不能轻敌！我们说起来有几十万人马，可是咱们自家心中明白：战兵毕竟不多。如今这一仗究竟如何打，我想听听大将军和吉先生的高见。”

闯王说罢，刘宗敏和宋献策都催促曹操说话。吉向曹操使了个眼色，希望他不要把妙计和盘托出，但曹操在路上已经盘算定了，这时他露出很有把握的微笑，说道：

“据我看来，要战败官军不难，只要我们善于用计，可以不费多少力气，就叫它全军溃败。”

闯王笑道：“汝才，你是有名的曹操，足智多谋。既然有妙计在心，就请你赶快说出。你说我们如何能不损失兵将获得全胜？”

“完全不损失兵将，那也很难，打仗总得有死伤。我的意思是：我们可以死伤甚少，获得全胜。这是上策。下策是死拼硬打，将敌战败。”

闯王点头说：“好，好。你再说下去。”

吉又向罗汝才暗使眼色。汝才没有理会，继续说道：“如今官军人马虽多，也比往日能战，可是它有必败之点，容易被我利用。丁启睿、杨文岳、左良玉这三支人马，实是勉强合在一起，当年左良玉仅仅是总兵官的时候，尚且骄横跋扈，不听调遣；如今已是平贼将军，地位崇高，岂肯把丁、杨之辈放在眼里？尽管丁是督师，杨是总督，其实不能拿他怎样。这三股人马是三股搓不拢的绳，不是一股绳。他娘的，我们就抓住他们的这个弱点，使他们败在我们手里。我们今天可以暂且不向敌人猛攻，只须稍用挑拨之计，再加军力威压，几天之内，敌人必有内变，那时我们再全力猛攻，就可以不经多少恶战，把敌人全部收拾。”

听到这里，吉心里一凉，又盯了曹操一眼，那意思是：“你怎么能说出这样的话来！”

但曹操没有看他，继续说下去：“要使敌军自乱，并不困难。”

宋献策点头说：“当然，我们可以挑拨离间，使他们互相猜疑。”

曹操笑道：“闯王和你们都是足智多谋的人，这挑拨的办法，就不用我多说了。我现在要说的是一条十拿九稳的小计，只要依计而行，准可以使官军全军自溃。”

闯王赶快问：“什么妙计？”

曹操不理睬吉的眼色，回答说：“这朱仙镇和水坡集之间有一条河，如今干旱，河水虽然不大，却十分重要。如果没有这条河，官军十七八万大军饮水就没有来源了。光靠打井，不能供应十七八万人和上万匹战马、上千匹骡子。这条河从西北流来，先经过我们这里，然后才到水坡集。要是我们在上游三四里处截断了这条河，使河水不向东南流，官军就没有水喝。如此干旱天气，又如此炎热，人马饮水困难，加上我们用大军一压，必然不战自溃。”

大家听了都纷纷点头。宋献策暗想：“英雄所见略同，老曹果然非同一般！”

罗汝才又说：“另外，官军此来所带粮草不多。昨夜郝摇旗到处烧麦子，今天我们还可以继续这么做。在官军营垒周围十里到二十里之间，把田间没有割的麦子全部烧光，树木也烧毁，使官军野无所掠，不但没有水喝，也没有粮食吃，没有柴烧，不出三大，必然会乱起来。那时他们内有军心自乱，外有大军相逼，官军不溃逃，我曹操头朝下走路。乘其溃逃之时，我们前堵后追，岂不叫它全军覆没？”

闯王跳起来，狠狠地在大腿上拍了一下，双手抓住罗汝才的肩膀，大声说：

“汝才，你说得好，说得好！我们刚才商量了一阵，也是这个意思，可见我们心中的锣鼓都敲打到一个点子上了。好哇，老曹！”

罗汝才哈哈大笑，望了吉一眼，说：“我就知道大元帅，还有军师、捷轩，一定会想出这步好棋的。”

闯王又转过去问吉：“子玉有何妙计，也请说出。”

吉的心中不快，却赶快赔笑答道：“刚才我们曹帅已经都说了。他所说的也正是大元帅所想到的，请大元帅斟酌采用，全胜不难。我没有什么可说的了。”

闯王说道：“今天早饭以前，我们宋军师沿着河流向上走了几里，已经看好地方截断河流，把水引向河北洼地，汇成一片湖泊。另外要挖几道沟，将水引人我军营中，供大军饮用。目前炮台也正在赶筑，对左营的炮台特别要修得快一些，高一些。为了牵制官军，我又命郝摇旗率领两千骑兵、三千步兵到水坡集的东边、西边和南边，烧毁田间麦子，扰乱官军。如大队官军来，他们便退；如小股官军来，便将它剿灭。现在就请曹营也派出五百骑兵和两千步兵，协同摇旗，使官军不得安宁，既不能打柴，也不能打粮。”

曹操说：“这容易。我回营去马上就把人派来。不知大元帅还有什么吩咐？”

“如今有一个困难，就是我们的兵力不足。兵法上说：‘十则围之’。我们虽然号称数十万，战兵不过十几万。我们的弱点也并不少。既要对付援军，又要对付开封城内的兵勇，两面迎敌，对我们十分不利。我想，目前在阎李寨留守的二万人马，恐怕必须调来，兵力方够使用。可是阎李寨留有十几万随营眷属，各种工匠，还有许多粮食、辎重，未曾运走。人马调来后，眷属们和工匠们自然跟着前来，可粮食、辎重怎么办？我还没有想出妥善办法，请大家都想一想，如何处置。”

刘宗敏说：“辎重、粮食十分重要，我看留守阎李寨的人马还是暂不调来为好。”

宋献策想了一下，说：“可否调来一半，留下一半守寨？”

吉起初一直不愿多说话，现在知道大计已定，虽然心中失望，也不愿继续做出冷淡的样子，听了宋献策的话，他就摇摇头说：

“如今正是紧要关头，丢了粮食，以粮资敌，确实大为失策。但目前驻守阁李寨的人马都是一功将军率领的精兵，我们也有几千精兵在那里。依我看，调来两万，留下几千精兵守护阎李寨，也就够了。”

曹操点头说：“五千人死守几天，大致还可以。”

说罢，大家都望着闯王，等他决定。闯王默默地想了一阵，忽然目光炯炯，露出一种刚毅的神色，果断地说：“不，一个兵也不留，我的两万精兵和你的几千人马全数火速调来……”

吉说：“大元帅如此决断也好，那就应该将运不及的粮食草料、各项辎重全部烧毁，不可资敌。”

李自成微微一笑，胸有成竹地说：“烧屯么？……不用烧了，能带的尽量带来，带不来的粮食和军资送给开封守城的军民作礼物吧。”

大家听了，一齐吃惊，互相看看，又看看总哨刘爷。刘宗敏想了一下，也不明白，随即摇摇头，对自成说：

“嗨，有几万担粮食啊！恐怕会有万担以上粮食仓猝间没法带来；不烧掉岂不是白白地送给敌人？还有许多金银财宝也没有运完呢！你这样做是什么意思？”

闯王笑着说：“这次要大方送礼，不可小气。我已经下定决心，不惟一部分粮食要留下，那金银财宝也要留下一部分，送给开封军民。俗话说：舍不得娃子途不住狼。如今我们要下狠心，扔掉这些东西。”

宋献策明白了闯王的意思，也笑道：“此即所谓‘欲取之，姑子之’。”

闯王点点头，又说道：“事后就可看出我们并不吃亏。让开封人去搬那些粮食辎重吧，只要他们不来朱仙镇，不从背后纠缠我们就好了。现在时光紧迫，我们就不再深谈了。汝才、子玉，你们回去休息吧。兵力如何布置，等会儿捷轩会去你们那里详细商议。我还要到谷子杰那里看一看，那里十分重要。”

曹操和吉挂刚走，闯王就向外边问了一句：

“二虎来了么？”

“来了！”

从夜间直到天明起雾的时候，义军一共俘虏了三四百人，这些人多数是丁启睿和杨文岳麾下的官兵，也有一部分是左良玉的部下。左的人马是将近黎明时才赶来朱仙镇寨内增援的，同义军接战不久就起了大雾，所以被俘的人比较少。这些俘虏中约有三分之一受了伤，有些受伤还不止一处，可见官军初到这里，也有相当的锐气。战斗一结束，刘宗敏就下令将所有的俘虏集中到一起，交给刘体纯看管，听候发落，并命刘体纯从俘虏的口供中探明官军的实在情况。

现在李自成又把刘体纯找来，悄悄地嘱咐了一些话，要他照办。他对于刘体纯的机警聪明，素所深知，但目前这件事情关乎大局，他惟恐刘体纯未听明白，问道：

“二虎，我的用意，你可都明白了？”

“明白了。一定遵照大元帅的指示去办，请大元帅放心。”

闯王满意地点点头，说：“去吧，下午我要见到左营的那个军官。”

刘体纯走后，闯王让宋献策留在朱仙镇协助刘宗敏部署军事，自己便带着双喜、吴汝义和三百名标营亲军去看谷英。谷英驻守在距朱仙镇十五里的通往开封的大道上。闯王察看了他们在仓促中修筑的营垒，感到这座营垒虽然截断了大道，但面对开封的那一面还不够坚固。他指示他们要挖两道壕，壕岸上要多设一些堡垒，谨防开封的官军冲过来。正说话间，一名小校和一群士兵押着一名敌人的军官和十个士兵来见谷英，还拿着从这些敌人身上搜出的公文。令箭、腰牌。李自成心中喜出望外，用平淡的口气向小校问道：

“从哪搭儿抓到的？”

小校回答：“我们奉谷爷的将令，往东去走了十几里，埋伏在一个临大路的村庄里。这几个货绕道从那里往开封送公事①，正好冷不防落到我们手中。”

①公事——口语中将公文叫做公事

为首的军官虽然不认识闯王，可是看见众将围随闯王以及闯王的神气，说话的声调，料定他必是义军中的大人物。他赶快跪下，说：

“小人是丁督师大人差往开封送紧急公事，不想给你们义军兄弟捉到。请将军手下超生，饶小人一命。小人吃公家饭，受公家管，奉上头差遣前往开封下书，别的事全然不知。”

闯王下令剥下他们的衣服，帽子，给他们东西吃，严加看管，不许逃走一人。然后，他同谷英走到附近一棵大槐树下，屏退左右，小声说道：

“子杰，事有凑巧，该我们打胜仗了。我正盼望你在这里能捉到一个往开封送公事的官军，果然老天看顾，使我如愿以偿……”

“闯王……”

李自成接着说：“丁启睿的火急书信是送给河南巡抚高名衡的，说在三天以后，他同保定总督、平贼将军所率二十万人马将同我们在朱仙镇决战，要开封城内的官军义勇做好准备，只等火光一起，炮声一响，立即由陈永福率领出城，前后夹击我军，共奏大功。”说到这里，他笑一笑，又嘱咐说：“今日捉到俘虏的小头目和弟兄们，都给重赏。对捉到俘虏这件事，严禁外传。丁启睿的书信我带走。官兵的令箭、衣帽、腰牌要命令专人严密保管，一件不许丢失，也不许叫多人看见。”

李自成在谷英处吃了午饭，差一名亲兵往朱仙镇李岩营中，通知李岩速到驻扎在刘庄的大元帅行辕听令，另外差一名亲兵去通知田见秀在堵塞贾鲁河完工之后，速到刘庄见他。然后，他又向谷英嘱咐几句话，便赶快上马走了。

在朱仙镇西边五六里远的地方，贾鲁河已经在上午被田见秀率领的将士们拦腰截断。河水向西北不远处的一片洼地倒灌，渐渐形成了一个新的湖泊。因为这一带没有山，没有石头，两三千将士就用在附近村子里所能找到的筐子。篓子、麻袋、草包……在里面塞满黄土，一个一个地堆在河身的较窄处，截断河流。他们一边截流，一边开沟将河水向西北方的洼地引导，使新筑的拦河坝容易完成。同时，河南岸凡是容易决口或溢流的地方，都用土堵塞牢固，而一条通向朱仙镇方面的主要渠道也同时有将士挖掘，大部分利用原有的小沟和低洼地方。另外有许多地方，将士们正在挖修小渠，准备将干渠中的水引向各个驻地。

如今截流处土坝西边的河水在逐步逼高，西北面洼地形成的小湖在逐步扩大。对于闯、曹大军来说，这不仅是迫使敌人溃败的一个妙计，而且在这干旱的平原上，忽然出现了小湖和水渠，多么地令人高兴！这样新鲜事儿，老将士们在跟随李闯王起义的十多年中还是头一次看见！

许多将士站在水边观看。很多人在河边、小湖边和渠边饮马。许多将士脱得精光，跳进河中和小湖中洗澡，玩水，一片欢快。

田见秀从上午起就同将士们一起挖土，抬土，挑土。他一边杂在小兵们中间劳动，一边指挥全部工程的进行。他手下的将领们和左右人们因为他已经是四十多岁的人，又是大将地位，天气炎热，几次劝他不要同弟兄们一起干挖土和挑土的卖力活，只坐在凉快地方指挥就行。但是他一概不理，一直抢着干活。他和士兵们一样，光着上身，汗水不住地从脊背往下淌，整个身子好像从水中捞出来的一样。他打着赤脚，裤子卷到膝盖上边，连裤子也完全湿了。午饭是在工地上吃的。吃过饭，他同将士们稍稍休息一阵，继续干开了。

当工作完成以后，田见秀同将士们分散到河里和小湖里洗澡。驻扎在附近的曹营将士也有几百人在河中洗澡。有几个二十岁上下的小伙子，因见河水中间涨到胸脯以上深，快活地吹唿哨，嚷嚷叫叫，互相泼水，还有的用笨拙姿势浮水，双脚打得水面扑通扑通响，水星四面飞溅。田见秀就坐在离他们一丈左右的河边浅水处，面带微笑，搓下来身上的灰垢，几次被他们弄起的水珠打到脸上。他的亲兵头目带着亲兵们为了保护他，坐在他的左右，相距不过四五丈远，一边洗澡，一边留神他的安全，并等候他随时呼唤。亲兵们几次显出怒容，想把那几个小伙子赶到远处。田见秀注意到他们的神情，用眼色阻止了他们。亲兵头目来到他的身边，问道：

“将爷，我替你搓搓背吧。”

“不用。不要让那些小伙子看出我同大家不一样，使他们玩得不痛快。”

“不过他们打闹得太不像话了。让他们知道是谁在这里洗澡，他们就安静了。”

田见秀笑着责备说：“何必那样？我要是不跟随闯王起义，还不也是个普普通通的小百姓？你们何必要我在这些小伙子跟前摆出身份？”

“可是，咱们老府，如今没有一个将领像你这样没有一点儿架子！”

“还是保持本色好。”他笑一笑，接着说，“有朝一日，闯王坐了江山，天下太平，我解甲归田，或自耕自食，或出家为僧，还不是同乡下老百姓一起生活？”

亲兵头目笑着问：“将爷，你常常这么想，到时候闯王能放你解甲归田或出家么？”

日见秀说：“我如今虽未出家，却是佛门弟子，视富贵如浮云。人各有志，闯王也勉强不得。”

“到了那时，我们这班跟随你多年的将士怎么办？”

田见秀又笑了，轻轻说：“你们安心打仗。日后天下太平，我不会要你们跟随我到深山野寺去。闯王自然会论功行赏，给你们荣华富贵。”随即他挥手使他的亲兵头目退走。

一个小伙子在水中玩够了，来到田见秀的身边，开始搓身上的灰垢。他看见田见秀相貌和善，没有官儿们的威严神气，也没有亲兵侍候，搭腔问道：

“老伙计，你是个火头军还是马夫？”

田见秀笑着回答：“我是马夫。”

小伙子望望他身上的创疤，惊叹说：“老伙计，你挂的彩不少啊！”

“跟随李闯王南征北战，打仗是家常便饭，还能不挂几处彩？”

“大元帅的老营中有一个马夫头儿叫王长顺，大大有名。你认识他么？”

“认识，认识。他是我的顶头上司。”

“你身上挂过多处彩，又是王长顺的老伙伴，日后大元帅坐了天下，你就跟着享福啦。”

“我这块料，大富大贵没有份儿，总会有碗饭吃浮。”

小伙子亲昵地恳求说：“我挂不到自己背上，咱俩换替搓搓好不好？来，我先替你搓。”

“我自己已经搓净了。来，兄弟，我帮你搓一搓。”

