 
小伙子高兴地说：“你是个好人，我就不客气了。明天若是没事，我们还来这里洗澡，我先替你搓背。”

田见秀笑着点点头。小伙子移动到他的前边，开始让他搓背。田见秀的亲兵们都吃惊地望着这件事，而亲兵头目想站起来骂人。田见秀带着快活的笑容，赶快向 亲兵们使眼色，不许他们大惊小怪。随即亲兵们互相看看，也暗暗发笑。当田见秀替小伙子将脊背搓净时候，听见岸上有人叫他的亲兵头目的名字。他回头望望，心 中明白，在小伙子的背上拍一下，说：“搓净啦，小兄弟。”小伙子向他笑着点点头，又顽皮地做个鬼脸，随即窜往深处，扎个猛子，在河中心冒出头来，向下游游 去。田见秀赶快上岸，擦干身子，穿好衣服。亲兵们比他先上岸，早已穿好，并且已经从树荫中牵来了二三十匹战马。那个小伙子站在水中，望着他在一大群亲兵的 护卫中策马而去，想着自己惹了大祸，完全呆了。

李自成回到老营时，李岩已经在等候着他。他向李岩介绍了已经决定的破敌方略，笑着问道：

“林泉，你看如何？”

李岩称赞道：“很是周密。只要左昆山全军溃败，丁、杨两军就跟着溃败了。”

闯王说：“我们要逼迫老左向许昌那条路上逃，落人伏中。如今有一件事情，只有你去办最为合适，不过得要你辛苦一点，率领你的人马火速动身。迟了怕来不及。”

李岩恭敬地回答说：“请大元帅吩咐，我立刻去办。是不是要我们在杞县、陈留之间截断官军的退路？豫东将士久思为闯王效力一战，今日正是时候。”

闯王笑道：“早上郝摇旗来请战时，你正同我在一起，怎么现在连你也耐不住了？这次确实要你率领豫东将士去建立大功，可不是到陈留、杞县去。那方面只需要一支疑兵，我派遣另外人去。”

李岩的心中已经明白是要派他往西南方面，说道：“请大元帅吩咐明白。”

“我想快则三天，慢则五天，官军必有大队人马往许昌一带逃去，直奔南阳，或奔往郾城、信阳。现在就要你同德齐带着你们的人马往尉氏一带，打开几个寨 子，用搜罗到的粮食赈济饥民，向百姓宣扬我们义军的威德。并让他们准备好棍棒、锄头、刀、枪，如有溃散的官军经过那里，就让他们随处截杀，为过去遭受官军 残害的父老兄弟姐妹们报仇。就是这件事情，请你斟酌去办，办得越快越好。困难的是，还不许使水坡集一带的官军得到消息。”

“是！我一定道办，赶快把事情办好。倘若官军从那里逃走，豫东将士奋力截杀，老百姓也定会揭竿而起，为他们自己报仇。”

“好吧，事不宜迟，请你率领自己的人马，立刻前去。”

李岩匆匆走了。为着有机会使他的豫东将士一显身手，他的心情振奋；但是他暗暗担心，闯王命他做的事距水坡集的十七万官军并不远，要使官军毫无所觉，实不容易。要是官军得到消息，怎么好呢？

李自成将李岩送走，想趁着田见秀来到之前处置那个左营军官的事，回到他的大帐中等候，却看见刚从阎李寨随同老营人马和健妇营移驻刘村的高夫人红着眼睛进来。他不禁奇怪，忙问道：

“什么事情这样伤心？你是很少掉眼泪的啊！”

“刚才二虎押来了一个敌人的军官，你先把这事处理完了，我再同你谈吧。”

闯王一听刘体纯押着军官来了，便顾不得再问高夫人伤心的原因，说道：“哦，这是一件重要事情，你派人去把左小姐请来。”

高夫人已经从刘体纯那里知道了闯王的计策，回答道：“左小姐早已请来了，在我的帐中等候。她听说从左营来了人，可以给养父带个口信，十分高兴，流下了眼泪。”说毕，她就命一个女兵去请左小姐。

左小姐今年虚岁十七，高条身材，脚步轻盈。不足一年的闯营生活，使她的举止神态都有显著变化，不再像一班千金小姐们那样喜爱浓施脂粉，绫罗艳装。她常 跟慧英等作伴玩耍，也从她们学习武艺。眼下因有大战，所以她戎装佩剑，脚着马靴，以防不测事变。高夫人派给她的十名女兵不但都是戎装佩剑，还身带劲弓羽 箭，随时准备战斗。慧英在帐门口一声禀报，左小姐在女兵和丫环的簇拥中走到帐外。众人留步。她带着乳母进帐。她先向闯王行礼，叫了一声“干爸”，又向高夫 人行礼。高夫人一把将她拉在自己身边坐下，笑了笑，说道：

“你干爸叫你来，就是要你见一见从左营来的那个军官。你有什么话都可以对他说，让他回去启禀左帅。左帅知道你在这里平安无事，就会放心了。”

左小姐点点头，眼泪不觉滚了出来。

随即闯王一声吩咐，被俘的军官被带了进来。这个军官虽然只是一个千总，但仪表倒很神气，穿着左营的衣甲，头戴钢盔，腰挂宝刀。进帐以后，他先向闯王跪下磕头。闯王笑道：“你快见见你们的小姐吧！”这军官又向高夫人叉手行礼，然后才在左小姐面前躬身说道：

“问小姐的安。”

闯王命他坐下，然后笑着说道：“我们将你俘虏过来，待你还算不错吧？听说在战场上弟兄们也用绳子将你绑了，有点儿无礼，随后知道你是左营的军官，立刻 松绑，以礼相待。你的盔甲宝剑，全都找到，还给你了。我的爱将刘德洁还用酒肉款待了你，好嘛，不打不相识，一打倒成了朋友！”

由于他说话的口气亲切，幽默，在场的人们都无声地笑了。那军官赶快站起来，恭敬地说：

“多谢钧座大人不杀之恩。”

闯王接着说：“坐下，坐下。你同我手下的刘将军素昧平生，同我也素不相识。我们这样待你，只因为你是左帅手下的人。你也知道，我军昨夜俘了丁、杨两营的官兵，如何对待？俘了左营的官兵又如何对待？大不一样！”

“是，是。这些事，鄙人都看在眼里，心中清楚。鄙人回去之后，一定向左帅大人如实禀明。”

闯王接着说：“我同左帅虽在两军对阵，可是我们之间并无私仇。两军阵上，我与左帅各行其是，双方将士各为其主，当然要互相厮杀。这也只是因为我为老百 姓替天行道，左帅为崇祯尽忠效力。说到底，我同他前生无怨，今世无仇。为着留日后见面之情，我下令不许伤害你们左营被俘的人，不管是官是兵，一律放回。”

高夫人插话说：“打开商丘的时候，闯王下令对侯府加意保护，不许骚扰侯府一草一木，也是给你们左帅留的情面。”

闯王接着说：“我派人从南阳卧龙岗将你们左小姐接来，只是为着从南阳往襄阳的路上太不平稳，探知有大股土寇准备在半路劫走小姐，我担心她遇到凶险。将 她接来之后，我待她像自己的女儿一样。她是我的义女，我是她的干爸。”李自成愉快地笑起来，又接着说：“你看，我同左帅，论公事是敌人，论私情却是亲 家！”

李自成哈哈大笑，引得左右的人们都忍不住笑了起来。那位左营的军官被帐中的愉快气氛所感染，脸上堆着既惶惑又感动的笑容，暗中打量左小姐、高夫人和乳 母等人的笑，都不是假装的。关于左小姐的事，他只曾风闻，今日亲见，心中不胜惊奇。尤其是李闯王的平易近人的态度，娓娓动听的家常话，更使他心中惊奇： “就是这人，嗨，眼下正指挥着数十万大军作战！”他又一次站起来，恭敬地说：

“我家小姐如此受闯王和夫人厚爱，平安无恙，鄙人回去后一定如实禀报，请我们左帅大人放心。”

高夫人说：“我同闯王，将左小姐当亲生女一样看待。原来跟着她的乳母、丫环、婆子，一个都没有伤害，仍然跟在她身边伺候。另外我挑选了十个女兵专门保 护她，听她使唤。尽管军中比较艰难，可是每到一地，总是先把她的军帐搭起，让她早早休息。我们军中的妇女全是骑马，不许坐轿，可是老营中特意为左小姐备了 一乘二人抬的小轿，六名轿夫替她轮流抬轿。行军时候，她高兴骑马就骑马，高兴坐轿就坐轿。一切吃的用的，都尽量照顾。”

李自成笑着说：“你家小姐刚来到我们军中时，还有点不习惯，如今就以我的老营为家了。她会把我这里的情况告诉你，你要记清，回去后老老实实向左帅回禀。我还有事，不能再说别的了。”

李自成走后，高夫人也自称有事，离开了闯王的大帐。在大帐中，陪着左小姐的只有她的乳母，另有三四名备呼唤的女兵侍立帐外。左小姐向左营的军官重新打量一眼，生怕不真，问道：

“你贵姓？是我父帅手下的什么军官？”

军官欠身回答说：“卑职姓刘名忠武，是平贼将军麾下的一个千总。”

“你是怎样被俘的？”

“回小姐，卑职今日五更奉命率五百步兵增援朱仙镇寨内官军，在大雾中与一同进寨的友军失散，看不清楚，被闯王的义军包围俘获。他们因知我是平贼将军大人的部下，不加伤害，用酒肉款待，发还了我的头盔、绵甲、战袍、宝刀。被俘的弟兄们也不伤害一人，已经全数放回了。”

左小姐与乳母交换了一个眼色，想着此人决非冒充的，心中猜不透闯王的用意。她分明知道闯王正在调兵遣将，许多人马从这座村庄附近经过，不知开往何处。 总之闯王一心要将她养父的左家军一战杀败。她还明白，在如此干旱炎热的天气里，贾鲁河已被截断，官军十分缺水，闯王要逼迫以她养父为主的二十万官军不战自 溃，然后将官军杀得七零八落，可是她猜不透闯王为什么放这个左营军官回去，不怕泄露军情，还要让这人同她见面。眼下不管闯王用的是什么计策，也不管一两天 内的大战会有何结局，她养父的吉凶如何，只好将这些盘结在她心上的疙瘩撂在一边，愁眉不展地向被俘的军官问道：

“刘千总，俺父帅的身体可好？”

“请小姐放心，镇台大人的贵体很好，这一年多来稍微又发福①了。”

①发福——对成年人的发胖的奉承说法

“俺哥哥可好？”她问的是左梦庚。

“少帅也很好。少帅目前也是副将职衔，蒙朝廷记功两次，如今随镇台大人襄办军务，不离左右。”

“如今也来到朱仙镇了？”

“在水坡集军中。”

左小姐因想到与父兄相距不远，却不能见面，暗暗心酸。停一停，她又问道：

“你可知道有一位丘将军的消息？”

军官知道左小姐问的是她的本生父亲丘磊，与左良玉是生死患难之交，从容答道：

“听说丘将军如今在山东一带，也是副将职衔，不日要升总兵。”接着，他又胡诌一句：“还听说丘大人常有书信给我们镇台大人，详情我不清楚。”

左小姐心中激动，用袖头揩去涌出的热泪，说道：“你回到俺父帅营中，一定要如实禀告父帅：俺在这里一切都好，闯王夫妇都把我当女儿看待。务恳父帅放心，不要以我为念。”

“我回去后一定如实禀报，请小姐宽心。”

左小姐已觉无话可说，向乳母望一望，用拿不定主意的眼神问道：“把东西拿来？”乳母明白了她的意思，起身走出大帐，低声对一个丫头有所吩咐。大帐中暂 时沉默。军官刘忠武一则对左小姐无话可说，二则他猜不透是否真正放他回去，也猜不透李闯王在军事如此紧张中安排他同小姐会面，到底葫芦里卖的什么药。看出 来左小姐将有什么东西给他，他不便问，在沉默中等候。

过了片刻，一个丫头取来一个用锦缎包着的小盒，双手呈给小姐。小姐没有接，轻声说：

“你打开来，请刘千总当面过目。”

丫环将东西捧到千总面前，解开锦缎包袱，露出一个红漆小盒；又打开盒盖，默默地递给千总。军官接到手中，看见里边装着一支翡翠管子和一对玉镯。他正党莫名其妙，左小姐用带着哽咽的声音对他说：

“这是我母亲的遗物。她老人家亡故以后，这两样首饰一直留在我的身边，不敢遗失。从前常听俺先母言讲，这是俺父帅做小军官时买来送给她的，所以她老人家说，看见这些首饰很难忘当年的患难恩情。你把这首饰盒带回去交俺父帅，可不能在路上遗失啊！”

“请小姐放心。只要闯王放我回营，……”

左小姐突然不能够控制自己，涌出热泪，硬咽说：“你回去启禀俺父帅，就说我叩请父帅大人金安，日夜都在思念他老人家；我终究要回到他的身边行孝，请他 放心。俺闯王干爸已经说过，他同俺父帅无仇，实不愿兵戎相见。不得已同左家人马打仗，并非他的心意。闯王干爸愿意送我回去，等打过这一仗就好办了。你，你 走吧。”

刘千总看出来，分明小姐还有许多话不能说出，他自己也不敢与小姐在一起太久，赶快将首饰盒揣进怀中，插手告辞。恰在这时，闯王和高夫人回到大帐，吴汝义跟随在后，分明是刚处置了重要事儿。刘千总躬身向闯王辞行，并询问还有什么吩咐。闯王说：

“你回去禀告左帅，请他不用挂念左小姐，我不日将送她回去。你还告他说，我心中对他颇为仰慕，可惜无缘一见。只要他从水坡集撤兵南去，我决不派兵追赶。”

刘千总唯唯遵命，跪下去向闯王叩头，又站起来向高夫人插手行礼，重新向左小姐行礼，也向吴汝义辞行。闯王对吴汝义说：

“他是左帅的人，小心派兵保护。等黄昏后送他过朱仙镇，务使他能够回到左营，不令多人看见。”

吴汝义带着刘千总走后，左小姐向闯王和高夫人行礼辞出。高夫人为着她听到的那个坏消息，急于要同闯王说几句话，未出口眼圈儿先红。正要说时，田见秀来了。她知道闯王叫王峰来十分重要，便把要说的话咽回肚中，对闯王低声说道：

“你们先计划打仗的事儿吧。”

李自成屏退左右，把整个军事部署告诉了田见秀。见秀一边听一边点头。李自成然后说道：

“玉峰，我们这一仗，一定要消灭左良玉。将他一消灭，朝廷在河南和湖广一带就无能为力了。你眼下就出发，率领五千骑兵，火速去到尉氏境内，估计一下， 官军溃退时大约要经过哪些地方，将那里的大路截断。有些地方要挖深沟拦断去路，有些地方要布置疑兵。这些事情都得在三天内办成。我知道你一向身先士卒，与 部下同甘苦，所以此事只有你去办，我最放心。”

田见秀十分高兴，说：“此事我一定会办好，决不会让他们从大路上轻易逃走。”

闯王又叮嘱说：“此事办成以后，你一定要马上派人告诉我。我得到你的确切消息后再向官军猛攻。”

田见秀匆匆离去。闯王忙了一天一夜，这时方才缓下一口气来。他见高夫人仍在旁边，刚想询问她何故伤心，忽然吴汝义进来禀报说：

“曹帅命人绑了一个士兵送来，请大元帅从严治罪。”

闯王十分诧异，忙间：“是怎么回事儿？”

“他们只说请闯王治罪，我也没有来得及多问。听说跟玉峰有关。”

闯王更觉奇怪，便走出帐外来看，果然看见曹营的一个小将和几个士兵押着一个被五花大绑着的士兵。那小将一见闯王，便跪下说：

“启禀大元帅，这个兵新来不久，不认识田将爷，方才很是无礼。本来要请田将爷治罪，可是他已骑马走了，不敢再打扰他。我们大将军原说：找不到田将爷，就送到大元帅这里，请大元帅依法从严治罪。大将军还说：他平时对下边管教不严，也有罪。”

闯王问道：“到底为了什么事情！这个小伙子有什么罪啊？”

“回大元帅，事情是这样的，这样的……”

曹营的小将把这个小伙子如何在河中洗澡、如何叫田将爷替他搓背的事细述一遍，然后说：

“请大元帅从严处分，该杀就杀，该打就打。”

闯王不觉失笑，望着吴汝义说：“你瞧，大将军给我出了一个大大的难题，怎么办呀？”

吴汝义一时没解开他的意思，说道：“看在曹帅的面子上，处分他二十鞭子，不必重罚得了。”

闯王忍不住哈哈大笑，说：“子宜，你也糊涂了！玉峰的秉性脾气你也忘了？他对老百姓和对自己手下的人就是那么个好人，都说他是活菩萨。要是他如今在这 里，也会大笑起来，决不会治这个小伙子的罪。”随即他对曹营的小将说：“立刻将他松绑。他不认识田将爷，这又何妨？以后再碰见田将爷时，赔一句不是就行 了，不要在意。今后要好好杀官军，争立功劳，这比什么都要紧。你们走吧。”

说了以后，他就退回帐中，这才问高夫人：“究竟出了什么事情，你赶快告诉我。”

“我刚才到健妇营去，那里听到从小袁营逃回的人说，慧梅已经自尽身死。”高夫人说着，眼圈又红起来。

“此事当真？”

“据说那逃回的人也是听别人说的。听了这个消息后，红娘子和许多姑娘们都哭了起来。我也为此伤心。你们为着打江山，笼络人，把一个好端端的姑娘送往死地，如今落到这个下场！”

闯王心中凄然，勉强安慰道：“既是传闻，就不一定十分真确。小袁营以后一定要剿灭，可是目前还不到时候。如今我得操心打仗的事，等打完这一仗，立刻派人去查探慧梅的生死下落。”高夫人叹口气说：“如今打仗要紧，你操心这一仗吧。”
