 
这几天在水坡集和朱仙镇一带正是人们常说的“大军云集”，几十里以内都是人马，而老百姓少得可怜，尤其是水坡集那边，几乎所有的男女老少都逃空了。极少数未能逃走的，也都被官军抓去，替他们干苦活。

官军以水坡集为中心，面对着朱仙镇，修筑了许多营垒，营垒外又掘了壕沟。所缺的是，由于这里树木不多，未能在壕外用大量树枝堆成障碍。从整个战场形势来看，官军处在不利地位。义军在西北、正北、东北三个方面集结了三十多万人马，其中精兵有十万以上，以压倒的优势对官军形成了半圆形的包围。在地形上，义军所占的地势较高，而官军占的地势较低。

起初，官军士气还是可以的，因为他们毕竟有十七万人马，号称二十余万。在第一夜的战斗中只是未能占领朱仙镇，失去了地利，人马损失不大，并没有影响大军土气。第二天下午未时刚过，官军就发现河水断流，只有在河床的低洼处还停聚着一些死水，但都不深。这使他们大吃一惊，人心顿时浮动起来，各营士兵都跑出来抢水，有的用水桶，有的用木盆、瓦盆。水一下子就被抢干了。他们又开始掘井，却只有一部分井掘到了水。有些井，掘了二三丈深，还不见水；更有些井，掘了一半，竟塌了下去。由于井少人多，开始提上来的水还比较清，提到后来就是混浊的泥汁儿。这里没有白矾，无法使浑水澄清，他们就只好用这样的泥水饮马、做饭。到最后，泥水也提完了，士兵们只得又在别处重新掘井。在抢水的过程中，发生了许多起互相斗殴、甚至互相杀伤的事件。

当天黄昏后，丁启睿趁着月亮尚未出来，偕同左良玉到水坡集西北面巡视了与义军相持的一部分战场，希望能发现敌人营垒的弱点或防守疏忽之处，以便于五更前派出一支精兵去破坏截断河流的堤坝。但是水坡集与堤坝之间有义军两座营寨，防守严密，无隙可乘。他站在高处望了一阵，失望而回，已经是快到三更时候了。

官军在水坡集的驻地，经过午后重新调整：丁启睿因为他位居督师之尊，兵力也弱，驻扎在水坡集寨内和寨外东北一带，左良玉人马最强，驻扎在水坡集的正北，直接面对朱仙镇，东西数里。刚才了启睿与左良玉暗中巡视的战场，大部分都在左良玉的防线附近。杨文岳虽然人马较少，但因为火器较足，黄昏时由水坡集的东北边调到水坡集的西北边扎下营寨，与左军的左翼衔接，而他在水坡集东北空出的位置则由左兵填补。整个战场形势，左良玉担负的责任占十分之六七，而且是面对着义军以朱仙镇为大营的主攻力量。就官军方面说，督师和总督的两支人马都是依靠左军为“长城”。这种形势，使左军所受的压力最大，同时也使左良玉对督师和总督更加轻视。

巡视回来，丁启睿认为局势严重，邀左良玉就近同到水坡集西门外杨文岳的老营，连夜密商军事。杨文岳因为有一件机密大事，正要去见督师。因为左良玉与督师同来，他只好暂不提起。

应该参加最机密军事会议的少数重要将领和幕僚，是在丁启睿巡视回转的路上就派人分头传知的，所以很快就骑马来到了。会议一开始，丁启睿先将眼下的严重局势谈了几句，请大家提出挽救危急的作战方略。将领们和幕僚们你望望我，我望望你，默默无言，等候着督师、总督和平贼将军三人拿出主张。杨文岳一则为火烧店的败逃受到朝廷严责，几乎被下狱治罪，不得不在口头上勉强主张进攻，二则他在黄昏后发现可怕情况，想趁此时试探平贼将军的口气，便首先打破帐中沉默，说道：

“目前贼兵势大，抢占了朱仙镇，先得地利，又截断贾鲁河，使我将近二十万大军处境艰危。摆在我军面前的有三策，必须选择一条：一是同敌决战，破釜沉舟，义无反顾。趁眼下我军士气尚未衰败，向敌进攻，全力以赴，同时约定开封守军自北策应，两面夹击，庶几可以扭转局面。倘能重占朱仙镇，与开封守军声气相通，即是首战告捷。继续努力，全胜不难。所以我主张与敌决战。各位大人以为然否？”

杨文岳心中怯战，实不希望有人附和他的主张，但是人们从他的说话时的声音和神色上，猜不出他的真意，都用惶惑的眼睛望他，奇怪他为何竟然主张决战。左良玉只是用眼角瞟他一眼，从嘴角流露出一丝儿似有若无的微笑。杨文岳说毕以后，向全体参与密议的文武要员们慢慢扫了一眼，看出来了启睿和大家的惶惑神情，很投合他的实际怯战的心思。惟独左良玉的神态使他的心中大为不安。他同了启睿都害怕左良玉的骄横跋扈，临阵自作主张，将他们抛给“流贼”。他不敢向左良玉的脸上多看，只是装得若不经意地扫过一眼，留意到左对他的冷淡和轻蔑神气。他不禁想到黄昏后他所发现的机密，更觉害怕。为着解脱大家陷于惶惑与沉默的困境，他深知了启睿素来畏闯如虎，想借丁的口打消决战的建议，向丁轻声问道：

“督师大人以为是否可以趁早与敌决战？”

丁启睿从昨天起右边小眼角的肌肉经常跳动，这本是末梢神经过于疲劳所致，但是他自己疑心是不吉利的征兆，在目前的处境中更增加他的失败预感。他已经注意到平贼将军的冷淡与傲慢表情，当然也看出来文武要员们没有一个人同意决战。可是他自己既害怕贸然决战，又不敢说出来反对决战的话，成为皇上对他治罪的把柄。在片刻沉默中，他只觉得小眼角跳动得特别厉害。看见所有的眼光都在望着他，他只好捻着两年来迅速花白了的胡须向杨文岳间道：

“杨大人刚才说眼下摆在我军面前的有三策，其他两策如何？何不全都说出来请大家斟酌？”

杨文岳叹口气说：“眼下被迫决战，尚有两三分胜利希望，至于另外两策，恐怕……不必说出来吧。”

一个监军催促说：“杨大人不妨说明，以便共同斟酌。”

杨文岳说：“第二策是竭力苦撑下去，深沟高垒，不与贼军决战。用计离间闯、曹二贼，伺隙而动。但恐怕离间未成，我军士气丧尽，人心瓦解，不可收拾。”

丁启睿问：“第三策如何？”

杨文岳说：“再支撑数日，如不得已，大军徐徐向柏县。睢州引退，不必困守此地。贼军如追赶前去，即在睢、杞一带决战，不至于如今日断绝水源。贼军如不敢尾追前去，我军随时可以返回，使敌人不能全力围攻开封。”

丁启睿的心里开始清楚，说道：“这第三策决不可行。大军一动，敌人乘机猛攻，很容易惊慌溃败。何况未经苦战，便要退兵，皇上见罪，如何是好？学生奉命督师，罪无可道，如其死于西市，反不如死于战场！”

杨文岳问道：“然则决战乎？”

了启睿说：“我昨日已差人密檄豫抚高名衡做好准备，于三日之内看见朱仙镇一带火光，即饬陈永福率城中兵勇三万出城以击流贼之背。故以学生看来，应该坚持数日，俟与开封联络就绪，进行决战。昆山将军意下如何？”

从开会到现在，左良玉一言不发，使人对他的心思猜测不透。他确实心中既有牢骚，又存狐疑，而且对丁、杨十分藐视。当他同了、杨在汝宁境内会师以后，曾经建议大军走杞县、陈留，直趋开封城下，在禹王台、繁塔寺一带安营扎寨，背倚坚城，立于不败之地，同时占据黄河南岸，使开封北路畅通无阻，粮食由黄河源源接济。可是这个建议未被采纳，而以第一步占领朱仙镇为目标，致使今日前有强敌，后无坚城。他估计大军在水坡集无险可守，水源已断，三天之后必将不战自溃。他在丁启睿请他说话之后，又紧皱着浓黑的扫帚眉沉默片刻，想了一想，然后说道：

“刚才杨大人说的第三策，我倒以为可行，但是要快，也不必退得太远，致为敌人所乘。为今之计，确实只有暂时向东南撤退，算是上策。撤到什么地方？我看，可以撤到陈留一带，不受贼军包围，人马不愁断水，再图进兵开封城外。如此暑日炎热，一无水喝二无柴草，人马如何支持？”

丁启睿一听到撤军的话，就想到皇上会将他下狱治罪以及满朝言官将对他肆口攻汗，不觉出了一身热汗，小眼角越发不停地跳动。他望着左良玉说：

“撤军？不可，不可。眼下大军万万不可后撤。将士们正在人心惶惶，猜疑百端，一旦后撤，容易溃乱。敌人乘机以大军冲突追击，并以精骑蹂躏，则结局不堪设想矣。”

在座的许多将军和幕僚多是督师和总督手下的人，都反对撤军陈留，认为此时大军向后移动十分危险。左良玉心里骂道：“同这班庸才在一起，受他们拖累，叫老子一筹莫展，真他妈的！”他向大家扫视一眼，不禁面露忿然之色，冷冷一笑，说道：

“既然督师大人与诸位大人都认为应该在此地与贼决战，我也无话可说，至于胜负吉凶，只好听天由命！”

了启睿赶快说：“话不能那样说，左大人。只要我们与开封通了声气，约定日期，南北同时向敌营猛攻，进行决战，胜利仍有几分把握。”

左良玉不再说话，急于回营去料理军事。会议毫无结果而止。

这天夜间，左良玉在帐中召集他自己的亲信将领和幕僚开会。他毫无顾忌地提到丁启睿和杨文岳，说他们都是文臣出身，不懂军事，且系李自成手下败将，尤其是杨文岳，火烧店那一仗竟然撂下傅宗龙单独逃走。谈到这里，他带着嘲笑的口吻说：

“今日打仗，非同平时，贼军势力强大，又得地利。我们要谨防别人逃走，单独把我们留下。”

他手下的将领和幕僚们也纷纷嘲笑了、杨不知兵。有人谈到，自从下午断了水源以来，军营中谣言很多，都说官军已被流贼四面包围，明日李自成就要来攻。又说目前了、杨营中已经军心不稳。左良玉心中忧郁，说道：

“如此处境，我们的军心也一样不稳。要传令各营，谨防逃兵；抓到逃兵，立即斩首。”

又有一个将领谈到午后放回俘虏的事，说：“这事十分奇怪，他们对我们的士兵用酒食款待，然后放回，却把丁、杨麾下的将士，有的斩首，有的剁去右手，有的割掉耳朵，然后放回。”

另一个幕僚说道：“此事我也觉得奇怪，想来想去这大概是李瞎子用的一条毒计。”

左良玉说：“这显然是李瞎子用的挑拨离间之计。我下午已经同丁、杨二位大人谈过，他们也认为这是闯贼存心挑拨。在这样人心浮动时候，我们要严禁将士们轻信谣言，更不许乱说闲话。”

一个将官摇摇头说：“尽管了、杨两位大人知道是敌人挑拨之计，可是他们手下的将士并不明白。现在谣言愈来愈盛，都说我们的将士中曾有人带回一封书子，是李自成写给大帅的。”

左良玉的鼻子里哼了一声，说：“既然谣言愈来愈盛，我们更要严禁谣言。我身居平贼将军，李贼除非投降，断不会给我书信！”

散会以后，左良玉率领几个重要将领登上一个高阜，向北t望，但见远远近近，到处都有火光，有的火光向北延伸很远，分明在十几里外。从火光可以看出，义军的营垒一层一层，星罗棋布。如今官军再指望走近开封，与城中呼应，已不可能。左良玉看了一阵，心头感到沉甸甸的，便又转过身来向南望去。他发现，南边也有不少火光，一会儿在这里出现，一会儿在那里出现，火光有时很小，显然正在熄灭，但新的火光忽然又起。左良玉知道，那里并没有敌人营垒，而是一些游骑在焚烧田间麦子。他又想道：倘若战事不利，丁、杨势必先逃，他自己当然也要预先想好退路，眼下看来，向东南逃走或向西南逃走，都没有十分把握。他是一个深沉威严的大帅，不肯将他的心思向左右流露。同时，尽管已经考虑着战事失败和逃走的问题，他仍然希望明天能够说服丁、杨，向陈留一带撤兵，然后再从仪封方面迂回到开封城下。

回到帐中，他不敢解甲，就这么睡去。忽然一个亲将进来把他叫醒。他睁开眼睛问道：

“有何紧急事儿？”

“禀大帅，派往开封的小校回来了。”

左良玉霍地坐起，说：“把他叫来！”

这个小校是左良玉尚未到达水坡集时，在路上派往开封去的。他绕了许多路，方才到达开封城下，被城上用绳子系进城内，向巡抚呈递了左良玉的书子。左良玉在书子里表示：愿意把人马开到禹王台和繁塔寺一带扎营，以护省城，再分出二三万人马驻扎在开封与黄河南岸之间，打通粮道。可是开封官绅们在巡抚面前开会商议，竭力反对，说左良玉的军纪十分败坏，到处奸掳烧杀，万万不可让他的人马开到开封。商议之后，巡抚就给左良玉回了一封书信，交给小校带回。

小校被叫进帐中，向左良玉呈上了高名衡的书子。左良玉虽然不怎样通文墨，但大体意思还是明白了，知道高名衡是婉辞拒绝他到开封城下作战。从小校口中他又获知了开封官绅们的态度，不禁十分生气，猛地把脚一跺，大骂了一声：“一群混蛋！”随即挥手使小校退出。

这时隆隆的炮声从北边响了起来，接着西北边和东北边也响了起来。炮声虽然稀疏，但响声很大，震得大地动摇。左良玉睡意全消，迈步走出帐外。他很有经验，轻轻地对左右说：

“这是贼军试炮，大家不必担心。”

说罢，又问身边一员亲将：“督师和总督那里有何动静？”

亲将回答：“他们那里还没有别的动静，但要谨防他们逃走。”

左良玉点点头，心倩沉重起来：会不会他们也像在火烧店扔下傅宗龙那样，扔下我先逃呢？万一那样，我该怎么办？我是不是应当先他们走这一着？向哪个方向走？应该退往何处？……一连串的疑问涌上了他的心头。

当天夜间，左良玉走后，在杨文岳的军帐中又开了一次小小的军事机密会议，只有杨文岳、丁启睿和几个最亲信的将领、幕僚参加，现在会已经散了。杨文岳请了启睿再坐一下，另有一名中军将领站在旁边，随时听候吩咐。帐外戒备森严，任何人不奉命不许走进。

杨文岳轻声说道：“督师大人，你认为今日闯贼不杀左营被俘的官兵，反而用酒食款待，然后放回，是何用意？”

“我看不过是离间之计，不必重视。”

杨文岳轻轻摇头，说：“我们要谨防被昆山所卖。”

丁启睿一惊，说道：“大人何出此言？我看尚不至此吧？”

“不可不防啊。我是保定、河北、山东总督，不能节制平贼将军，也不会放在他的眼中。他只受督师节制。万一战局不利，像左昆山这样的人，连杨武陵①尚且驾驭不了，何况大人无杨武陵辅相之尊？”

①杨武陵——即杨嗣昌。他是湖南常德人，常德古称“武陵”。

丁启睿叹了口气。他当然知道自己确实比杨嗣昌差得远。一年来同左良玉在一起，虽然他有督师之尊，左良玉却并不把他放在眼中，使他常常徒然生些暗气。于是他沉默片刻，无可奈何地回答说：

“如今骄兵悍将，确实难以驾驭，汪岁星①就吃了这些人的亏：在襄城尚未接战，贺人龙、郑嘉栋等总兵便各自逃走，留下他独自困守襄城，终至城破身亡。火烧店之役，也是贺人龙、李国奇首先逃走。看来如果左昆山不肯用力打仗，或有私心，你我的处境就更加困难与危险了。”

①汪岁星——汪乔年字岁星。

“左昆山是一个能够打仗的人，只是太骄横了。杨文弱待他不薄，他却不听调遣，致使剿灭献贼之事，功亏一篑，反而丢了襄阳，逼得杨文弱只好自尽。如今据我看来，闯贼也在用各种办法拉拢昆山，说不定暗中也有些咱们不知道的情况。”

“这就难说了。归德侯家是昆山的恩人。这次闯贼破了商丘，对侯家就保护备至。侯家的人已经逃走，只留下住宅和一些奴仆，闯贼竟然派兵看守，不许动侯家的一草一木。看来闯贼用意甚深，我们不得不防。”

“岂但如此，今日放回的左营官兵，在被俘后不但没有伤害一个人，还用酒食款待，而我们两营的官兵，不是被杀，就是被剁去右手，割掉耳朵。虽然是李贼挑拨离间之计，也难怪将士们流言纷纷，自有道理。”

“不过此事昆山自己倒是在下午见面时先说了，认为是闯贼故施离间之计。”

“明的事情他不好不说，可是暗的事情就未见得向大人说出。”

丁启睿又是一惊，忙问道：“大人莫非另有所闻？”

杨文岳探身向前，悄声说道：“他手下有个军官，名叫刘忠武，是今日黄昏后才从闯贼那里放回的。他不知我的保定兵与左营已经换防的事，误走我保定巡逻地界，被我兵拿获，搜出罪证，井已经审问明白，情况十分蹊跷。我现在单独请大人留下，正是要面陈此事。”杨文岳说到这里，便吩咐在一旁侍立的中军说，“叫刘忠武来见大人。”

中军出去片刻，带来一个军官。那军官先向丁、杨躬身又手，然后“扑通”跪下，害怕地向总督说道：

“卑职死罪，今日被闯贼所俘，幸而生还，如何处分，恳大人法外施仁。”

杨文岳说：“现在不是问你的罪，是督师大人有话间你，你要老实回禀。”

“是，卑职一字不敢隐瞒，一定老老实实回禀。”

丁启睿问道：“你叫刘忠武？”

“是，大人。”

“你站起来，好好说，你是怎样被俘的，他们为何没有杀你，又把你放回来了？”

刘忠武站起来，垂手恭立，回答说：“回禀大人的问：五更时候，我们左营有两千人马杀进朱仙镇，我率领五百人走在前边，不料起了大雾，对面不能见人。我走错了路，被贼兵包围。我还没有看清敌人，他们已经到了身边，被他们活捉了去……”

“后来呢？”

“后来被捉的人都送到刘二虎那里，共有三四百人。快近中午时候，刘二虎忽然走到卑职面前，望着卑职微微一笑，对我说：‘老兄，我看你有点面善，好像在哪儿见过的。嗅，我想起啦，从前我有个朋友跟你的面貌差不多。现在你是想活，还是要死？’卑职当时说：‘我当然要活，可是我不能投降。’……”

说到这里，刘忠武偷偷地瞟了丁、杨一眼，因为“我不能投降”这句编造出来的假话，连他自己也不相信。看见丁、杨并无反应，他又接着说：

“刘二虎对卑职说：‘我不要你投降，也不要你死。我同你前世无仇，今世无冤，见你是左营军官，我要救你。我奉闯王之命，不杀左营的客人。’说着，他把卑职……”

