 
了启睿截住问：“怎么，他说你是客人？”

“是，大人。他有时称我是客人，有时称我是左营朋友。”

丁启睿和杨文岳交换了一个眼色，向刘忠武说道：“快说下去，他把你……”

“他把卑职带进另一座军帐中，陪着我吃酒，要我不必害怕，说他一定送我回到左营。刘二虎还说，这次打仗，闯王立意要消灭了。杨两军人马，但不想同左军打仗。还说，左小姐现在闯王老营，闯王愿意同左帅暗中言和，将小姐送还左帅。”

丁和杨又交换了一个眼色，心照不宣地点点头。关于左小姐去年在南阳卧龙岗被李自成劫去的事，他们都早已知道。

刘忠武接着说：“刘二虎对卑职盛夸他们闯王的人马如何众多，如何兵强马壮，粮草充足，又说不出数日，就要向督师和总督两支人马猛攻。他说，闯王将士跟左营将士井水不犯河水，只要左营按兵不动，只打空炮，闯王决不进攻左营。”

丁启睿对这话半信半疑，在心中默问：“真乎？假乎？闯贼离间之计乎？”他想了片刻，不肯相信，又向刘忠武问道：

“他向你询问我们官军‘情况，你都老实说了？’”

刘忠武心中害怕，背上出了热汗，但是他装出微笑，立刻回答：“他也问到我们官军情况，卑职对他漫天撒谎，没说一句实话。他并不追究，只说：‘你们那边 的情况用不着问你，我们完全清楚。今天我要同你做个朋友；要是审问你，就不是朋友情分了。咱们少谈军事，痛快地喝酒吧。’所以，请大人放心，卑职丝毫没有 泄露我们官军这方的实情。”

杨文岳说：“刘忠武，你快将见到闯贼和左小姐的经过情形向督师大人照实禀报。”刘忠武说：“是，是。卑职不敢隐瞒，照实禀报。”

刘忠武将他被带到李自成老营以后的经过情形，对丁启睿说了一遍。丁启睿沉吟不语，心中增加了忧愁。杨文岳向中军使个眼色。中军将刘忠武带出去，随即将左小姐的东西取来呈上。丁启睿看过之后，对杨文岳说道：

“啊，我明白了。听说左昆山的夫人长得并不好看，可是昆山发迹之后，因她是糟糠之妻，共过患难，所以待她恩情如初，不另外贪恋女色。如今夫人已死，留下这点念物在小姐身边。今日两军对垒，李贼命左小姐将此念物送给昆山，又说他同昆山无冤无仇的话，其用心颇为明白。”

杨文岳点头说：“正是此话。幸而这刘忠武回来被敝营巡逻抓到，不然，不然……”

丁启睿问道：“贵营将刘忠武抓到，可曾走漏消息？”

“不曾走漏消息。”

丁启睿伸出右手在烛光下比画一下。杨文岳将中军叫来，小声吩咐他速派人将刘忠武剥掉衣甲，嘴中塞进破布，推到敌营近处暗暗砍死，不许声张。中军出去以后，丁启睿长叹一声，说：

“唉，外有强敌，内有军心不稳，十分可怕。倘若左昆山更有异图，这战事就不堪设想了。”

他们相对摇头叹气，又说了一些关于左良玉极不可靠的话，便都把希望寄托在今日派往开封的那个把总身上。丁启睿曾嘱咐那个把总从陈留附近绕道前往开封， 想来路上不会出事。而只要这个把总明日能够回来，就可以同开封约好时间，与李自成的义军进行决战。虽然胜利并无把握，但情况总会好得多。只要他们能够鼓舞 士气，拼死向前，而开封出来的人马又比较精强，战局或许能转为对他们多少有利。

阴历五月的夜特别短。当丁启睿和杨文岳在愁闷中分手时候，义军开始不断打炮，而天色也开始麻麻亮了。

天明以后是五月二十日，天气依然像往日那样晴朗，也像往日那么炎热、干燥。明朝的援军和李自成的义军在朱仙镇一带对峙，已经进人第三天了。今天开始， 义军向官军猛烈地施放火器。从早晨到下午，战场上一直是炮声隆隆，硝烟弥漫。官军的炮火不多，主要依靠守在水坡集西北一带的保定部队开炮还击，但他们火药 也不太多，所以有时不得不停下来，不敢多放炮。义军却一直不停地打炮，而且越来越猛。在官军的阵地后面、水坡集街上和附近的村庄里，凡是驻有官军的地方， 都常有炮弹飞来，打坏房屋、军帐，打死打伤士兵和战马。

因为内地官军经历炮战的时候较少，所以义军加强火器进攻，给官军造成很大恐慌。许多官军躲到壕沟里，也有不少人躲到堡垒后面。

这时官军的粮食、柴草也更困难了，出去搜集粮草的将士常常被郝摇旗指挥的游骑杀散或俘虏。不得已，他们只好拆门窗、拆房子做饭。凡是受伤的骡马他们都 杀死充饥。水，也更困难了，连池塘里的脏水都差不多喝干了。有的人渴不可耐，竟然接马尿来喝，可是因为马的饮水不足，所以马尿也很少，而且特别臊。

丁启睿和杨文岳都很着慌，左良玉更是着慌。他知道军心已经很不稳，担心会一败涂地。朝廷一向对他很忌恨，只是由于他手中人马众多，对他莫可奈何。倘若 这一仗全军溃败，他也就跟着完了，说不定性命难保。这时在一般将领中也弥漫着恐惧、抱怨和失败情绪。丁启睿多次召集将领们开会，都拿不出什么办法；战还是 不战，谁也不敢提出明确主张，怕以后追究罪责。

两三天来，丁启睿、杨文岳和左良玉都几次派人绕道陈留县境前往开封联络，可是沓无回音，谁也不知道派出去的人是否能够平安到达开封。越是没有回音，他 们越是害怕，越是焦急万分，而他们的焦急和忧愁也影响到下级军官和士兵们。军营中常常有人在骂，说他们被将领们带到这个绝地，一无粮，二无草，三无水，硬 是要死在这个地方。还有人说，没粮没草还容易熬，这没水，硬是渴死，实在难受。这些怨言是大家心里都有的，起初只是少数人骂，小声地骂，后来骂的人越来越 多，而且变为大声嚷叫了。这情形了启睿、杨文岳、左良玉、虎大威等完全清楚，有时他们自己也听见士兵在谩骂。倘在平日，他们一定要杀几个人，镇压一下，但 是事到如今，军心动摇，上下离心，诸营猜疑，他们不能靠杀的办法来杜绝怨言了。谁都明白，如今一百个人里头，九十九个人有怨言，想用威压的办法维持士气， 更容易激成兵变。

当水坡集官军陷人困境之时，在开封城内却另是一番景象。连日来城内也曾多次派出探子去刺探朱仙镇战况，都被义军的游骑捉住或者杀死。也有的探子走得比 较近，只在离开封城南二十里左右的村庄中向老百姓打听，而那些老百姓都受过李闯王的救济，这时就按照义军的嘱咐，告诉这些探子说：官军正在朱仙镇步步得 手，定能杀败流贼；流贼虽然人马众多，到底是乌合之众，顶不住左良玉、虎大威这些精锐之师。看来不出一二天，官军必定会胜。探子把这些好消息带回城中，开 封的官绅军民更加放心。几天来他们一直在搬运义军遗弃在阎李寨的粮食和金银器皿，已经搬得差不多了。大家纷纷议论：如果不是官军强大，李自成惊慌失措，决 不会丢掉这么多粮食。粮食笨重，不好运走，丢掉还不奇怪，为什么连金银器皿都丢掉呢？可见流贼兵力实际也很虚弱，退走时极为慌张，这是大家都看见的事实， 谁也不能不信。

从昨天到今天，朱仙镇方面不断有炮声传来，特别是夜深人静的时候，炮声显得更响。而今天的炮声又比昨天更稠密。人们都认为这必定是官军正在向李自成的 人马进攻。自从开封被围以来，巡抚高名衡和一些封疆大吏、重要官绅，不断地在商讨军事，遇有紧急事情随时开会，没有紧急事情则规定在每天午后未申之间都到 巡抚衙门见面，或互通情况，或商议大事。今天他们又按时来到这里，与往日显得不同的是：他们每个人脸上都带有喜色，似乎胜利已经在望。

今天他们商议的题目就偏重在如何犒劳朱仙镇的援军和全城祝捷。犒劳之事，说起来容易，做起来难，因为需要银子。官军号称四十万，按三十万说，钱给少 了，恐怕不行，给得多，就有一个如何摊派的问题。商量了一阵，决定由相当措据的藩库①中拿出一部分，主要指望殷实大户和商号拿出绝大部分，再请周王殿下赏 赐一部分。

①藩库——明代各行省设承宣布政使，简称布政使，俗称藩台，为一省行政长官，兼管财赋。布政使司的库房俗称藩库。

会后，高名衡进宫去叩见周王，把官军即将胜利的消息启奏了周王，请殿下放心，并请殿下拿出数万银子慰劳官军。

就在这个时候，开封南门下边，驰来了一小队飞骑，向城上高呼，说他们是督师丁大人派来的，有重要公文递交巡抚。因为城门已经堵死，城上就用绳子把为首 的一个小军官接到城上。那小军官自称姓张，名叫进忠，是丁启睿下面的一个把总。看他的腰牌，果然写着“张进忠”三个字。从他的盔甲来看，确是丁营的人。他 还携有了启睿的令箭和给巡抚的一封书子。城上的军官向他略微问了几句话，就把他带到巡抚衙门。这时高名衡尚在周王宫中未回，黄澍和陈永福闻讯先赶来了。黄 澍对于丁营的头面人物还知道几个，因怕其中有诈，就问他某人现在如何，某某人现在又如何。张进忠对有些人的情况对答如流，好像十分熟悉。也有些人的情况他 不清楚，就说：“小人官卑人微，上边的事情多有不知，请老爷不要见怪。”黄澍问了一会儿，没有发现什么破绽，又问他朱仙镇的战况。他说官军已将流贼包围， 一二日内即可剿灭。大家听了都十分高兴。黄澍命人将张进忠带下去吃饭，休息，并将酒肉系下城去，对张进忠留在城外的十名骑兵好生款待。

张进忠离开不久，高名衡就回来了。陈永福和黄澍向他回禀了刚才询问张进忠的情形，并递上了启睿的书子。高名衡拆开一看，果然是丁启睿的字迹。信中说，他们正在步步得手，不日定可大获全胜，要开封守军固守城池，不要随便派人出城，谨防中计。

“好，好，”高名衡一面读信，一面高兴地自言自语。

一个仆人揭起半旧的湘妃竹帘，踱进来一位略带酒意的、态度潇洒的老士绅。大家赶快起立让座。这缓步进来的、胸前垂着花白长须的人物，是河南省士林中的 有名人物张民表，字林宗，中牟县人。他的父亲张孟男在万历朝做过户部尚书，而他是富有学问，擅长诗、古文和书法的老名士。因为他的名望很高，所以巡抚和 布、按二司等封疆大吏以及镇将陈永福，都对他十分尊敬。他上午也参加了每日照例在巡抚衙门的开封重要官绅“碰头会”，散场后被巡抚的两三位地位较高的幕宾 邀到花园中饮酒赏花，限韵赋诗，刚听说丁督师差人前来下书，所以特从花园来看个究竟。他将丁启睿的书子看了以后，哈哈大笑，说道：“好了！好了！”随即望 着陈永福说：

“陈将军，该你立功了。”

陈永福说：“这次援军的主将是左昆山平贼将军和保定镇将虎大威将军，主要是他们立功，我不过固守省城而已。”

高名衡仍然陶醉在刚才的兴奋中，说道：“是啊，左将军等立此大功，真不愧为朝廷干城。”

张民表仍然接着刚才的话头，不客气地对陈永福说：“陈将军，我看你不如率领自己麾下将士，杀出开封，给流喊一个措手不及，岂不更好？”

陈永福是个十分稳重的人，一向不愿冒险作战，听了张民表的话，笑了一笑，说：“张先生不知，用兵之事诡诈多端。我手下只有几千将士，连新招收的算在一起也不过万把人，既要守城，又要出战，力不从心，还是守城要紧。”

张民表甩甩手说：“可惜我老了，读书无用。如果我是将军，此正立功封侯之时，岂可坐失良机？”

大家知道张民表的秉性豪迈，说话向来直爽，恐怕再说下去，陈永福会吃不消，便忙用别的言语岔开。

张民表又对高名衡说：“抚台大人，往日你说藏有名酒，请我来喝。我因为开封危急，酒兴大减，不曾一尝仙露。今日既有如此大好消息，晚饭我就不能不叨扰了。真有名酒以助诗兴乎？”

高名衡笑道：“有酒，有酒。但是酒后得请老先生既要作诗祝捷，也请挥毫作书，留光蓬革。往日求先生写字，先生总说有事，不肯动笔，今日如何？”

“今日我一定写，不但写字，还要写自己新作的诗。”

高名衡便请大家都留下来吃晚饭。当时在座的除陈永福、黄澍外，还有几个官绅。其中有个绅士叫李光，这时也对张民表笑着说：

“张先生，今日既是在抚台大人这里即兴挥毫，也请赏赐光一幅如何？”

“当然可以。你也是世家子弟，与我原有通家之谊。你知道我只是不替大商人写字，不替贪官写字，别的人，只要我酒后兴发，都可以写，何况今日不同平日，汴梁孤城即将化险为夷矣！”说毕，纵声大笑。

高名衡暂离客厅，走进签押房，亲笔给督师丁启睿写封复信，说“周王殿下与全城官绅父老望救情切，仁侯捷音”。还说“已备有犒军粮、银、牛、酒诸事①， 一俟贼退，即便送上”。他命人将朱仙镇来的下书把总叫来，亲自问了几句，将书子交他，又厚给赏赐，打发下书把总趁黄昏率领他的一小队骑兵动身，绕道回去。

①事——件。

这天晚上，巡抚衙门洋溢着快活的空气，所有的人都喝得醉醺醺的，只有黄澎和陈永福比较克制。饭后，李光向坐在他旁边的陈永福轻轻问道：

“镇台大人，尊驾今天酒喝得不多，颇亏海量。依大人看来，左将军们一定会打个大胜仗么？”

陈永福神色阴沉地回答说：“骑着毛驴看账本，走着瞧吧。目前对朱仙镇的好消息只能相信一半，那一半要靠开封百万官绅军民的运气了。”

二十日这天夜里，情况比昨日更加危急。左良玉和杨文岳都到水坡集寨内了启睿那里开会，依然毫无结果。会后，他从水坡集北门出来，怀着一肚子闷气和疑 虑，到自己的阵地上巡视一阵，然后转回他的大帐。尽管左良玉的中军大营外边挖有壕沟，又有临时筑起的土寨和小的碉堡和望楼，但在左良玉的大帐外边，面对义 军方向，临时又筑起一道土墙，以防义军逼近时会有流弹飞来。在他的大帐周围搭了许多大小不一的军帐和窝棚，岗哨密布，战马成群，但是整个这一片老营所在地 肃静无哗，半轮月光下人影匆匆走动，帅旗招展，偶有战马嘶鸣和咀嚼麦秸或豌豆秆的响声。他在辕门外下马，向左右环顾一眼，一语不发，大踏步走向大帐。在大 帐外和辕门前值夜的士兵们惊骇肃立，亲将们分两行屏息叉手，直到他走进大帐，才敢自由活动。那些迎接他的亲将们虽然肃立在路两旁寂静无声，却是每个人的心 中都暗藏着许多疑问，同时偷偷窥探着他的脸色，希望从他的脸色上判断大军的前途吉凶。

在历年作战中，左良玉同张献忠打过多次，同罗汝才打过几次，同张、罗两家组成的联军也打过。尽管崇祯十二年夏天他曾在鄂西国轻敌中伏而吃过败仗，但是 除此一次外他总是每战必胜，所以已经不把献忠和曹操放在眼中。他承认献忠用兵狡诈，十分勇猛，但是他看透了献忠在狡诈中有粗疏，小有胜利就骄傲起来，粗疏 的地方更多。他专找献忠粗疏的时候猛然进攻，将献忠打个大败。他看透了罗汝才空有曹操之名，胸无大志，所以用兵上不能从大处着眼，只玩弄小诡诈，也不敢打 硬仗。如今在他的心中视为劲敌的只不过李自成一人而已。他虽然实际还没有同李自成较量过，但是对于李自成进人河南两年来的各种行事，深得民心，部伍整肃， 纪律严明，兵强马壮，他完全清楚。所以常常不敢同李自成直接较量，采取避战态度。此次奉皇上严旨，同了启睿、杨文岳联营援汴，却不能到达开封近郊，又不能 抢占朱仙镇，不得已退驻水坡集，贾鲁河上游被截断，既失地利，又缺人和，败局已经显然。今晚会议之后，他完全丧失了取胜念头，而只是想着如何能够多支持数 日，不要败得“倾家荡产”，连老本赔光。只要老本不光，他就可以重新恢复，而皇上也不敢对他治罪。

进到大帐以后，左良玉颓然坐下，他很想顿脚长叹，然而他没有，甚至他不肯在脸上流露出过多的苦闷神色。他的儿子、二十六岁的副将左梦庚，随即同几个亲 信的重要将领进人大帐，肃立等候，想知道他与丁督师和杨总督会议结果。但是他没有说一句话，向他们轻轻挥手。大家明白必是会议又一次毫无结果，不敢多问， 互相望望，肃然退出。

一名把总职衔的奴仆端进来半盆水放在他的面前，蹲下去替他脱鞋。左良玉将脚向后缩去，望着浑水，说道：

“如今将士们连吃的都十分欠缺，还洗什么脚啊！”

奴仆说：“大人已经三四天没有洗脚了。天气炎热，大人还有脚气，不管水多么困难，也不能不让大人洗一次脚啊！”

左良玉严厉地轻声吩咐：“端走！饮马去！”

这个奴仆不敢再说话，将水盆端出大帐。随即左梦庚又进来了。

左良玉猜到儿子必会再来，但是他神色严肃地问道：“你又来做什么？”

左梦庚用眼色使两个在帐中侍候的亲兵退去，然后走前一步，恭敬地小声说：“大人，如今处境不妙，人心惶惶，众将都想知道大人与丁、杨两位大人会商之后有何决策。”

左良玉轻蔑地冷冷一笑说：“他们还能拿得出什么决策！”沉默片刻，他又说：“你告诉众将，请大家努力苦撑数日，不要负朝廷厚望。数日之后，我自有主张。”

“是，孩儿去传谕众将，不过，大人，倘若军心瓦解或丁。杨两军逃走，我军想苦撑几天，怕也很难。”

“老子心中明白，你不用多言。”

“已经快四更天气啦，请大人赶快休息一阵。”

左良玉见儿子正要退出，忽然说道：“梦庚，老子今日处在嫌疑之地，你可清楚？”

左梦庚有点吃惊，小声问道：“难道丁、杨两位大人会怀疑父帅对朝廷的赤胆忠心？”

良玉望一眼帐外，感慨地说：“看来他们中了瞎贼的计了！”

“大人此话怎讲？”

“我们左营的士兵被闯贼俘去之后，用酒肉款待，全都放口，连兵器也都发还。丁、杨的士兵被俘之后，有的被杀；那些饶了性命的，有的割去鼻子，割去耳朵，还有的剁去一只手，然后放回。纵然是三尺童子，也都知道这是瞎贼的挑拨离间之计，不会上当。……”

“大人，难道了、杨两位大人不知是计？”

“在今晚会议中间，谈起此事，虽然他们也说这是闯贼的挑拨离间，可是又两次提到贼兵破商丘后对侯府派兵保护，百般照顾，好像故意试探老子。他妈的，老子为朝廷血战十年，升为大将，又因战功拜为平贼将军。他们故意对我提这话是何用意？这不是对我有猜疑之心么？”

左梦庚劝解说：“请大人不要生气，也不必介意。只要我们一心报国，何惧猜疑？”

左良玉沉吟片刻，说：“刘忠武至今未回，使我放心不下。”

左梦庚说：“也许被暗贼留住不放，在战争中也是常事。”

“哼，没有那么简单！”

左梦庚一惊：“大人……”

左良玉叹口气说：“你自幼随我作战，已经升为副将，竟然少一个心眼儿！”

左梦庚慌忙说：“儿子确实无知，料事不周。”

左良玉说：“你想，李自成这狡贼将你妹妹劫去，作为他自己义女，百般优待，必有深的用心。刘忠武既非有名战将，也非我的亲信，瞎贼留他何用？我担心的 是瞎贼将他叫去，好言哄骗，然后命他带书给我。瞎贼也会命他拜见你的妹妹。你妹妹年幼无知，看见他以后必会伤心哭泣，然后按照闯贼的意思修书一封，命他带 回。我不是担心他被留在贼营，倒是担心他带着李瞎子和你妹妹给我的两封书信，说不定还有什么贵重礼物，回来时被丁、杨二营的游骑抓去，使我跳进黄河洗不 清，岂不受冤枉的窝囊气？”

左梦庚越听眼睛瞪得越大，忽然冲口而出：“啊呀，大人！”

“什么事？”

“大人所虑很是。孩儿听说，有人仿佛看见，保定兵在昨日黄昏后抓到了一个什么人，后来不知下文。”

左良玉：“果有此事？”

左梦庚：“此事不假，只是后来没有再听到一点消息。”

左良玉沉默片刻，对儿子说：“明日暗中打听，弄清是不是刘忠武给保定兵抓去了。”

“是，大人。”

左良玉轻轻叹口气，神色苦恼地低声说：“皇上多疑，又惯于偏听偏信，喜怒无常。我们同丁、杨两军在水坡集决难取胜。将来丁、杨二人为要推卸战败之责，必会诬奏我们左营同闯贼暗中勾结，不肯实心作战。”

左梦庚：“大人，这一手倒要提防。”

左良玉淡然一笑，不用说话。他心中明白：在这样朝纲不振的乱世，他只要手握重兵，谁对他也奈何不得。

左梦庚不明白他的微笑是什么意思，劝他赶快休息。他挥手使儿子退出大帐，然后沉思起来。过了一阵，他将一位帮他处理机密事项的中军刘副将叫来，小声问道：

“你派人两路刺探军情，今日有何变化？”

刘副将恭敬地小声回答：“往许昌方面去的五个细作只回来两个，一个走了大约四十里远近，一个走了三十里，都没有看见贼兵；询问百姓，也都说未见贼兵。往花县、通许方面……”

左良玉：“往许昌的路上还有三个细作没有回来？”

“是，大人。他们大概去的远，尚未赶回。”

“好，你说说杞县、通许方面。”

“昨夜分头派往杞县和通许方面的五个细作，今日黄昏后都回来了。这一带有贼兵游骑出没，百姓哄传将有闯贼数万大军开到杞县，以防官军逃走。”

左良玉说了句：“明日再探！”挥手使刘副将退出。不到时候，他不肯对左右人泄露他的打算，只是想着三军之命系于他一人之手，在心中说道：

“我不能困守此地，等着全军覆没！”
