 
五月二十一日，义军继续整天打炮，比前两天更为猛烈。义军的大炮主要是对着丁、杨两军的营垒，好像故意对左军留有情面。因此在水坡集的大军中，到处是猜疑和谣言，使左营将士感到气愤。丁启睿和杨文岳虽然在他们各自的营中严禁谣言，但是他们自己也更加对左良玉不相信了。

在左营遭到各种猜疑的日子里，左良玉心中很清楚，对他的将领们嘱咐说：“你们要准备好，李瞎子很快就要以全力对付我们广果然不出他的预料，义军两天来除面对左军阵地已经修筑的十来座炮台之外，又在距他的中军大营二里处修筑三座炮台，其中一座是二十一日夜赶修成的，特别高大。还有一座两丈高的望楼，可以清楚地观察左良玉大营中的动静。”

二十二日黎明时候，左良玉发现了这座新筑的炮台，他立马在炮台对面的高处，仔细观察，看出了对方的弱点：炮台虽然在义军的营寨旁边，但是还没有和营寨连起来；炮台前面的壕沟也没有挖好，更没有布置树枝等障碍物；炮台本身也没有完全筑好，大炮还没有架起来。他又仔细观察营寨，发现寨中人马好像并不多，似乎有别的调动。最明显的是：在炮台旁背土和掘壕沟的，竟然大部分是妇女。他想：准定是闯王今日或明日有大的举动，所以这里人马不多，连妇女也用上了。

左良玉又观察了一阵，决定趁现在赶快派一支骑兵去夺占炮台；夺占以后，能守就守，不能守也要想办法把炮台拆毁。因为这座炮台上如果架起大炮，对左营的威胁实在太大。另外，他又寻思：应当把义军的营寨也夺过来，如果能够牢固地占领这座营寨，就可以将义军三面包围的阵势冲破一个缺口，甚至从这里打开一条通往开封的道路，那样，整个局面就可以完全改观。

想到这里，左良玉的眼睛亮了起来。他立刻下令，派出一支骑兵去攻占炮台。他自己也全副披挂，亲自督战，希望一鼓作气，取得成功。

这座营寨原来是袁宗第驻扎的地方，如今他正在岳王庙参加闯王主持的军事会议。他的人马在这一带分建了三座营寨，这座营寨中原来驻有两千步兵和一千骑兵，可是一部分调往别处使用，一部分奉命在帐中睡觉休息，以便蓄养精力，参加决战。目前正在守寨和修筑炮台的加起来不足一千人。另外从健妇营来了几百名女兵，也在帮助修筑炮台。闯王本来不愿抽调健妇营的人，因为红娘子怀孕，慧梅又走了，红霞和慧琼毕竟不如慧梅能干。可是后来经不起红娘子一再要求，慧琼等也在高夫人面前一再请战，才答应让她们派一部分健妇来修筑炮台和挖掘壕沟。红娘子虽然身上不利，但因为不放心，所以还是亲自前来指挥。炮台上还有一部分人是张鼐的火器营弟兄和罗虎的二百名孩儿兵。这时张鼐正在指挥弟兄们将三尊大炮从下面往炮台上运。这座炮台是用黄土装在麦秸编成的草包里，然后把草包一层一层垛上去筑成的，不需要打夯，筑得比较快。目前健妇们正在把最后一批草包抬上去，也有些姐妹们正在加紧挖掘炮台和前边的壕沟。

忽然，一个健妇惊叫了一声：“敌人来了！”大家抬头一看，果然一支左营的骑兵正向这边迅速冲来，势如j风。这里的弟兄们、女兵们和孩儿兵们正在干活，虽然身边带着刀剑，可是都没有盔、甲，战马也挂在后面十几丈远的树上。幸而在炮台下面还筑了一些小的堡垒，里面安放着一些较小的火器，是为保护这一座炮台用的。在这千钧一发之际，一些弟兄奔到堡垒中，燃放了一批火器，把第一排冲到附近的骑兵射伤不少。就在这片刻之间，张鼐已跃上战马，大喊一声，冲了出去。他身边的几百名弟兄也都纷纷跃上战马，跟着他一起冲去。他们虽然是仓促应战，但一个个勇气百倍，并没有把官军放在眼里。官军连日来又饥又渴，又慑于闯王义军之名，不免有些胆怯，加上战马的体力不足，所以同张鼐的人马稍一接触，便败下阵来。

左良玉站在后面不远的地方督战，一看自己的骑兵退了下来，勃然大怒，立刻挥剑把第一个逃到他面前的千总斩首，大喝道：

“不准退！再退全部斩首！”

他马上命令身边一个平时作战勇猛的副将亲自领兵向前，人马又增加了一批，合起来有两千五百骑兵。那个副将一马当先，向着张鼎那边猛冲过去。左军将士看到千总被斩，又见副将如此英勇，也都振作起来，冲了上去。张鼐虽然勇猛，毕竟人马太少，左冲右冲，逐渐陷人包围。但他知道，万不能后退一步；后退一步，不但炮台会被夺去，营寨也会丢失。

红娘子在后面全神贯注地看着这场厮杀。这当儿她已把健妇们组织起来。人人上马，准备冲杀。眼看张鼐被围，正在竭力苦战，她马上吩咐慧琼说：

“慧琼，你带姐妹们去救援一下小张爷，从左边冲过去。我在这里守炮台、营寨。去吧！”

慧琼正在为张鼐担心，早就想杀出，一听到红娘子的命令，马上把宝剑一挥，对女兵们喊了一声：“姐妹们，随我杀出2”女兵们虽然没穿绵甲，而且为修炮台累了整夜，现在却一个个像猛虎一样，越过炮台外很浅的壕沟，冲向敌人。她们在慧琼的带领下，并没有直接去救被围在右边的张鼐，而是在敌人的左边突然冲杀起来。官军不得不分散兵力来应付这一批健妇。张鼐乘此机会，杀开一条血路，冲出重围。

于是这两支人马，左右呼应，互相支援，来回杀敌。由于他们的人数比敌人少得多，想把敌人杀败，根本不可能；但是他们的战马吃得饱，饮得好，十分矫捷，人也十分勇猛，所以官军想把他们再包围起来，也不容易。

正在这时，又一支官军的骑兵冲杀出来，显然，左良玉是决心要把张鼐和慧琼这两队人马包围消灭，夺占炮台。红娘子见状，十分焦急，如果不是因为怀孕，她早就冲出去了。忽然，一个声音向她说道：

“邢大姐，让我们去吧！”

红娘子一看，原来是罗虎在请战。她马上果断地下令：“好吧，罗虎，带着你的孩儿兵，从右边猛冲过去。先用箭猛射一阵，再冲进核心，免得自己的小兄弟多有死伤。”

罗虎刚走，又有一支左营的骑兵绕过交战双方，直向义军的营寨扑来。左良玉认为，只要冲进义军寨中，义军就会整个崩溃，炮台也可唾手而得。而这座营寨不过是个小土寨，寨墙不高，守寨的人又不多，看来要冲进去并不很难。带领这支骑兵的是一个有经验的参将，他发现寨西边的地势较高，便率领骑兵先绕到西边，然后来一个猛冲。可是没有想到离寨西门约摸一箭之地，是通向开封的大道，而中原地带的大道由于年年月月，大车通行，被轧得很低，往往比普通的地面低几尺，最低处甚至有一人多深，这在河南被称为大路沟。眼前的这条大路沟经义军稍加改造，两岸格外陡峭。左营的骑兵冲到这里，不能前进，正在徘徊，突然寨上火器、弓弩齐发，顿时死伤了不少官军。那个参将并不惊慌，迅速地观察了一下地形，立刻发现右面不远处有一段大路沟很浅，他便将人马往右面带去，打算从那里攻进营寨。

这时奉命在寨中睡觉休息的义军早已被杀声惊醒起来。为首的两个义军将领都姓白，一个是白旺，一个是白鸥鹤。他们早已注视着这支企图劫寨的官军，刚刚看见官军冲到大路沟边，便发射了一阵火器、弓弩。现在看见官军又从右边绕过来，白旺和白鸣鹤商量了一下，便各率五百骑兵分两路出寨迎敌。

由于义军来势很猛，官军禁不住纷纷后退。大约退了一里多路，那个参将发现义军人马并不多，而且没有后续人马，立即拨转马头，挥军再战，挡住了两支义军的攻势。

正当双方杀得难解难分的时候，在岳王庙开会的义军大将们也都听到了杀声。袁宗第听出杀声来自他的营寨，情知是左良玉派人劫营，立刻一跃而起，率着自己的亲兵飞驰而去。

李自成担心袁宗第吃亏，便忽地站起来，要自率标营亲军前去救援。刘宗敏也马上站起来，劝阻道：

“今日与往日不同。往日我们兵将很少，每遇打仗，你不顾危险，身先士卒。今日我们兵多将广，何用你大元帅亲自出战？我去！”说罢，迈开大步就要出去。

宋献策起来拦住，说：“大元帅不能去，刘爷也不必去，这事用不着你们亲自出马。我看左良玉决不是倾巢而出，仅仅是想夺取炮台，占点便宜罢了。派任何一位将军去都可以。”

闯王觉得有道理，便对刘芳亮说：“明远，你替我走一趟吧，率领一千骑兵前去驰援，要是有困难，这里再派人马支援。”

等到刘芳亮赶到炮台附近，左良玉已经收兵了。左良玉本来是想乘营寨空虚，奇袭得手，并不想大打，后来看见袁宗第率人马赶来，他知道时机已经过去，不愿继续座战，便赶紧鸣锣收兵。

袁宗第和张鼐赶快督率生力军，将大炮运上炮台，将炮台加固，又将没有挖完的壕沟全部挖好，防守的事情也布置得十分周密。

从下午开始，这尊大炮便不断地朝着左营打炮，有的炮弹刚好落在中军营，也有的炮弹穿过中军营落到更南边的营寨中，炸伤了不少人马，这给左营造成很大的威胁，人人惊慌不安，许多人躲到壕沟里面。炮火最猛烈时，连左良玉也不敢留在大帐。他故作沉着，缓步躲到壕沟。直到天黑时，炮声才渐渐稀疏。

由于左良玉的营盘成为义军的炮火的主要目标，左良玉又亲自督战去抢夺炮台，左营三天来所受的猜疑登时减少，对左良玉的谣言也平息了。然而这种变化已经挽救不了官军的败局。从崇祯十三年冬天开始，李自成的部队开始注意火器的重要。经过一年多的努力，张鼐的火器营成了一支进攻官军的可怕力量。目前，炮台准备就绪，很快就要对官军猛烈进攻。

二十二日晚上丁启睿又召集紧急会议，研究作战方略。大家都没有主意。杨文岳仍然主张进攻。他心里想：进攻纵然失败，也不过是溃乱，比不进攻而自溃总要好得多，至少朝廷不会治罪。但别的人都不同意，所以会议还是毫无结果。最后，丁启睿苦笑了一下，说：

“明天再议吧。”

到了半夜，左良玉通知他麾下所有参将以上的将领到他的大帐中听令，并命令他们严守机密，对于来大帐听令的事，不许使别人知道。

将领们陆续到来，他们看见大帐外戒备森严，左良玉的标营亲军已经站好队伍，牵着马等待出发。大家心里忐忑不安，不知道将下什么军令。有一个将领轻轻地问他的同事：

“是不是我军要独自杀开一条血路直趋开封城下？”

对方轻轻答道：“也许是，马上就会知道了。”

所有来到的人都匆匆地走进大帐去了。外面一片寂静，人马无声，只有繁星和下弦月缀在天上，照得地下人影幢幢。在对面义军营中还闪着火光。所有站在大帐外面的骑兵和步兵都把心提得很高，不知道马上如何出战。

趁着众将来到之前，左良玉从后边走出大帐，独自来到一个小土堆上，向对面敌营t望。一群亲随兵将都站在土堆附近，大约在两丈以外，不奉呼唤不敢走到他的身边。大家肃静无声，连轻微的咳嗽声也不敢发出。每遇左良玉心情不佳或将要做出重大决策时，他最讨厌左右人打乱他的安静，日久成了习惯。

今夜，他要决定的事情实在关系重大，也许算得是他一生中最大胆的一次决定。像今夜这样的决定，在贺人龙、李国奇、郑嘉栋等大将都较容易，然而他和贺人龙等大将不同。他在全国将领中声望较高，兵力较强，目前人马在十万以上，他自己受封为平贼将军，麾下有总兵和副将职衔的将领成群，荣誉和权势远超出一般镇帅之上。十几年来，他很少打败仗。尤其自从崇祯十二年在罗猴山受过一次挫折之后，他每遇战事总是小心筹划，大胆进攻，独当一面，不愿受担任督师或总督的文臣节制，朝廷上都骂他骄横跋扈，然而他总是处在胜利之中，不断地建立功勋。特别是对张献忠作战，他几乎是每战必胜。所以荣誉和权势都使他对今夜要做的决定大为苦恼。前天他就在思虑着这一挽救全军的办法，临到行动关头，他却不能不踌躇了。

他继续站在土堆上，在星光月色下默默思忖，下不了最后决心。突然，他看见就在昨天他想夺占的那座炮台左右，又出现了两座黑影，使他顿吃一惊。他推测：这必是对方在天黑以后赶筑起来的两座炮台，大约不到天明，三座炮台上的大炮就会一齐向他营中打炮。他愤愤地骂了一句：“李瞎子要专打我了！”顿时下了决心，不再犹豫。

当他回到帐中时，将领们已经来齐。大家见他进帐时神色严峻，嘴唇紧闭，知道战事临到了决定关头。但是都猜不透他如何决定，有人猜想他可能按照几天前的主意，下令向敌人全力进攻，夺取正北的炮台和营寨，直趋开封近郊，背城扎营，以求立于不败之地。有人知道向闯营进攻不易，胡乱作些别的猜测。等他坐下以后，大家的眼光都集中在他的脸上。整个大帐中静悄悄的，气氛紧张。倘若此时有一枚绣花针落在地上，大概也会被人听见了铿然声音。左良玉先向按官职高卑分两行肃立的众将官扫了一眼，轻声问道：

“如今这局势，你们都清楚。你们看，这个仗，应该如何打才能够使我们全军不至于溃败？”

众将领相顾无言。从正东方传过来三次隆隆炮声。左良玉心中明白，这是敌人故意向了启睿营中打炮，使他不提防正在赶筑的专门对付他的另外两座较大的炮台。他因为自己看透了敌人的诡计，不自觉地从嘴角流露出一丝冷笑。随即，他又用威严的目光追视众将，等待他们说话。一个职位最高的将领见别人都在望他，他习惯地轻轻清一下喉咙，回答说：

“请大帅下令！职将等追随大帅多年，大帅要我们怎么打，我们就怎么打。抛头颅，洒热血，全凭大帅一句话。”他看大帅并未点头，又接着说了一句：“或夺取上游水源，或直趋开封城下，请大帅斟酌，但不可迟疑不决，误了大事。”

左良玉听了这些话，全无特别表情，于是转向一位素有智囊之称的幕僚，轻轻问道：

“局势如此不利，你是智多星，有何善策？”

这个幕僚本来想劝他退兵，但是不敢说出，怕的是一旦退兵会引起全军崩溃，日后追究责任，他就吃不消了。略一思忖，故意说道：

“依卑职看，拼力北进，打到开封城下，也是一个办法，大帅以为如何？”

左良玉冷冷一笑，摇头说：“已经晚了。”

于是帐中又一阵沉默。左良玉知道大家拿不出好主意；目前时间紧迫，也不允许在这里商量太久。他严肃地望望大家，说：

“目前想去开封，为时已晚；要进攻李自成大营，夺取上游水源，断难成功。惟一上策是离开这里，立刻离开，不能等到天明。”

全体都吃了一惊，所有的目光又一次都集中注视在左良玉的脸上。他带着焦急和愤怒的眼神，继续说道：

“刚才我看见贼营又在修筑两座炮台，连白天修筑的一共有三座大炮台。等黎明修成后，必然会向我营一齐开炮，敌人的三十万人马看来也会同时向我们进攻。到那时，丁营、杨营会先我们而逃。他们一逃，我们三面作战，也许是四面被围，再想退走就来不及了。如今只有一个办法，就是我们离开这里，先走为上。”

有人问道：“我们现在一走，丁营、杨营还有虎营，这三营怎么办？”

左良玉冷冷地说：“那就得听天由命了。如今保我们左营十二万将士的性命要紧，顾不了那么多了。”

又一幕僚问道：“倘若丁督师、杨总督、虎镇的人马一旦覆没，朝廷岂能不问？”

左良玉向他狠狠地瞪了一眼，说：“朝廷事我早看穿了。今日只说今日，保我们将士要紧。日后事何用今日担忧！”

那个幕僚吓得不敢再说话。左良玉又说道：“我们先往许昌撤退，到许昌立定了脚跟，再作计较。”

