 
有些人明晓得许昌不是立足之地，但也不敢多问。其实左良玉话虽然这么说，他的目的也不是驻军许昌，而是要从许昌直奔襄阳。他认为河南已经完了，在中原决无他左良玉立足之地，只是他不愿马上把奔往襄阳的话说出来。

大家正等待他说出如何能够全师而退，左良玉忽然提高声音说：

“诸将听令！”

所有的人都一下紧张起来，恭敬地站直身子，注目望他。只听左良玉非常清楚地把退兵的部署一条一条说了出来。哪一个将领在前开路，哪一个将领在后护卫，哪一个将领居中策应，他都考虑得十分仔细，说得十分明白。最后，他命令诸将出去后马上整队，等他的号令一下，立即出发。

负责在前开路的将领问道：“我们向西南去，要穿过了营、杨营的部分驻地……”

左良玉不耐烦地打断了他：“事到如今，管不了那么多！”

众将肃然退出。

大约到三更时候，有几个骑兵从左营中军奔出，分向左军各处。没有号角，也没有人大声呼叫，但见各部营寨的人马都按照预定的部署开始向西南迅速开拔。当 他们经过了营、杨营的部分防地时，冲乱了这两营的人马。丁启睿和杨文岳都派人来找左良玉询问：“是何缘故，忽然撤走？”左良玉根本不见他们的人，只命他的 中军简单回答：

“奉了皇上十万火急密旨，要绕道去救开封。”

来人又问：“救开封为何往西南退走？”

“此系机密，不便奉告。”

左营人马就这样直奔西南而去，顺路还夺取了丁营、杨营的一些骡马。丁、杨两营的将士事出意外，赶紧出来拦阻，同左兵互相杀戮，各有死伤。但左营的将士不敢停留，一面砍杀，一面放箭，一面急忙赶路。

丁启睿在帐中急得顿足叹气，不知所措。他早就害怕左良玉来这么一手，今天果然如此。他只得去找杨文岳商议，可是马上有人报告他，杨营也匆匆撤走了。原 来，杨文岳曾有项城火烧店的经验，那一次他几乎未能逃脱，全亏将士们把他强拥上马，撇下了傅宗龙，才保住一条老命。现在一见左良玉逃走，他不管督师丁启睿 生死如何，马上将自己的部队集合起来向南方奔逃。丁启睿知道杨文岳已经扔下他逃走，赶快在他的亲兵亲将的保护下向东南狂奔。由于逃得太急，连皇帝赐他的尚 方宝剑也丢掉了。在逃走的路上又丢掉了督师大印和皇帝敕书①。

①敕书——在任命他为督师时皇帝下的一道敕书，等于任命书。

总兵虎大威原归杨文岳指挥，本想保护杨文岳一起逃走，没想到杨文岳没有给他打招呼就先逃走了，接着听说了启睿也逃走了。他知道大势已去，便率着自己的人马也向东南方向逃走。

官军整个崩溃了。十七万人马分为几支：大支是左良玉的部队，另外是杨文岳一支、丁启睿一支、虎大威一支。在逃跑的过程中，每一支又分为若干股，互相争道夺路。将士们恨不得自己比别人多生两条腿，或能长出一对翅膀。

惟一不同的是左良玉的人马。虽然也是逃离战场，但是一路上部伍不乱，哪一个将领在前，哪一个在后，哪一个在左，哪一个在右，基本上都能按照他的命令行 动。他的帅旗已经卷了起来，由掌旗官手下的兵士扛着，紧紧跟在他的后面。他自己虽然换上了小兵的衣服，但是这丝毫不影响他作为全军主脑，一切情况都有人随 时向他禀报，他也随时发出必要的命令。士兵不晓得他在什么地方，可是他的亲兵亲将，特别是中军营的将士，都晓得他的所在。这些情况确实表现出左良玉不惟经 验丰富，而且确有大将之才。

不仅如此，对于如何应付义军的追击，如何迎击义军的拦腰截杀，他胸中也全有准备。他虽然骑兵不多，不足一万，但都是在打张献忠时经过恶战锻炼，比较精 锐。他命令骑兵一部分在后掩护，一部分分在两翼。还派了许多游骑在三四里外巡视，如发现敌人，一燃火光，全营马上可以占据地形，等待迎战。另有二万步、骑 精兵作为中军营，随着他的最精锐的帅标营三千人马，一同前进，倘若某处出现危急，随时可以策应。

太阳慢慢地上了树梢，左军经过紧张的奔跑，已经走出五十里以外。骑兵还不怎么样，步兵已经显得困乏。几天来大家水喝得不多，东西也吃得不多，在平时也许跑五十里还能保持精神，今天就不同了。左良玉很庆幸李自成不知道他会逃走得这么快，不曾派人马拦住去路。

又走了一二里路，他们发现义军的骑兵追了上来，人数约有二万左右。左良玉心中一惊，立刻命令后队做好迎战的准备。但奇怪的是，这支义军并不逼近左军， 总保持着二三里路的距离。有时派出小股骑兵前来骚扰，并不认真打仗，与左军稍一接触便退了回去。就这样，左军在前面走，他们在后面走，好像是送行一般。

左良玉发现前无伏兵，后面的追兵人马不算多，也不穷追，开始放下心来。他担心人马过分疲倦，倘遇意外，不能仓促应战，便下令全军赶快休息打尖。在打尖 的时候，部队还是十分整齐，摆好了迎战的阵势。闯王的骑兵也停了下来不再前进，偶尔有数十名至多数百名骑兵走到左军附近窥探，可是左良玉的骑兵一迎上去， 他们便赶快退走。

不一会儿，左营将士们都吃了干粮，饮了冷水，精神恢复过来，马也饮了水，大军又继续前进。义军也照样在后面跟随，仍不逼近。左营的将领一般都富有作战 经验，见此奇怪情形，丝毫不敢松懈。也有些人心中感到纳罕：为什么李自成的这一支大约两万人马不穷追猛打呢？他们人数虽少，但这些日子来休息得好，精力旺 盛，如果猛冲一下，左军是会吃亏的。这么想着，有人就在马上小声议论起来。

左良玉知道将领们心怀疑团，在马上望了望左右亲随，说：

“这有什么可稀罕的？自古打仗，谁都知道有两句话，就是‘穷寇莫追，归军莫遏’。现在我们不是打了败仗，是全师退出水坡集，奔往许昌，万众一心，军容 严整。李瞎子不愿同我们打硬仗，怕损失他的人马。他们跟在后面为什么？还不是想把我们沿路遗弃的军资抢去，看我们有机可乘时捡点便宜。要紧的是我们自己不 疏忽大意，不给敌人便宜捡。”一个身边的将领说：“大人，跟在我们后面的只有李瞎子的一部分人马，我担心他的大军会随后追到。”

左良玉说：“我想，他吃柿子捡软的。眼下他的大部队人马，正在一心一意地去消灭了、杨两军，两天之内不会全力来追我们。”

一个常在身边的清客向他奉承说：“大帅知己知彼，用兵如神，全师而退，未失一兵一卒。自古名将用兵，罕有如此……”

左良玉摇摇头说：“眼下还应该多加小心，可不能轻视李瞎子这个人。他善于用兵，非张献忠可比。”

那清客见自己的话不对左良玉的口味，赶快在马上拱手说：“是，是，大帅所见极是。”

当左良玉从水坡集逃走的时候，李自成正在岳武穆庙中。因为已经侦知左良玉同丁启睿、杨文岳的意见不合，且处境十分困难，所以他特来这里同罗汝才、刘宗 敏、宋献策等商量天明后如何集中更多的大炮攻击左营，迫使左良玉丢下了、杨两军先逃。可是谁也没有料到，竟然不等到天明，更不等到他们再用大炮猛烈轰击， 左良玉就慌忙地逃走了。

在当夜前来参加会议的大将中，郝摇旗到得最迟。连日来他一直率领游骑在水坡集南面放火烧麦子，扰乱敌营，监视官军动静。当他正要前往岳王庙时，得到禀 报，说水坡集的官军营寨中人马声音杂沓，不知出了何事。他赶紧吩咐“再探”。自己飞马来到岳王庙，向闯王报告了上述消息。大家一分析，认为很可能是敌人趁 黑夜逃走，但具体情况不清楚。正在商量如何出兵追击时，水坡集方面又有飞骑来到，向闯王禀报说：左营大军正从西南方向逃走，可是部伍不乱，有上万骑兵殿 后，两翼也有少数骑兵。

得到这个探报，李自成、罗汝才等一下子心中全明白了。这突然的变化打乱了李自成已经做好的部署。在片刻之间，他重新做了一番思虑，正要发出命令，郝摇旗忍不住走到他的面前，说：

“闯王，让我带自己的弟兄去追左良玉这小子吧。我的人马驻在朱仙镇南面八里处，要去追他们很容易。”

李自成没有理他，下令李过和袁宗第率领二万骑兵和三万步兵前去追击。如何追击，他也做了一些指示。又命刘芳亮率领一万五千步骑兵进人水坡集，剿杀明朝 尚未退走的部队，搜集遗弃在水坡集一带的骡马和各种军资。这样命令之后，他又望望罗汝才，把追击丁启睿、杨文岳的事情交付给他，并从自己手下拨出一万人， 也归罗汝才指挥。

郝摇旗再也忍不住了，跳起来说：“闯王，大元帅，你把我急坏了！如今老左逃走，你为什么不派我去追赶？我去拦腰截住，准能把左营人马冲得五零四散！”

闯王笑道：“你太看轻老左了，所以我才不让你去追击。万一你又因为轻敌吃了老左的亏，岂不后悔无及？”

郝摇旗说：“难道我跟着你是吃白饭的？俗话说：养兵千日，用在一时。今日你不让我追赶，那我只好解甲归田了。有痛快仗不叫我打，要我这个人在闯王大军有什么用呢？”

闯王又笑了笑，说：“我给你一道军令，让你率领手下人马，专找虎大威，盯着他不要放，能把他消灭就消灭掉；不能消灭，也要打得他没有力量再去救援了启睿和杨文岳。好，你赶快去吧。”

郝摇旗高兴地说：“好！虎大威也是朝廷有名的战将，我找他算账去，不让他轻易跑掉！”说罢就匆匆地退了出去。

李自成又把如何搜集明军遗弃的各种物资、如何搜抄逃散的明军、如何处置俘虏等许多事情通盘想了一下，对宋献策说：

“军师，我同捷轩去追左良玉，你和一功留下来。天明以后你们就去水坡集坐镇，这里的事情都由你二人主持。如何接应追杀了启睿、杨文岳、虎大威的人马，也统统由你们相机处置，不必等我回来。”

宋献策说：“请大元帅放心，但愿老左这一仗飞不出我们布下的罗网，将其活捉或阵斩，使各路官军闻之丧胆，崇祯从此更无能为力。”

刘宗敏接着说：“使他无处可逃，逼得他阵上自尽，那样的下场也行啊。”

李自成心里也巴不得将左良玉捉获或者杀掉，但他不愿预先把话说得过火，因此他没有做声，也没有笑容，匆匆地看一眼身上的披挂，就带着刘宗敏离开了岳王庙。

他们率领五千精锐骑兵出发，向南大约走了十里左右，来到一个三岔路口。闯王分给刘宗敏两千骑兵，说：

“今天的事来得突然，手头可用的兵没有我们原来商量的那么充足，你带两千人马去吧，赶快去，能捉就捉到，不能捉就把他阵上杀死，总之这一次不能放他轻易逃走。”

“我知道，就按我们昨天的想法去做。估计等我遇着他的时候，他身边人马已经很少，我不会放过他的。”

闯王点点头，挥一下手，说：“事不宜迟，快走！”

将近中午的时候，左军人马又奔跑了三十里路，从后半夜算起，到现在已跑了七八十里，步兵早已十分疲倦，只是由于都想逃命，才勉强鼓着劲，继续赶路。原 来部伍十分整齐，现在开始显得乱了。所好的是，前路没有拦阻，没有遇见埋伏。现在他们已经发现，在李自成的骑兵后面，还有很多步兵跟随着，但步兵同他们相 距很远，大约在十里以外。跟他们接近的只有那二万左右的骑兵，仍然像早晨一样，不紧不慢地跟着，偶尔有小股骑兵靠得较近，左军一迎上去，对方立刻就退走 了。

又走了一段路，左良玉在马上望见前面三四里路外有一个较大的市镇，炊烟缭绕，似闻牛、羊、鸡、犬之声，后来又听到一头驴子的叫声。看来老百姓并不知道 他从这里逃走，所以仍然像往日一样，留在市镇里面。这情况使他十分高兴：既然这个相当大的市镇安堵如常，鸡犬不惊，可见并没有李自成的人马在这里拦截；倘 若有“贼兵”在此，老百姓早就逃空了，不会听见这些家畜家禽的叫声，如同平时一般。他在心中笑道：

“人们都说李瞎子善于用兵，且有宋献策等为之谋划，今天看来，真是吹得过火。他们竟然没有料到我会向许昌退走，不知道在这里阻拦，真是疏忽可笑。”

刚刚在心中说了这话，他看见前队人马忽然停住，而后面人马仍在继续向前走，道路拥塞起来，部伍混乱了。他厉声喝问：

“前军为何不进？”

一个偏将从前面策马奔来，向他禀报：“前面有一条深沟，宽约八尺，深约七尺，挖起来的土堆在西岸，使壕沟更难越过；顺大路蜿蜒不绝，不知究竟多长。对岸树了一块木牌，上面写着一行大字，看来我们是中计了。”

左良玉大吃一惊，问道：“那木牌上写的什么字？”

偏将惊骇地说：“那木牌上写的是：‘左营溃于此地，降者不杀！’”

左良玉才知道果然中计，不禁心惊肉跳。但是他故作镇静，骂了一句：

“瞎贼妄想！老子会全师退到襄阳！”

这句话刚刚骂出，又一个将领骑马奔来，从怀中取出一张纸递给左良玉：“大帅，请看。”

左良玉打开那张纸，认得上面写的四行字是：

奉告昆山将军，

君乃釜底游魂；

速速率众投降，

免遭兵溃成擒。

“从哪儿撕来的？”左良玉大声问。

“在壕沟这边一棵树上撕下来的。”

“从左边绕道！”

左良玉担心敌人从右边包围上来，认为左边比较安全。可是刚才跑来的那个将领说：

“不行，大人。你瞧，左边数里之外，贼兵旗帜甚多……”

刚说到这里，一直跟在后面的二万名追兵陡然擂起战鼓，杀声震天。左良玉立即命令后军拼死应战，不得后退一步；又命令前军：

“填壕！立刻在壕沟上填出一条道路！”

他自己策马向前，督率将上填壕，但缺乏工具，不可能很快地填出一条路来。最前面的步兵没有办法，只好向左右散开，打算寻找浅处过去。可是数里之内，几 乎没有浅的地方，最浅处也有五六尺深。左军一看这个情况，更加大乱，互相拥挤。前面的人先跳进壕沟，还没爬上对岸，后面的人又继续往里跳，一时沟里跳满了 人。左良玉的中军骑兵，看到这种情形，没有办法，只好也策马过壕。马蹄踏在下面步兵身上，引起一片更大的混乱，一片惊人的惨叫。

等左良玉来到沟边，壕沟里已经填满了死伤的步兵，有些骑兵跳下去后也落下马来受了伤。左良玉再也顾不了他的人马，吩咐左右的亲兵亲将说：“立刻过壕……”

说了以后，他就狠狠地在马上加了两鞭，马跳起来，但因为将士拥挤，没有跳过对岸，落在壕里，马腹碰上下边的刀枪。他的亲兵亲将拼死来救他，有的先过去 了的人也在那边拉他上岸。但是他的战马已经受伤，行动不得。一名亲将赶快把自己的马换给他，让他骑上。等他和亲兵亲将上了岸，后面的人马也开始潮涌而来， 你推我挤，拼死争路。

左良玉勉强把上岸来的人马整顿一下，正待向西南冲去，忽然从前面冲来几千义军的骑兵和步兵，拦住他们截杀。义军的旗帜上出现一个“田”字。左良玉骂了一句：

“他妈的，田见秀原来在这里等着！”

左良玉明白别无办法，下令人马向田见秀的阵势猛冲，不许退缩。可是田见秀的人马并不同他死拼，只是不断地接仗，打了以后就稍微退一段路，然后接住再打，目的是使左良玉的人马不断溃散。

这时在壕沟东边，义军的一万多骑兵攻得很猛，使左良玉的后队很难支持。左良玉看见后面乱得很凶，而日见秀的人马并不很多，便一面抵抗日见秀，一面准备 派已经过了壕沟的部分人马去回救后军。他还严令后军大小将领必须拼死抵敌，不准惊慌乱逃。后军人马得到这条命令，又知道马上有人回来救援，果然不敢逃走。 可是正在此时，左营将士忽然发现义军方面出现了闯王的大旗，还看见李闯王骑着乌龙驹驰向战场。虽然跟随闯王大旗驰来的只有三千骑兵，但是官军本来已在苦苦 支撑，忽见义军又增添了人马，而且闯王亲自来了，精神顿时崩溃，再也不能抵抗，如同山崩似的，丢掉旗帜，各自逃命。壕沟早已填满半沟死伤的人马，活着的尚 在挣扎，这时后队的步兵和骑兵又往里跳，又一次互相践踏、互相拥挤、互相砍杀。没有逃过壕沟的，在一场混战中有的被俘，有的自己跪下投降，有的被杀死在旷 野上，有的落荒而逃。

知道闯王本人来到战场，左良玉非常惊慌。他左右尽管已有五六千人马集结在一起，但已经没力量控制败局。他的儿子左梦庚和一些将领劝他赶快走。他顾不得后边部队的生死，率领这几千人马杀开一条血路，继续往西南冲去。

闯王的骑兵正在沟东边到处追杀溃逃的左军，后面的步兵也赶上来了。他们全力消灭了未能逃走的大部分左军，但对左良玉本人却没有追赶。追随在左良玉身边 的虽然只有几千人，连同后来跟上来的逃兵也不过一万几千人，人饥马乏，盔甲不全，十分狼狈，但在逃跑的过程中却是一股决死拼命的力量。田见秀不断地追杀、 拦截，都无法阻挡这一股溃逃的激流。后来田见秀接到了闯王的命令，便不再穷追左良玉，把人马带回，一起搜剿在原野逃散的官兵。一个小将问道：

“田爷，为何不追赶啦？难道白白地让老左从我们手里逃掉？”

田见秀笑一笑，说：“咱们搜剿散兵吧。闯王自有布置，你怕他左良玉能够插翅飞走？”
