 
一听说是土匪，自成的心中就明白了。他早料到迟早会同附近几县的杆子发生纠葛，而现在果然发生了。

“你吃过早饭么？”他问。

“已经吃啦。”

“坐下烤火吧。”等马世耀在火边坐下以后，自成又问：“慢慢说吧，到底出了什么事？”

马世耀率领着不足一百弟兄的打粮小队，去到一百五十里外的商县以西，向地主的山寨要粮要款，半月来一切都很顺利。可是几天前，他派了二十多个弟兄往老营运送粮食、银钱和绸缎，在半路上被一起土匪截住，全部牲口、银钱和东西都被夺去了，只把空人放回，有几个还被打伤。马世耀一打听，知道是黑虎星派人做的活。黑虎星是商县境内最大的一个杆子头儿，手下有七八百人，别的小杆子都俨然奉他为盟主。马世耀派人去见他，说明自己是闯王的人马，愿意同他讲和，各不相犯，只求把抢去的牲口、银钱和东西交还。可是黑虎星对着去的人破口大骂，说：

“我操你娘！李闯王同他手下的大将们都在潼关死光啦，你还拿他的牌子来吓唬老子？回去对你们的掌盘子的说：你们这些溃散的流贼娃儿，要想在这个地面混，赶快乖乖儿投降老子；不愿投降，赶快滚远一点儿，别留在商县境内。这次看李闯王的死人面子，我把你们的弟兄都放回啦；下次再给老子捉到，可别说老子不留情！”

不管去的人如何解释，甚至发誓赌咒，说李闯王和几位大将确实没有死，但黑虎星听的谣言太多，只不相信这个人的话。他后来动了火，拔出刀来说：

“别说李自成已经死了，就是他没死，亲自前来，老子也不会把牲口、银钱和东西给他！老子的刀认不得人。管他闯王不闯王，不事先说好，别想来老子的地面打粮。惹老子恼了，白刀子进去，红刀子出来，看谁是这一方的主儿！……来人，把他轰出去！”

马世耀听了去的人回来禀报，气得七窍冒烟，恨不得同黑虎星决一死战。但想来想去，毕竟自己的人马太少，不敢冒失。他只好连夜奔回，向闯王请示办法。

当马世耀向自成禀报时候，袁宗第、谷英、谷可成和刘体纯等七八位大小将领都来了。跟着，李过听说了消息也赶来了。群情愤激，纷纷议论，都主张出兵讨伐。他们认为如果自己显得软弱可欺，以后就别想在这附近几县站立脚跟。大家也想到，虽然黑虎星手下有几百人，临时还可以联络本地土匪一两千人，但毕竟是乌合之众，打起仗来狼上狗不上的，只须去三百多骑兵一冲，就可以把他们冲得溃不成军，何况还可以实行离间，单找黑虎星一人算账，别的土匪头子会乐得抄着手站在远处看热闹。郝摇旗顿顿脚说：

“闯王，你派我去收拾这些杂种吧！咱们什么时候受过他妈的这样欺负？这可不是虎行平地受犬欺么？火星爷不放光，他们不知道神灵。咱们走的路比他们听说的还要多。光凭你李闯王的威名也会叫这班没见过世面的小子们吓得屁滚尿流。他们以为强龙不压地头蛇么？我才不信这地头蛇有多么厉害！什么黑虎星白虎星，属毛灰！”

看见闯王坐在火边听大家纷纷议论，只不做声，对他的请求也不说可否，郝摇旗忍耐不住，盯着闯王问：

“李哥，你怎么不下令呀？难道连这班毛贼娃儿也害怕么？派我去吧，即令捉不到黑虎星本人，只要杀他个落花流水，也让这班毛贼娃儿们知道知道厉害，乖乖儿把抢去的东西送回，以后车走车道，马行马路，井水不犯河水。你还犹豫什么呢？”

李自成望李过一眼，在全场中只有他一个人没有发言。自成心中明白，在如今潼关风声紧急的时候，李过也是不同意对杆子用兵的。他从容不迫地站起来，胸有成竹地对大家说：

“都别急，动武不是好办法。听说目前贺疯子已经回到潼关，准备来商洛山中。咱们不能用右手打贺疯子，又伸出左手去同土匪打。黑虎星的事，我另外有办法，一定会叫他把截去的东西原物退还。你们都走吧，让我想个好办法。摇旗，”他拍着摇旗的肩膀说，“我并不是怕什么黑虎星。咱们跟他用文办法，假若行不通，等打退了贺疯子，再用武办法不迟。到那时，我一准派你去，让你这位火星爷显显神灵。”说毕，他哈哈地笑起来，引得大家都笑了。

“世耀，”他又说，“你也去睡一觉吧。等我决定了办法之后，就去叫你。”

大家都相信闯王一定有好办法，听了这番话都陆续地离开了。只有李过走到屋门口，看见了叔父的眼色要他留下，他赶快退了回来。

“补之，你看应该怎么办？”自成问。

“我也不主张打，目前应该全力去对付官军，不应让屁股后出了乱子。冤仇可解不可结，何况咱们同本地各县的大小杆子素来无冤无仇。”

自成点点头，说：“你说得很是。我看，不如你替我去一趟吧。你想办法亲自见见黑虎星，让他知道咱们都平安在此，不日就要重振旗鼓。咱们同他们都是受官府逼迫造反，不要自家人拆自家人的台。咱们打败了从潼关来的官军，对他们也有好处。”

李过想了想，说：“看情形，黑虎星一定还害怕咱们在此地住久了，会对他大鱼吃小鱼。”

“所以你一定让他放心。一则咱们是讲义气的，二则咱们也不会在此长住。只要他们讲交情，别说咱们不会吃他们，他们有困难咱们还要助他们一臂之力。”

“可是我怎么同黑虎星见面呢？见面后他还是疑神疑鬼怎么办？”

“你自己见机行事，无论如何要把事情办成功。贺人龙说不定几天内就有动作。你在五天内一定赶回来，不可耽误。去，准备一下，等马世耀稍微睡一忽儿，你们就骑马动身。”

李过接受了这个困难任务，不敢多说别的话，从闯王的面前离开了。

一个时辰以后，李过带着二十名挑选的骑兵，携着干粮，同马世耀出发了。他们疾速前去，跑了一天，黄昏后也不休息，不到半夜就到了马世耀的人马驻扎的小村里。这里离黑虎星的老营所在地还不到二十里远。

天还不明，黑虎星就得到探子禀报，说李自成确实没有死，率领几百骑前来进攻，先行官是一只虎李过，昨夜率领一百多骑兵到了马世耀盘①的村庄。黑虎星大惊，后悔自己莽撞，怂恿手下人惹了大祸。但是事已至此，也只好豁上了。他立刻传知分散在附近各村的人马火速集合，准备迎敌。刚吃过早饭，人马全都会齐，有些人震于闯王和李过的威名，不免惊慌，但有些人好像初生之犊不畏虎，摩拳擦掌地等待厮杀。黑虎星为着面子，决心血战一场。他想，如果能杀败闯王，他就可以在商洛地区称王称霸，如果战败，他的地理熟，再逃不迟。正在这时，李过派人下书来了。

①盘——农民军把驻扎叫做盘。这个词汇原是黑话，丝毫不含有侮辱的意思，后来用在统治阶级的文件中就带有侮辱性质，把“盘踞”二字合成了一个词儿。

李过的书子写得很简单，只说他“久仰英名，特来拜候”。黑虎星不识字，听左右识得字的人替他读了以后，他的心中十分狐疑。他问了下书人，知道李过只带二十名骑兵前来，随后就到。他眨着眼皮想了想，骂道：

“操你娘，老子不会上当！弟兄们，擂鼓出战！”

黑虎星全身披挂，飞身上马，率领着几百名人马前去迎敌。在村外几里远看见了李过的骑兵影子，黑虎星将自己的人马在储红色的小山下一字儿排开，还准备一支步兵埋伏在树林中，打算在李过向前冲杀时从林中射出乱箭。但当李过的人马相距较近时，他有些迷惑了。他看得很清，李过确实只带了二十名将士，后边尘土不扬，显然并无另外人马。左右的头目说李过是用的诱敌之计，他觉得有道理，小声说：

“一只虎真有种，不愧是李自成的亲侄儿，只带二十个骑兵敢来诱敌！弟兄们，准备厮杀，莫要中计！”

鼓声大作，喊杀声震大动地。有些拿着鸟铳的小伙子，缺乏作战经验，为着恐吓敌人并替自己壮胆，乱纷纷地放起来。一时火光闪闪，硝烟腾腾。

李过离开黑虎星不足二里远了。弟兄们看见黑虎星的人马这个蛮横架势，都提心吊胆，暗想着这次来大概是凶多吉少。李过也有些不放心，但是他表面上却是惊人地沉着，嘴角浮出一丝鄙夷的微笑。他叫弟兄们都停下来，下马休息。他自己带着一名亲兵，继续缓辔前进，直向黑虎星的大旗走去。黑虎星一看这种情况，也叫手下人停止擂鼓、放枪和呐喊。但他还是手握刀柄，小心地打量李过，防备不测。李过到离黑虎星几丈远的地方跳下马来，把缰绳交给亲兵，拱拱手说：

“在下就是李过，特来拜候。我并没有多带兵马，请大家务必放心。”

黑虎星慌忙下马，趋前几步，一把抓住李过，大声说：“啊呀！有罪！有罪！请李大哥千万莫跟小弟一般见识！”

“我要生你的气就多带人马来了。”

“我不知大哥如此诚意。早知如此，真该远迎。大哥千万莫怪！”

李过笑着说：“你带着全部人马迎我几里路，还不算看得起我么？哈哈哈哈……”

黑虎星的脸孔一红，也大笑起来，随即向左右喝道：“妈的，快各回各村去！别排着阵势叫老子脸红啦。”他又向总管说：“你愣怔什么？快去治备酒席！”

李过同黑虎星和他的几个亲信头目寒暄几句，招手把留在一里外的骑兵叫来，一同往黑虎星的老营去。一路上说说笑笑，十分亲热。到老营以后，刚让李过坐下去，黑虎星就连连作揖，说他一时糊涂，怂恿手下人做出了对不起闯王的事，求李过回去替他求情，至于牲口、银钱、粮食和绸缎布匹，马上就原物归还，李过也说了些客气话，并说如果他们困难，这些东西留下用也没什么。

“哪里！哪里！”黑虎星赶快说。“小弟这里纵然有困难，怎敢留下闯王的东西？原是小弟错了，可不能一错再错！”

李过说：“老弟如此讲义气，讲朋友，我只有感谢，别的话不用再说啦。说实在的，闯王派我来，也只是同你们见见面，交交朋友，免得日后大水淹了龙王庙，一家人不认识一家人。至于那点东西，原不打算要回的。”

黑虎星久闻李过威名，原以为他是个态度傲慢、脾气凶暴的人，没想到竟是这样言语和善，心地诚恳，不拿架子。他又同李过说了阵闲话，就毫不隐瞒他说出他原来很担心闯王的人马在商洛山中住久了会对他不利，如今才知道那是以小人之心度君子之腹。李过见他说出实话，哈哈地大笑起来，把闯王嘱咐的话都告诉了他。黑虎星越发高兴，转向左右的头目说：

“你们瞧瞧，没有高山不显平地，什么人儿不比不知高低。人家李闯王怎会跟咱们许多杆子一样，上眼皮只看见下眼皮，也没有雄心大志，不是你想吃我，便是我想吞你，口里叫哥哥，背后摸家伙。人家闯王……嘿，这才是打江山的气象！”

到中午摆酒宴的时候，黑虎星望着李过，嘻嘻笑着，似乎想说什么，却又不敢出口。李过觉得奇怪，却不理会，只装毫无觉察。过了片刻，黑虎星突然站起来说：

“李大哥，小弟有一句话不知敢说不敢说。”

“老弟有什么话尽管说出来，何必见外？”

“我，我想跟大哥烧炷香，磕个头……这，这可是高攀啦。”

李过叫道：“好！我正想同老弟结拜，你先说出口了！”

立刻就有人用红纸写了刘、关、张的神位供在中间，还用黄表纸写了一道表文，无非照例写着：“从今后结为异姓兄弟，有福同享，有祸同当；如有负心，神鬼不容，天诛地灭。”等等。李过亲自点烛，焚香，然后拉着黑虎星跪下去对神磕了三个头，焚化了表文。黑虎星的本名叫做马重喜，才只有二十六岁，比李过小六岁，所以他又向李过磕了一个头。
