 
大家又谈了一阵，都认为虽然这次没有把左良玉活捉到手，也没有把他杀死，可是他的亲信爱将已经死得差不多了。纵然他跑到襄阳一带能够死灰复燃，今后也 不会有大的作为。正说话间，亲兵们端来热面条、杂面蒸馍和一大碗马肉。大家饱餐一顿，天色已明。刘宗敏因为带着箭创，尚神仙从刘村老营赶来，为他敷药包 扎，催他休息去了。李自成让未献策派人去把所有追击明军的人马都叫回来，不必继续穷追。大军就在朱仙镇、水坡集一带休息一天，明日重围开封。他又派人传令 谷英：今日午后就抽出一部分人马回阎李寨一带，为驻扎老营之事重新做好安排。

李自成自己不肯休息，由宋献策和高一功陪着，到水坡集附近和寨中巡视。前几天临时修起的拦河坝，已经开了口子，水仍由原来的河道向东流去。这时水坡集 的驻军正在早晨的阳光中挑水、饮马。李自成在水坡集看了堆积如山的各种火器、兵器和盔甲。当他走到一片树林里时，发现在那里拴着上千匹牛、驴，这些牛、驴 都是官军从老百姓村庄里抢来的，现在由义军夺回，准备发还百姓。但树林里骡马却几乎没有，因为各营义军得到骡马都不肯缴上来。李自成巡视一阵，对军师笑着 说：

“这一仗虽是旗开得胜，下一仗围攻开封更重要。咱们用全力打这一仗也正是为着早破开封。看来，开封不会再来这么多的救兵了。”

献策说：“请大元帅赶快回去休息，不可疲劳过度。”

李自成带着亲兵上马，同献策拱手而别。

李自成刚离开水坡集一刻多钟，李岩从另一条路上来找闯王。他因为在尉氏境内追杀左兵，收容降、俘、搜罗官军遗弃的骡、马、甲、仗和各种军资，所以天明 后才从战场返回到朱仙镇附近驻地。他有重要话急欲面见闯王，回到驻地后随便吃点东西，喝几口水，不顾两日来的瞌睡和疲劳，策马驰进朱仙镇；听说闯王和军师 来水坡集，他立即策马赶来。

宋献策看见李岩匆匆赶来，一则诧异，一则高兴：诧异的是不知李岩有什么紧急事来找闯王；高兴的是李岩这次奉命去号召百姓，阻击左良玉溃逃之路，立了一功，使闯王十分满意。他等李岩下马之后，互相拱手施礼，随即携着李岩的手问道：

“林泉，大元帅已经传谕：各处杀敌情况，他全已知晓。诸将回来之后，赶快休息，不必急着见他。你为何不留在你的营中休息？”

李岩说：“献策，你以为朱仙镇这一战就应该到此为止么？”

献策说：“我军全胜……难道不是？”

李岩见献策露出惊骇神情，赶快微微一笑，说道：“我特意来见大元帅，敬献一得之愚。帅座何在？”

“大元帅连日很少睡眠，指挥大军，奔驰战场，十分疲劳。我劝他回老营休息去了。林泉兄有何紧急建言？”

李岩向周围扫了一眼。献策会意，屏退左右，拉李岩进人帐中。他们悄声密谈一阵，随后声音稍大，站在数丈外一位军师的亲随只听见军师说道：

“仁兄处此全军胜利，欢欣若狂之时，能够高瞻远瞩，为大元帅筹思良策，弟实在佩服之至。倘若大元帅采纳此计，即可立于不败之地，收拾天下不难矣。兄在大元帅前作此建议时，弟一定从旁说话，劝其采纳。但以目前情势看，大元帅是否采纳，还在两个字上。”

李岩的声音说：“此是天赐良机，稍纵即逝。大元帅英明过人，只要军师同我一起说话，想来有采纳刍荛之望。”

以后的话听不分明，似乎宋献策叮嘱李岩在向闯王进言时见机行事，适可而止，不要勉强。随后宋献策送李岩出来上马，拱手相别，望着他扬鞭而去。

李岩听了军师的话，暂不去见闯王，让闯王好生休息。他自己也十分疲乏和瞌睡，也同样需要休息。但是他暗中担心：这大好机会，一错过就悔之无及！

在回驰驻地的路上，他重新在心中咀嚼着宋献策劝告他“不要勉强”的话，心中凉了半截。他初到伏牛山得胜寨的时候，只觉得闯王豁达大度，虚怀若谷，常同 他谋划大事，毫无隔阂。但是近一年来，随着闯王的人马强盛，声望@赫，对待他渐渐地不似往日那样推心置腹，无话不谈。他也看见，宋献策以军师之尊，有时有 所建议也只能见机行事，适可而止。这种情形，一半由于闯王地位崇高，非复往日困难挫折处境，一半由于闯王军中的大小将领十之八九是陕西人，且系久共患难的 旧人，对河南人有形无形中有畛域之分，以客人相看，所以连宋献策在闯王同他议论陕西将领时，也尽量不置可否或不深言是非。想着这些情况，李岩对他将向闯王 面陈的极关重要的建议，不免犹豫。

片刻过后，他转念李闯王对于指挥作战，确实是古今少有的大军统帅，类似唐太宗。三天前，闯王召集重要将领和牛、宋等幕僚密商歼敌之计，大家都认为左良 玉一旦逃走，可能从杞县、太康，直奔陈州，观望形势。如果追得急，使他不能在陈州立脚，他将向汝宁、信阳逃去。一年来他在信阳一带驻军较久，地理很熟，可 以凭险据守，而那一带得到粮食也较容易。也有人认为左良玉逃跑时可能走通许、扶沟大道，直奔郾城，扼沙河据守，如同今年二月间的情形一样。如他被逼过紧， 在郾城立脚不住，将从西平、遂平、确山一路退回信阳。当时连宋献策也想着左良玉会往国城和信阳逃走。当大家纷纷议论时候，闯王只是静听，一言不发。临到决 断时候，他力排众议，断定左良玉必将从许昌、叶县、南阳奔往襄阳，应该在尉氏到许昌之间伏兵截杀。许多将领认为从朱仙镇奔往襄阳，路途最远，沿路旱灾严 重，久经兵烫，城乡残破，人烟稀少，粮食十分困难，担心左良玉不会从这条路逃走。闯王将道理说出之后，他和宋献策十分吃惊，深佩闯王的智虑过人。可是还有 一些将领，包括号称足智多谋的曹操在内，还有些半信半疑。事后证明，闯王真是料敌如神，左良玉果然在尉氏境内全军覆没，侥幸保留住一条性命逃往襄阳。从这 些方面去想，李岩相信李闯王必会采纳他的建议。于是他不再心中犹豫，带着兴奋的情绪对自己说：

“不用怕，要当面向闯王建议。这，这确实是经营中原的一条上策，不应迟误，坐失良机！”

李自成从水坡集出来，驰回朱仙镇西北十五里处的老营，走进大帐，不吃东西，匆匆脱去衣服，倒头便睡。一则因为十分困倦二则因为大战胜利，心上猛然轻 松，所以睡得十分香甜，不时扯起一阵鼾声。吴汝义也躺在旁边的帐中睡了。双喜因提前回来，已经睡过一阵，如今坐在前边的军帐中侍候，仍在经常打盹。周围戒 备很严，不许喧哗，不许闲人走近大元帅的帐篷。有些将领因事来见大元帅禀报和请示，不等他们走近大帐便被士兵挡住，告诉他们大元帅正在休息，不要惊驾。也 有人有比较紧急的要事，就由传事的头目禀知双喜，由双喜接见。

黄昏时候，李自成一乍醒来，看见帐篷门外已经暗了。他伸个懒腰，打个哈欠，仍很疲倦，不想起来。又闹起眼睛，打算再睡一阵。忽然从附近传来战马嘶呜，他听一听，霍地坐起，跳下行床。双喜来到他的面前，恭敬地说：

“爸，你太辛苦了，饭尚未熟，不妨再睡一阵。”

自成用鼻孔哼了一下，说：“如今是我们卧薪尝胆的时候，哪能多睡……”

他洗了脸，向双喜问道：“军师回来了么？”

双喜回答：“军师回来了，李公子也来了，都在军师的帐中等候。军师说：林泉同他有重要事来见父帅。”

“有重要事？……好，你快请他们来吧。”

片刻工夫，李岩随着宋献策进来了。施礼坐下之后，宋献策说道：

“林泉有一重要建议，上午未见到大元帅，在水坡集跟我说了。我认为此计似乎可行，请大元帅斟酌。”

闯王向李岩问道：“是什么高明主意？”

李岩欠身说道：“三四天前，大元帅断定左良玉必向襄阳逃窜，果然料敌如神。大元帅认为，左良玉必不肯与丁启睿、杨文岳往一个地方逃，断不会逃往豫南， 一则他不愿受了启睿、杨文岳的拖累，二则他不愿局促于信阳和演川一带，不能处于举足轻重之地。襄阳扼南北咽喉①，襟带江汉，自古为兵家所必争之地。据襄阳 即可以争夺中原，拱卫皇陵②，屏藩武昌。大元帅又说，左良玉如能固守襄阳，就可以东连德安③，南跨荆州，自成鼎足之势，不但使我军不能长驱南下，而且在此 天下汹汹，明朝土崩瓦解之时，他可以虎踞上游④，割据自雄，步唐朝藩镇后尘。大元帅英明洞鉴，看透了左良玉的肺腑，故能大获全胜。”

①咽喉——古代大别山只有羊肠小道，所以襄阳扼南北交通咽喉。

②皇陵——明嘉靖皇帝的父、祖坟墓，都在钟祥。

③德安——宋、元、明、清设德安府，府治在今湖北安陆。

④上游——按古代军事地理眼光，对南京和江南而言，荆襄一带处在长江和汉水上游，地位重要。

李自成听了李岩的话心中十分高兴，但是他谦逊地说：“我这是俗话常说的‘愚者千虑，必有一得’。”随即他不禁哈哈大笑，接着又说：“左良玉虽然败在我们手里，却不是泛泛之辈。论形势，一百个信阳抵不上一个襄阳。襄阳，在军事上十分重要！”

宋献策乘机说：“大元帅说得极是。因襄阳是一个极其重要地方，所以刘表是荆州牧，不驻节荆州而驻节襄阳，以与中原抗衡；建安①末年，关公据襄阳，攻樊 城，‘威震华夏’②，曹操打算从许昌迁都于邺③以避其锋；西晋初，羊枯、杜预相继经营襄阳，成为灭亡东吴的根本。东晋偏安东南，以重兵守荆襄，以求伺机北 伐中原。庾亮、庾翼④都重视经营襄阳，功虽未就，却为桓温⑤奠定了北伐基础。荷秦与东晋相争，均以襄阳之得失为重。南宋初年，李纲锐意恢复，劝宋高宗驾幸 襄阳。岳武穆北伐中原，是从襄阳出师。蒙古与南宋交战，起初也是争夺襄阳。刚才大元帅说一百个信阳抵不上一个襄阳，此言极是。”

①建安——汉献帝年号。

②威震华夏——这是《三国志·关羽传》中的话。华夏指曹操所控制的广大中原地区。

③邺——今河北临漳附近。

④庾亮、庾翼——他们是兄弟，东晋明帝的妻舅，都曾掌握兵权，有恢复中原之志。

⑤桓温——东晋时人，曾率师西征北伐，对东晋恢复事业做出重大贡献。永和十年（公元354年）春，桓温北伐符秦，就是经襄阳两路出兵。

李自成一边听一边不断点头，深佩宋献策熟悉前代战争往事，对古人用兵方略了若指掌。等献策说完以后，他向李岩问道：

“林泉莫非建议我派兵去占据襄阳么？”

李岩赶快说：“是，是。岩正是为此事来见大元帅，机不可失。”

自成说：“请你详细谈谈。”

李岩恭敬地陈说了他的建议，就是请闯王趁朱仙镇大捷余威，派出一支人马，对左良玉穷追不放，不等他在襄阳立脚，将襄阳夺到手中。占了襄阳，即可囊括① 宛叶，连接豫楚。襄阳所属州县不像河南残破，应立即设官守土，抚循②百姓，恢复农桑。将襄、邓、宛、叶连成一片，立定根基，即可由叶县北进河洛，由邓州人 武关，夺取关中。他侃侃而谈，使李自成听得人神，不觉点头说好，随即问道：
