 
①囊括——包罗在内。

②抚循——抚慰。

“需要多少兵力？”

李岩说：“单说追赶左良玉，占据襄阳、樊城，有两万人足矣。但必须再占周围各县，襄阳方不孤立，方能招集流亡，安抚百姓，耕战兼顾。看来还得两万人方可敷用。”

李自成的心中顿然感到困难，但是他的犹豫并没有流露于外，又向军师问道：

“你看，倘若依照林泉的主意做，诸位大将中谁能胜任？”

献策说：“补之如何？”

自成轻轻摇头说：“围攻开封事大，少不了他啊。”

“玉峰如何？”

“召集流亡，亲率农桑，安抚降将，以德服人，是其所长。身处复杂之地，与敌人既要斗智，又要斗勇，恩威并重，宽猛兼施，他在这些方面就显得不足了。”

大帐中片刻沉默。关于派什么人率兵追赶左良玉和坐镇襄阳，宋献策和李岩都有想法，但是谁都不肯贸然说出，等候李自成自己决定。过了一阵，李自成对此事更加犹豫，淡然一笑，说：

“且吃晚饭。此事……甘我们今夜再仔细斟酌。”

夜间，李自成为着听取军事禀报和决定一些重要问题，不断地同手下的文武要员谈话，有时是单独密谈，有时是几个人一起商量，一直忙碌到三更以后，所以就留宿于议事的大军帐中。军师宋献策因为要按照他的意思重新部署围城军事，在晚饭后不久就离开老营走了。

约摸将近五更时候，他派人去将牛金星叫醒，请来密谈。牛金星赶快披衣下床，颇觉诧异。他想，晚饭后曾经同刘宗敏几位重要将领议论围攻开封的事以及应如 何对付曹操，在大帐中坐了很久，有什么紧急事又将他从床上叫醒？他在诧异之中，又有荣幸之感。像这样“君臣际遇”，深荷倚信，每遇大事，随时咨询，旷代少 有。他早已看定：只要闯王得了天下，新朝宰相高位，非他莫属。他于是屏退从人，只用一个亲信家奴打着灯笼，脚步轻快地往大元帅的大帐走去。

李自成笑着试他：“启东，你猜有什么事将你叫醒。”

金星回答说：“自然是为着军国大计，大元有所垂询。”

闯王又说：“你也精通风角六壬，为什么不清我是请你来卜一卜何日破城？”

金星笑着回答：“决非问卜的事。金星深知麾下是开基创业之主，惟唐太宗可以相比，贤于汉文帝远矣。”

自成问道：“汉文帝如何？”

“汉文帝虽也是有名君主，然非创业之主，仅能守成而已。他遇到一个贾谊，竟不能用，故后人①有诗叹日：‘可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。’”

①后人——指唐代诗人李商隐。下边诗句是李商隐《贾生》一诗中的名句。贾生即贾谊。

李自成哈哈大笑，频频点头。然后，他将晚饭前李岩的建议对金星说了一遍，问他有何看法。牛金星问道：

“军师之意如何？”

自成说：“献策也认为襄阳十分重要。”

“麾下如何决定？”

“尚未决定。我对他们说，让我在夜里仔细斟酌，再做决定。”

“大元帅觉得是否可行？”

李自成迟疑地说：“眼下分不出数万人马，也没有适当大将可派。”

牛金星说：“麾下所顾虑者甚是。目前需要全力将开封合围，还要准备应付朝廷从陕西、山西、山东各地调集援汴之师。何况，”他将声音压得很低，接着说， “曹操极不可靠，时时得防他一手。兵分则力弱，乃用兵之大忌。倘兵力分散，一部精兵远在襄阳，一旦有朝廷援兵云集，或忽有肘腋之变①，将何以应付？”

①肘腋之变——发生在身边的事变。

闯王点头说：“你虑的是，虑的是。”

金星又说：“左良玉原是湖广总兵，由此发迹，受封为平贼将军，襄阳如同他的老家。左良玉逃回襄阳，好似猛虎归山。他死守襄阳，烧断浮桥，我军纵派去两三万之众，未必能一举将襄阳攻克。倘若旷日持久，湖广援军四集，如之奈何？”

李自成点头说：“是呀，不能不想到会有不顺利时候。王光恩、过天星①等人都驻扎在郧阳至均州一带，甘为朝廷鹰犬，同我们已经势同水火。承天也驻有京营人马。两方面敌兵距襄阳都只有数日路程，必救襄阳无疑。”

①过天星——惠登相的绰号，归左良玉指挥。

金星接着说：“退一步说，左良玉弃襄、樊不守，我军顺利人据襄阳。左良玉纠集湖广诸军，四面围困襄阳。大元帅正有事于开封，欲救襄阳则鞭长莫及，不救 则孤守襄阳之师不能自存。林泉说将宛、叶、唐、邓与襄阳连成一片，襄阳即不致孤立。可是，那又得从开封城下分去两三万兵力。每一州、县，只派官，不派兵， 则不惟政令不行，官也不保。郊县之事①，可为前车之鉴。麾下可曾思之？”

①郏县之事——崇祯十四年春，李自成破洛阳、汝州之后，派杨赤心郏县，但不派兵。不久杨被地方反动势力杀死。

李自成点点头，等待金星说完。

牛金星接着说：“况且，去坐镇襄阳的将才难选。久随大元帅的心腹大将虽然不少，但一则正有事于围攻开封，二则多非文武全才。他们善于任麾下从马上得天 下，而不屑于料理钱谷民事等繁琐之务。如有此文武全才，据襄阳形胜之地，经营日久，纵不能效法韩信工齐①，安能保其不形成尾大不掉之势？”

①韩信王齐——楚汉相争时，韩信为刘邦远略齐地（今山东省的一部分，加上河北省的几县）。从侧面迂回，威胁项羽后方，在战略上十分重要。但韩信据齐地自王，一度使刘邦莫可奈何。“王齐”的“王”字作动词用。

李自成没有做声，但是连连点头，在心中称赞牛金星谋虑深远。他起初想着李岩有文武全才，曾有意交给李岩两万精兵，加上李岩原有的豫东将士，追往襄阳试试。听了牛金星的话，将这个想法打消了。

牛金星又说道：“至于派兵追赶左良玉之事，金星所言，只是出自谋国忠心，从大处着眼，以求早日攻破开封，建立名号。议论未必得当，请大元帅自己斟酌裁决。”

李自成笑着说：“襄阳的事且不忙，并力围困开封是当务之急。只要拿到开封，一切都好办了。”

牛金星说：“拿到开封就可号召远近，分兵四出，岂但攻占襄阳而已哉！”

李自成说：“到那时，夺取关中比攻占襄阳更要紧。”

牛金星说：“是呀，关中乃麾下桑梓之邦，西安为自古建都之地。占了西安，则进兵幽燕不难。”

李自成不自觉地将膝盖一拍，说道：“你的话正说到我的心窝！天快明啦，你回去休息吧。明日事忙，我们趁这时还可以略睡片刻。”

第二天，五月二十四日，闯、曹大军开始返回开封近郊，重新将省城合围。但李自成和罗汝才两家的老营还不马上离开刘庄。高一功也仍在朱仙镇处置官军抛弃 的众多军资。李自成因要在刘庄老营中欢宴闯、曹两营的重要将领，祝贺大捷，两家老营决定在午宴后收拾齐备，等到日头偏西时候，天气稍微凉爽，再向阎李寨移 动。

早饭以后，他命人去朱仙镇告诉高一功，务必挑选两百匹好的战马送给曹操。双喜说：“曹营缴获了很多战马和骡子都未上缴，还要另外挑选好头口送给他么？”

闯王看了义子一眼：“你不懂。要学得懂事一点！”

他又下了几道命令。忙劲过去，时间稍闲，高夫人差慧英来请，他轻松地踱出大帐。王长顺正在辕门里边，见他出帐，赶快走到他的面前笑嘻嘻地向他禀报：昨 日得到高将爷点头，他在水坡集为大元帅的护卫亲军挑选了五百匹战马，二百匹走骡。闯王高兴地说：“好啊长顺，你又发财了！”

长顺说：“我连一条马腿也没有，还不都是你闯王的？打了空前的大胜仗，我是你的老马夫头儿，听说你打算叫我做你的掌牧官，我自然不能不为你的护卫亲军打打算盘。”

“对，就应该不失良机。可是，长顺，你替我弄到这么多的好头口，为什么不立时向我禀报，让我早点儿高兴高兴？”

王长顺见闯王高兴，仍像往日一样同他亲如家人，就没有顾忌地笑着说：“我何尝不想让你早高兴高兴呀？可是闯王，如今见你不像往日那么容易啦。”

“这话怎么说？难道会有人拦阻你么？”

王长顺想着自己昨日下午兴冲冲地来见大元帅时被挡在辕门外的事，心中犹有余忿，几乎要滚出眼泪。但是他不敢说出实话，怕的是人们会骂他在大元帅面前告 状。他的带着风霜颜色和深深皱纹、胡须花白的脸孔上忽然堆满了笑容，神气快活，卖着老资格说：“谁敢拦阻我呀？我跟你起义时候，如今在你老营中的年轻弟 兄，有许多人还是拖着鼻涕、光着屁股的玩尿泥的孩子哩！”

闯王说：“你有事来见我，除非我正在商议机密大事，倘若有人拦阻你，长顺，老伙计，你只管狠狠地骂他一顿，让他知道你这个老马夫的来历。有谁敢回骂一句，你告诉我！”

长顺说：“我不但要骂他，真惹我恼火啦，我会上边打他一耳光，下边踢一脚。让他向别人打听一下我跟着李闯王年代多久，打过多少仗，走过多少路，吃过多少苦，挂过多少彩！哈哈，我好歹是老八队的‘开国元勋’，丝毫不是吹牛！”

李自成看出来王长顺说的不完全是真心话，但他没有多问，哈哈一笑，走出辕门。

他到了高夫人的帐中坐下以后，老营中较有头面的人物都来向他贺喜，说了些奉承的话。但因为他如今地位崇高，人们在他的面前已经有了拘束，行过礼，说过祝贺大捷的话以后，各自退出。有些老人从前会留下来很亲切地谈一阵家常话，如今都没有了。

等老营中的头面人物走完以后，高夫人告诉他左小姐也要来恭贺大捷，正在等候传见。李自成的心中一动，略微迟疑，点点头，吩咐慧珠去请。片刻工夫，左小 姐来了。她向闯王敛枉下拜，强装笑容，跪在拜毡上，像背诵一般地微颤声说道：“干爸旗开得胜，大败官军，女儿衷心欢悦，特向干爸叩贺。愿干爸节节胜利，早 定天下，实为四海万民之福。”

闯王笑着说：“你起来，坐在干妈旁边，我有几句话要对你说。”

左小姐又磕个头，站起来，拜一拜，在高夫人身边坐下。因为她心如刀割，只怕泪珠儿夺眶而出，也怕别人看见她的眼中含泪，只好低下头去。李自成明白她的心情，和高夫人交换了一个眼色，慢慢说道：

“你放心，左帅已经平安奔往襄阳去了。”

左小姐仍然不敢抬头，含着便咽地低声问道：“不是说他已经全军覆没了么？”

闯王接着叹口气说：“胜败乃兵家之常，我在潼关南原也曾全军覆没。只要左帅本人平安，仍有他的功名富贵。我虽然在他去许昌的路上设了几道伏兵，后边又 有步、骑大军追赶，可是我一再向众将嘱咐，只许杀散左帅人马，不许伤害左帅本人。倘若我不这样嘱咐，左帅决难平安走脱。杀散官军是我同朱家朝廷势不两立， 保全左帅性命是我同左帅素无冤仇，对他颇为敬重，留下日后见面之情，与左帅共享富贵。”

左小姐再也忍耐不住，热泪夺眶而出，跪下去硬咽说道：“干爸如此胸怀宽大，实在令女儿感恩戴德，永不敢忘！”

李自成嘱咐左小姐要安心学习女工，闲时读书识字，练习骑射，不要以左帅为念，以待时机到来，送她回到左帅身边，父女团圆。说毕，就起身回大帐去了。

闯、曹两营的重要人物陆续到来，最后来到的是曹操和吉硅。大帐前接着很大的布棚，坐满了人，十分热闹。李岩因为闯王始终不对他提起追赶左良玉和占领襄 阳的事，心中纳闷和失望。宋献策给他递眼色，要他不用再提。宋献策心中明白，必是闯王征询过牛金星的意见，牛深知闯王志在早破开封，以便建立名号，号召远 近，所以也不主张分兵去占襄阳。在一年多以前，如果闯王不同意麾下什么人的建议，事后总要同这个人作一次深谈，详细说明他自己是如何考虑的。近来，他只不 再提起，某一建议就算完了。

酒过三巡，李自成举杯起立，向闯、曹两营的重要文武说话，盛称这次消灭官军十七万是空前大捷，还盛称罗大将军（即曹操）的协力筹划，指挥得法，以及曹 营将士的忠勇奋发，在战场上齐心杀敌，争先恐后。最后，他向大家敬酒，以示慰劳，又说道：“追赶丁启睿和杨文岳的我军将士，今日即可返回。到了今天，朱仙 镇大战以全胜收场。从今日下午起，重新围困开封，务望诸君努力，共建大功！”众将举杯欢呼。奏起军乐。辕门外成群的战马听见军乐声，不断地刨蹄子，振鬣长 鸣。

步骑大军有很多从老营驻地的附近经过，匆匆向开封近郊开去。
