 
朱仙镇战役结束的第二天，一部分义军开始返回开封城外。李自成和罗汝才的老营尚未移营，而朱仙镇一带仍驻有很多人马，多是追杀官军回来的部队，奉命要休息到明天才拔营去围困开封。

五月二十四日这天晚上，李自成在他的老营大帐中召集少数亲信文武，研究朱仙镇大战以后的新局势和围困开封诸事，同时也研究了今后同曹营的关系。这次机密会议直开到三更以后。当大家退出时候，李自成对牛金星说：

“启东，明天到阎李寨，应该继续讲《通鉴》了，还有《贞观政要》这部书，我已经读完，有些地方还需要你讲一讲，才能完全懂得。”

牛金星恭敬地回答说：“《通鉴》自然要继续讲下去。将来大元帅建立江山，经邦治国，这里边有取不尽的经验。《贞观政要》既然已经读完，有些重要地方可以再讨论讨论。我想如今天气太热，大元帅也不必过于劳累。像大元帅这样于军旅繁忙之中还能勤学好问，真是千古难得！”

李自成近来已经听惯了这样颂扬的话，不再表示谦逊，随即转向李岩说：“林泉，你稍留一步，我有话跟你谈谈。”

大家走后，李自成拉着李岩的手，步出帐外，站在一棵大树底下。树梢上传来知了的叫声，叫叫停停。附近有战马在吃野草，偶尔还听到它们用蹄子刨土地的声音。天上满布星辰，一道银河横斜，织女星和牛郎星隔银河默默相望。旷野上，很多很多军营，到处有火光闪灼，分明是有的将士还没有睡觉。在李自成和李岩站立的地方，树枝上有一只喜鹊，在梦中被火光惊醒，从枝上飞起来，但忽然明白几天来都是如此，随即又落下来，换了一个树枝，重新安心地闭起眼睛，进入梦乡。

闯王说道：“帐中闷热，站在这里倒觉得十分清爽。林泉，河南是你的家乡，人地熟悉，刚才议事，你怎么很少做声？莫非另有深谋远虑，不肯当众说出？”

“我有一个想法，不知对否。因为尚未思虑成熟，所以不敢说出。”

“大家议事，不一定思虑的都完全周到，你说出来何妨？好吧，现在没有别人，你不妨对我说说。”

“大元帅，我有一个愚见，不知妥否。请大元帅速命一大将率领三万人马去追左良玉，乘其在襄阳立足未稳，元气未复，攻占襄阳。将南阳与襄阳连在一起，随后再经营郧阳，可称为‘三阳开泰’之计。如此，则我军进可攻，退可守，将立于不败之地。自古以来，襄阳十分重要，为南北交通要道，又在汉江上游。将来从襄阳出兵，可以东出随、枣，南取荆州。总之，占了襄阳，今后进湖广，人四川，下江南，都很方便。”

李自成用心听着，不置可否。李岩接着说道：

“对曹操只说追左良玉，不必说占领襄阳、南阳。等占领之后，大力经营，那时曹操即使心里不乐意，也莫可如何。”

李自成微微点头，又沉默半晌，方才小声说道：“林泉，我们今天虽说有四十万人，可是能战的精兵不多，这你是知道的。此次朱仙镇之战，我们是全力以赴，所以不惜将阎李寨的很多粮食丢掉。今后既要攻开封，又要防朝廷，还要防曹操，兵力便很不足。要围攻开封，就不能分散兵力。还有一层，倘若我们的力量一弱，曹操对我们也就不再重视；纵然他没有别的想法，他的部下也很不可靠。所以你的想法虽然很好，也只能等攻破开封以后，再作计议。”

李岩不敢勉强，说：“大元帅从全局着眼，以破开封为当务之急，又得防曹营怀有二心，所以将兵力集中在手，以策万全。老谋深算，胜于岩之管见远矣。”

李自成想了想，问道：“林泉，从明日起，我们就专心围攻开封。你今晚很少对围困开封的事说话，不知你尚有什么妙策不肯当众言明？”

“围困开封，众位文武讨论甚详，我没有别的妙策可说。今后倘有一得之见，定当随时献曝①。只有一件事情，刚才议事的时候大家都一时忘了。”

①献曝——古人的谦词，意思是贡献很不重要的意见或礼物

“什么事儿？”

“明日大军重围开封，应该向开封城内射进告示，劝谕城中官绅军民及早投降，免遭屠戮。就说大元帅体上天好生之德，不忍动用武力，暂时围而不攻，以待开门投降，文武官员一律重用，市廛不惊，秋毫无犯。如敢顽抗，破城之后，寸草不留。”

“好，好。我因为事情多，忘了让献策和启东他们草拟一个告示了。这事儿就交给你办。你回去休息一晚，明天早晨把告示拟好，带到阎李寨交我。”

李岩辞别大元帅，跳上战马，向朱仙镇附近的驻地奔去。

同日下午，约摸申时光景。

在开封城内，靠近南土街的酉边，有一条东西胡同。在这条胡同的西头，有一个坐北向南的小小的两进院落。破旧的黑漆大门经常关着，一则为防备小偷和叫化子走进大门，二则为前院三间西房设有私塾，需要院里清静。倘若有生人推开大门，总会惊动一条看家的老黄狗，立刻“汪汪”地狂叫着，奔上来拦着生人不许走进，直到主人出来吆喝几声才止。那大门的门心和门框上，在今年春节时曾经贴过红纸春联。当时开封正在进行着激烈的攻防战，家家户户都不知这城是否能够保住，也没有心思过年。可是贴春联是两百多年来一代代传下的老规矩，又都不能不贴。现在这春联已被顽童们撕去大半，剩下的红纸也褪了颜色。只有门头上的横幅，红纸颜色还比较新鲜，上写着“国泰民安”四个字。不管是在当时还是在今天，这四个字看起来都十分滑稽。

如今虽然天气很热，却仍旧从院中传出一片学童的读书声。有的孩子读“四书”，有的读《千字文》，有的读《百家姓》，还有的在读《诗经》，不过那是个别人罢了。这些学生，有的用功，有的淘气，而且各人的天赋、记性都不一样。有一个孩子，显然是在背书，非常吃力，只听他扯着喉咙背着“子日，呀呀呀，呀呀呀”，“呀”了好久，接不上别的字句。夹在这些学童的声音中间，有一个中年人的声音，也在朗读文章，音节很讲究抑扬顿挫。那文章听起来好像是一段跟一段互相对称的，懂得的人会听出来他是在读八股文，也许他面前的书就叫做《时文①选萃》，或《闱墨②评选》，总之，这是当时科举考试的必读之书，中举人、进士所必修的课程。这个中年人的琅琅书声一直传到大门以外，传到小胡同中。

①时文——明朝人将八股文称为“时文”．以别于韩愈和柳宗元等人倡导的“古文”。

②闱墨——评选出来乡试或会试考中的试卷，称做闱墨。“闱”指试院。

这时在胡同的西头，有一位少妇牵着一个大约五岁的小男孩，向东走来。她分明听见了读书的声音，特别是辨出了那个中年人读八股文的声音，忧郁的脸孔上不觉露出来一点若有若无的笑，也许是一丝苦笑。她低下头去望着那个小男孩，轻轻问道：

“你听，那是谁读书？”

小男孩并没有理会这读书的声音，用一只手牵着妈妈，用一只手背擦自己脸上的汗。遇着一块小砖头、一块瓦片，他总要用他的破鞋子踢开。由于天气太热，他的上身没有穿衣服，只带了一个花兜兜；裤子是开裆裤，用襻带系在肩上。他长得胖乎乎的，大眼睛，浓眉毛，五官端正，一脸聪明灵秀之气。

那少妇大约有二十八岁的样子，平民衣饰，梳着当时在省城流行的苏州发髻，脸上薄施脂粉，穿的是一件藕荷色汴绸褂子，四周带着镶边，一条素色带花的长裙，已经半旧了。她的相貌端正，明眸皓齿，弯弯的眉毛又细又长，虽然算不得很有姿色，但在年轻妇女中也算是很好看的了。她正像当时一般少妇那样，走路低着头，目不旁视。与往常不同，今天她脸上带有忧郁的神色，好像有什么沉重的心事压在眉头。

这小胡同里行人不多，偶尔有人从对面走来，她就往胡同北边躲一躲，仍然低头走她的路，不敢抬起头来看人，但也不由得看看别人的脚。刚才她是去胡同转角处的铁匠铺，找铁匠孙师傅间几句话，问过以后，就很快转回家来。

她的婆家姓张，丈夫是一个资门秀才，原籍中牟县，是当时有名的河南名士张民表的远房侄儿，名叫张德厚，字成仁。她的娘家姓李，住在开封城内北土街附近。她小时候本来也有名字，叫做香兰，但当时一般妇女的名字不许让外人知道，只有娘家父母和家族长辈呼唤她的小名。一到婆家，按照河南习俗，婆家的长辈都称她李姑娘，晚辈称她大嫂或大婶，也有邻居称呼她秀才娘子。但由于省会是一个大地方，秀才并不稀罕，称呼她秀才娘子的人毕竟不多。自从开封第一次被围以来，家家门头上都挂着门牌，编为保甲，门牌上只写她张李氏，没有名字。

她推开大门，惊醒了正在地上睡觉的老黄狗，刚要狂吠，闻到了主人的气味，又抬头一望，见是女主人回来，立刻跳起来迎接她，摇着尾巴，十分亲昵。它身边有条小狗，已经两三个月了，长得十分活泼可爱，也摇着小尾巴，随着老黄狗一起迎接主人。香兰回头把门掩上，忍不住隔门缝偷着朝外望望，恰好有个男人走过，她赶快把门关严，还上了一道栓。黄狗和小狗仍然摇着尾巴，同她亲昵。小男孩蹲了下去，不断地摸着小狗，拍它的头。那小狗受到抚爱，也对小男孩表示亲昵。但香兰心中有事，拉着孩子离开小狗，走进院中，来到学屋前。由于天热，学屋的两扇门大开着，窗子的上半截也都撑开。香兰有话急着要对丈夫说，但她不愿走到门口，让自己全身被学生看见。尽管这是蒙学，但内中还是有一二个十五六岁的男孩。为了回避学生们调皮的眼光，她默默地站在窗外，听她的丈夫读书，并从一个窗纸洞里张望她丈夫读书时那种专心致志、摇头晃脑的模样。望着望着，她感到心中不是滋味。自从丈夫中了秀才之后，三次参加乡试，都没有考中举人，如今还是拼命用功。可是大局这样不好，谁知今年能不能举行考试呢？她为她丈夫的命运，也为她自己和一家人的命运感到焦心。等张成仁读完一篇文章，放下书本，正要提起红笔为学生判仿时，她轻声叫道：

“孩儿他爹！你出来一下。他爹！”

香兰正像许多“书香人家”的少妇一样，温柔沉静，从来不大声说话。今天虽然心绪很乱，仍没有改变说话小声细气的习惯。张成仁于满屋蒙童的读书聒噪声中听见妻子的声音，知道她已上铁匠铺去过，便放下红笔，走出学屋来。他摸摸小孩的头顶，问道：

“回来了么？外面有什么消息？”

香兰忧郁地摇摇头，说：“二弟还没有回来。有些人已经口来了，说是在阎辛寨那边，又有了闯贼的骑兵，不许再运粮食。可她叔叔到现在还没有回来，不知会不会出了事情，孙师傅也很操心。外面谣言很多，怎么好啊！”

张成仁口头望了一眼，发现有几个大胆的学生正在门口张望，见他回头，都赶紧缩了回去。他便对香兰使了个眼色，说：

“我们到后边去说吧。”

说罢，他牵着小男孩一直走进二门。二门里边是个天井院，几只鸡子正在觅食。忽然一只母鸡从东边的鸡窝内跳出，拍着翅膀，发出连续的喜悦的叫声。小男孩笑着说：

“妈！鸡子说阿倭恕”

①说——耍音tá。河南话将鸡鸭下蛋叫做说啊

妈妈没有理他，嚷着眉头，跟在丈夫的身后进了上房。上房又叫做堂屋，是朝南三间：东头一间住着父母，西头一间住着成仁的妹妹德秀，当中一间是客堂。张成仁夫妻住在西厢房。他们除有小男孩外，还有一个八岁的女儿。如今这小女儿也在堂屋里随着祖母学做针线。祖父有病，正靠在床上。

他们一进上房，不等坐下，成仁的母亲就愁闷地向媳妇问道：

“你去铁匠铺打听到什么消息？德耀回来了么？”

母亲问到的德耀是张成仁的叔伯弟弟，他的父亲同成仁的父亲早已分家，住在中牟城内，因受人欺侮，被迫同大户打官司，纠缠数年，吃了败诉，微薄的家产也都荡尽。父亲一气病故，母亲也跟着死去。那时德耀只有五岁，被成仁的父亲接来开封，抚养到十二岁，送到孙铁匠的铺子里学手艺，现在早已出师了。因为德耀别无亲人，而成仁家也人丁单薄，南屋尚有一间空房，就叫德耀住在家中，像成仁的亲弟弟一般看待。自从李自成的义军撤离阎李寨后，开封城内天天派了壮去那里运粮。今天早晨恰好轮到德耀和一批丁壮前去。可是丁壮们刚到阎李寨就碰见李自成的骑兵又回来了，大家赶紧往回逃。有些人还未走到阎李寨，也跑回来了。德耀到现在还没有回来，连一点消息都没有。

香兰怕她公婆操心，不敢把听到的话全部说出来，只说外边有谣言，好像官军没有把贼兵打败。

公公一听说消息不好，就从床上挣扎着要下来。成仁赶紧上前搀扶。老头子颤巍巍地说：

“这样世道，怎么活下去啊！昨日一天没有听见远处炮声，原以为流贼已经退走，官军打胜了。没想到事情变化得这么大，竟是官军打败了。德厚啊，你只会教书读书，天塌啦都不关心，也该出去打听打听才是！”

张成仁安慰父亲道：“爹，你放心，像开封这样大城，又有周王殿下封在这里，朝廷不能不救。纵然朱仙镇官军一时受挫，朝廷也会另外派兵来救的。”

“你不能光指望朝廷来救兵，还是赶快出去打听一下吧！你不要只管教书，只管自己用功，准备乡试。虽然是天塌压大家，可是咱家无多存粮，又无多钱，经受不住围困。外边的情形一点也不清楚，怎么行呀？”

张成仁斯斯文文地说：“我今天也觉得有点不对头。前些日子因为贼人来到城外，人心惊慌，只好放学。这几天开封城外已经没有喊人，学又开了，学生们来得也还不少。可是今日午后，忽然有些学生不来了，我就心中纳闷：莫非又有什么坏的消息？现在果然又有了坏消息！不过，我想，胜败乃兵家常事，开封决不要紧，请你老人家放心。”

老头子因为香兰说的消息太简单，一心想要儿子出去打听，便又感慨地说：

“要是战事旷日持久，这八月间的乡试恐怕不能举行了。”

张成仁一听这话，眉头就皱了起来。他最怕的就是今年的乡试不再举行，一耽误又是三年。他至今没有考中举人，照他看来，不完全是他的八股文写得不好，好像命中注定他在科举的道路上要有些坎坷。上一次乡试，他的文章本来做得很好，但因为在考棚中过于紧张，不小心在卷子上落了一个墨点子，匆匆收走卷子后，他才想了起来，没有机会挖补。就因为多了这个墨点子，他竟然没有中举。这一次他抱着很大希望，想着一定能够考中，从此光耀门庭。可是现在看来又完了，他不觉叹了口气，说：

“唉，我的命真不好！前几次乡试都没有考中，原准备这次乡试能够金榜题名，不枉我十年寒窗，一家盼望。唉，谁晓得偏偏又遇着流贼攻城！”

母亲深知道儿子的心情，见他忧愁得这个样子，就劝说道：“开封府二州三十县，读书秀才四千五①，不光你一个人盼望着金榜题名。要是今年不举行乡试，只要明年天下太平，说不定皇恩浩荡，会补行一次考试。”

①四千五——意思是很多，一般指人说的。

