 
　说完这一段她埋藏在心中很久的话，忽觉心中酸痛，眼泪扑簌簌地滚落下来。淑英的心中也很悲伤，勉强对姐姐说：

“皇贵妃虽然想得很深，但也不要完全辜负了皇恩。下次皇上驾临，请皇贵妃不要放下帐子。”

“现在妹妹已被皇上看中，我的一件心事已经完了。如果今天午后皇上再来，我就不必落下帐门了。”

周延儒正在文华殿外面等候，看见崇祯来到，赶紧跪在路旁迎接，然后随驾进殿，重新磕头。

崇祯对于周延儒是比较重视的，因为周在二十岁就中了状元，这在明朝是很少有的。三十多岁时，也就是崇祯五六年间，他做过两年首辅，后来被罢免了。去年又被召进京来，再任首辅。他为人机警能干，声望很高，所以他第二次任首辅，崇祯对他十分倚重，曾对他说：

“朕以国事付先生，一切都唯先生是赖。”

周延儒见皇上对自己这么倚重，心里确实感动，但时局已经千疮百孔，他实在无能为力。明朝末年的贪污之风盛行，而周延儒和别的大官不同，他的贪污受贿也 有些独特的作风。别人给他钱，不论多少他都要；即使本来答应给的数字很大，而最后给得不多，欠下不少，他也不再去要。他对东林和复社的人特别照顾，所以东 林和复社的人对他也很包涵，在舆论上支持他在朝廷的首辅地位。

这时崇祯叫他坐下。他谢座后，在太监准备的一把椅子上侧身就座，然后向崇祯面奏了几位封疆大吏的任免事项，顺便奏称，据山东、河南等省疆吏题奏，业已遵旨严厉禁毁《水浒传》，不许私自保存、翻刻、传抄，违旨的从严治罪。崇祯说道：

“这《水浒传》是一部妖书，煽惑百姓作乱，本来早该严禁，竟然疏忽不管，致使山东一带年年土寇猖撅。幸好今年把土寇李青山一部剿灭，破了梁山，这才有 臣工上奏，请求禁毁这部妖书，永远不许擅自刻板与传抄。可是疆吏们做事往往虎头蛇尾，现在虽有山东、河南一带疆吏的题奏，说是已经遵旨销毁，究竟能不能禁 绝，尚未可知。此事关乎国家大局，卿要再次檄令他们务须禁绝此书，不许有丝毫疏忽。”

周延儒回奏说：“此书确实流毒甚广，煽惑百姓造反。臣一定给该地方的督抚们再下檄文，使他们务必禁绝。请陛下放心。”

崇祯沉吟片刻，总觉放心不下，又说：“像《水浒传》这样诲盗的稗官小说，败坏人心，以后不仅这妖书不许流传，其故事亦不许民间演唱。倘有违禁，擅自演唱，定将从严惩处，不许宽容。梁山泊的山寨房屋务要彻底拆毁，不留痕迹。倘有痕迹，以后再被乱民据守，后患无穷。”

周延儒恭敬地回答：“臣已檄令地方官吏，限期拆除山寨寨墙与房屋，请陛下宽心。”

崇祯心里最关心的是朱仙镇之战，可是到今天还没有捷奏到京，不觉叹了口气，向周延儒问道：

“卿以为朱仙镇之役能否一举将闯贼歼灭？如不能歼灭，只是将其战败，也会使开封暂时无虑，也是一大好事，以先生看来，官军能否取胜？”

周延儒心中明白官军很难取胜，但是实际战况他并不清楚，只是因为左良玉与东林人物素有关系，便赶快回答说：

“以微臣看来，此次援兵齐集朱仙镇，人马不能算少，应该能获大胜。只怕文武不和耳。”

崇祯一惊，问：“他们那里也是文武不和么？”

“臣只是就一般而言。因为我朝从来都是重文轻武，文武之间多有隔阂，所以常常在督师、总督与总兵官、将领之间不能一心一德，共同对敌。这是常事，并非单指朱仙镇而言。如果文武齐心，共同对敌，胜利就可以到手。”

“丁启睿、杨文岳都不能同杨嗣昌相比，这一点，朕心中

1239甚为明白。如今只看左良玉是否用命。倘若左良玉肯死心作战，纵然了启睿、杨文岳都不如杨嗣昌，想来也不会受大的挫折。”

周延儒附和说：“左良玉确是一员难得的大将，过去在战场上屡建功勋，陛下亦所深知。现在以微臣看来，朱仙镇这一仗也是靠的左将军效忠出力。”

崇祯又说道：“那个虎大威，原是被革职的将领，朕赦他无罪，重新命他带兵，国知他是有用之将。想来这次他定会深感皇思，不惜以死报国，不会辜负朕望。”

“要紧的是左良玉。自从皇上封左良玉为平贼将军，他手下人马更多了。这朱仙镇战况如何，多半要靠左良玉。”

崇祯点点头，没有再说别的。对于左良玉的骄横跋扈，不听调度，他自然十分明白，但这话他不愿说出来。他在心中总是怀着一些渺茫的希望，等待着朱仙镇的捷音。

周延儒见崇份沉默不语，就想乘这个时候谈谈对满洲和议的事。他早就知道，陈新甲秘密地奉皇上圣旨，派马绍愉于四月间暗中出关，如今和议的事已快成了。 可是他身为首辅，这样重大的国事，竟被瞒得纹丝不露，心中甚为不平。而且他也知道，朝中百官，对陈新甲有的不满，有的妒忌，有的则瞧不起他仅仅是举人出 身。最近流言蜚语比以前更多起来。他今天进宫，虽是向皇上禀奏几个封疆大吏的任免事项和禁毁《水浒传》的情况，但也有意找机会探探关外和谈的消息。他见崇 祯仍然无意谈及关外之事，便忍不住用试探口气说道：

“如今关外，松锦已失，势如累卵，比中原尤为可虑。”

崇祯又沉默一阵，答道：“关内关外同样重要。”

周延儒仍是摸不着头脑，又说道：“倘若东虏乘锦州、松山沦陷，祖大寿、洪承畴相继投降，派兵人关，深人畿辅，进逼京师，局势就十分危险了。所以以微臣之见，中原固然吃紧，关外也需要注意。”

崇祯不明白周延儒为什么突然对关外事这么关心，十分狐疑。停了片刻，他才说了一句：

“慢慢想办法吧。”

周延儒是个十分聪明的人，知道自己刚才对局势的分析并没有错，十分合理，可是崇侦好像并不在意，完全没有往日那种忧虑的神情。他顿时明白：议和的事已经成了定局！于是他不再停留，向崇祯叩头辞出。

回到内阁，他想着这么一件大事，自己竟被蒙在鼓里，不免十分生气，也越发想要探明议和的真实情况。岂能身为首辅，而对这等大事毫无所知！他更换了衣服，走出内阁，来到朝房里，同一个最亲信的幕僚一起商议。他们的声音极小，几乎没人听到……

几天以后，官军在朱仙镇全军溃败的消息报到了北京。崇祯震惊之余，束手无策，只得召集阁臣们到文华殿议事。大家都想不出有效的救汴之策，只是陈新甲尚 有主见。他建议命山东总兵刘泽清援救开封，在黄河南岸扎营，控制接济开封的粮道。因开封离黄河南岸只有八里路，粮食可以用船运到南岸接济城内，开封就可长 期坚守。他又恐怕刘泽清兵力不够，建议命太监刘元斌率领防守凤阳的京营人马速赴商丘以西，为刘泽清声援，再命山西总兵许定国火速东出太行，由孟津过河，直 趋郑州，以拊李自成之背。崇帧对这些建议都点头采纳，觉得虽然朱仙镇大军溃败，只要陈新甲这些想法能够奏效，开封仍可继续坚守。

阁臣们退出以后，陈新甲独被留下。周延儒因为没有被留下，想着必是皇上同陈新甲谈论同满洲议和之事。他回到内阁，想了半天，从嘴角露出一丝冷笑。

在文华殿内，崇祯挥退了太监，小声向陈新甲问道：“那件事情到底如何？马绍愉的人怎么还未到京？”

陈新甲赶快躬身说：“请陛下放心。马绍愉已经派人给微臣送来了一封密书，和款已经拟好，大约一二日内就可将和议各款命人送到京城。微臣收到之后，当立 即面呈陛下。是否妥当，由圣衷钧裁。如无大碍，可以立刻决定下来，臣即飞檄马绍愉在沈阳画押。不过到时恐怕还得有陛下一道手诏，谕知马绍愉或谕知微臣，只 云‘诸款尚无大碍，可相机酌处’。”

崇祯问：“不是已有密诏了么？”

陈新甲说：“微臣所言陛下手诏是给虏酋看的。虏酋不见陛下手诏，不会同意画押。”

崇祯点头说：“只要各议款大体过得去，就可以早日使马绍愉在沈阳画押。为使虏酋感恩怀德，不要中途变卦，朕可以下一道手诏给卿。”

陈新甲说：“皇上英明，微臣敢不竭尽忠心，遵旨将款事①办妥，以纤陛下东顾之忧！”

①款事——明代的政治术语，指对蒙古和满洲的议和事。“款”字含有使“夷狄”归附的意思。

崇祯稍觉宽慰，点头说：“如此甚好。卿下去吧。”

陈新甲辞出后，崇帧并没有回乾清宫，而是立即乘辇来承乾宫看望田妃。

田妃事先知道皇上要来，趁着今日精神略好，便命宫女替自己梳妆起来。她尽管病重，十分消瘦，但头发还是像往常一样黑，一样多。云鬟上插了朵鲜花，脸上 薄施脂粉。脸上虽然病容憔悴，一双大眼睛仍然光彩照人。崇祯来到时，她勉强由宫女搀扶着，仁立门外，窗外鎏金亮架上的鹦鹉又像往日一样叫道：

“圣上驾到！圣上驾到！”

同时有一太监传呼：“接驾！”太监们和宫女们都已跪到院中地上。田妃在两个宫女的搀扶下也跪了下去。崇祯见田妃带病接驾，十分感动，亲自扶她起来。坐 下以后，他打量田妃今天特意命宫女替她梳妆打扮一番，可是毕竟掩盖不住长年的病容。田妃不断地强打精神，还竭力露出微笑，希望使崇祯快乐。过了片刻，田妃 看出崇帧的忧虑未减，不禁心中沉重，明白皇上看出来她的病已经没有指望。她想着十几年来皇上对她的种种宠爱，而今天这一切都快完了，心中一阵难过，脸上的 本来就出于勉强的微笑立时枯萎了，僵死了。她眼睛里浮出了泪花，只是她忍耐着不使泪珠滚落。崇祯回避了她的眼睛，轻声问道：

“你今天感到精神好了一点没有？”

田妃轻轻点头，不敢说话，怕的是一开口说话，就会流泪和泣不成声。崇祯告诉她，已经命张真人暂不要回龙虎山，仍在长春观为她建醮祈攘。田妃赶快谢恩，但心里明知无效。她安慰崇祯说：

“皇爷这样为臣妾操心，臣妾的贱体定可以支撑下去。只要大医们尽心配药，再加上满京城的寺、观都在祈祷，病总会有起色的。”

崇祯勉强装出一丝笑容说：“只要爱卿心宽，朕的心也就宽了。”

崇祯因为国事太多，在承乾宫稍坐一阵，就回到乾清宫省阅文书。晚膳以后，他心中很闷，坐立不安。他想去坤宁宫，又想一想不愿去了；想召一个什么妃嫔来 养德斋吧，又觉得没有意思。这到处是雕栏玉砌的紫禁城中，如今竟没有一个可以使他散心解闷的地方！想来想去，还是决定去翊坤宫袁妃那里。他想起两三年以 前，也是这样的夏季，他有一天晚上到了袁妃宫中，在月光下袁妃穿着碧色的轻纱衣裙，身材是那么苗条，脸颊和胸部又是那么丰满，他让袁妃坐在对面，一阵微风 吹过，他闻到一股香气，是那么温馨。袁妃的一颦一笑，又显得那么敦厚。想起当时的情景，他站了起来，准备带着宫女们立即往翊坤宫去。可是刚刚走出暖阁，他 又矛盾起来：国事如此艰难，哪有闲心到翊坤富去！但是他实在六神无主，百无聊赖，继续向前走，走出了乾清宫正殿，到了丹墀上，才决定哪儿都不去了。他在丹 墀上走来走去，走来走去，不许别人惊动他。快到二更时候，忽然有一个太监来到面前，跪下禀奏：

“陈新甲有紧急密奏，请求召见。”

崇祯一惊，但马上想道：既是进宫密奏，大概不会是河南的坏消息，一定是马绍愉的密奏来了。他立即吩咐说：

“命陈新甲速到武英殿等候召见。”

夜已经深了，从神武门上传来鼓声两响，接着又传来云板三声。在武英殿西暖阁内，只有崇祯和陈新甲在低声密谈。太监们都退出去了，连窗外也不许有人逗留。

崇祯坐在镶着金饰的御椅上，借着头边一盏明角宫灯的白光，细看手中的一个折子，那上面是陈新甲亲手誊抄的马绍愉所禀奏的和议条款。原件没有带到宫内，留在陈新甲家中。崇祯把这个文件看了两遍，脸色十分严肃、沉重。

陈新甲跪在地上，偷看皇上的脸色，心中七上八下。他不知道皇上是否同意，倘不同意，军事上将毫无办法，他这做兵部尚书的大臣就很难应付。

崇祯心中一阵难过，想着满洲原是“属夷”，今日竟成“敌体”，正式写在纸上。这是冷酷的现实，他不承认不行，但是由他来承认这一现实，全国臣民将如何说？后世又将如何说？嗨！堂堂天朝大明皇帝竟然与“东虏”订立和议之约！……

他又对和议的具体条款推敲一番，觉得“东虏”的条件还不算太苛刻。拿第一款来说，“吉凶大事，交相庆吊”，实在比宋金议和的条款要好得多了。他又推敲 另外一款：“每年明朝赠黄金万两、白银百万两于清朝；清朝赠人参千斤。貂皮千张于明朝。”他最初感到“东虏”要的金银太多了，目前连年饥荒，“流贼”猖 撅，国库空虚，哪里负担得起？但转念一想，如不同意，清兵再来侵犯，局面将更难收拾。随即他又推敲第三款、第四款、第五款……觉得有的条款尚属平等互利， 并不苛刻，惟独在疆界的划分上却把宁远以北许多尚未失守的地方都割给清方，不觉从鼻孔哼了一声。

崇祯想到祖宗留下的土地，将在自己手上送掉，感到十分痛苦，难以同意。他放下折子，沉默半晌，长叹一声。

陈新甲从地上轻声问道：“圣衷以为如何？”

崇祯说：“看此诸款，允之难，不允亦难。卿以为如何？”

“圣上忧国苦心，臣岂不知？然时势如此，更无善策，不安内何力攘外？”

“卿言甚是。朝臣们至今仍有人无术救国，徒尚高论。他们不明白目前国家内外交困，处境十分艰危，非空言攘夷能补实际。朕何尝不想效法汉武帝、唐太宗征服四夷？何尝不想效法周宣王、汉光武，作大明中兴之主，功垂史册？然而……”

陈新甲赶紧说：“对东虏暂缓挞伐，先事安内，俟剿贼奏功，再回师平定辽东，陛下仍是中兴圣君，万世景慕。”

崇祯摇摇头，又长叹了一声。自从松、锦失守，洪承畴投降满洲和朱仙镇溃败以来，他已经不敢再希望做中兴之主，但愿拖过他的一生不做亡国之君就是万幸。只是这心思，他不好向任何人吐露一字。现在听了陈新甲的话，他感到心中刺痛，低声说道：

“卿知朕心。倘非万不得已，朕岂肯对东虏议抚！四年前那次，由杨嗣昌与高起潜暗主议抚，尚无眉目，不意被卢象升等人妄加反对，致抚事中途而废，国事因 循磋跎至今，愈加险恶。近来幸得卿主持中枢，任劳任怨，悉心筹划，对东虏议抚事已有眉目。倘能暂解东顾之忧，使朝廷能在两三年内专力剿贼，则天下事庶几尚 有可为，只恐朝臣们虚夸积习不改，阻挠抚议，使朕与卿之苦心又付东流，则今后大局必将不可收拾！”

陈新甲说：“马绍愉大约十天后可回京城。东虏是否诚心议和，候绍愉回京便知。倘若东虏感陛下思德，议和出自诚心，则请陛下不妨俯允已成之议，命马绍愉恭捧陛下诏书，再去沈阳一行，和议就算定了。”

“马绍愉回京，务要机密，来去不使人知。事成之后，再由朕向朝臣宣谕不迟。”

“微臣不敢疏忽。”

陈新甲从武英殿叩辞出来，由于深知皇上对他十分倚信，他也满心感激皇恩，同时也觉得从此可以摆脱内外同时用兵的局面，国运会有转机了。

崇祯随即乘辇回乾清宫。因为他感到十分疲倦，未去正殿暖阁，直接回到养德斋。魏清慧回禀说刚才田娘娘差都人前来向皇上启奏，她今日吃了太医们的药，感 觉比往日舒服，请皇爷圣心放宽。崇祯“啊”了一声，不相信医药会有效。但是他没有说话，只在心中骂道：“太医院里尽是庸医！”在宫女们的服侍下他脱衣上 床，打算睡觉。当宫女们退出后，他忽然想起来开封被围的事，又没有瞌睡了，向在外间值夜的太监吩咐：

“快去将御案上的军情文书全部拿来！”
