 
将近黄昏时候，香兰仍不见霍大婶回来，不免担心，怕她在城外会遇到三长两短。正在盼望，熟悉的敲门声传了进来。

香兰一开大门，霍婆子问了进来，回身将门关好上闩，一句话不说，向她住的东屋走去。香兰望着霍婆子，觉得她的神情跟往常大不一样，好像遇到了什么喜事，又好像不是喜事，而是什么很重要的新奇事儿，那脸上的神色似是兴奋，又似是神秘。香兰觉得奇怪，不知应不应该打听一下，她到底遇到了什么事？如今大家都是天天饥饿，天天愁闷，怎么霍大婶出去一天，采了一篮子野菜，就忽然变成这么一副不寻常的神色呢？霍婆子也注意到香兰一肚子难猜难解的神情，越发不急于先对香兰单独说出那事儿，便问道：

“秀才先儿在不在家？”

“他饿死也不管，还是一天到晚看书；不在家里，他能到哪里去？”

霍婆子机密地说：“你大姐，快告诉咱们秀才先儿，我马上就去跟你们说几句体己话。”

“大婶儿，你遇到了什么事儿？我从来很少见你这个样。”

霍婆子笑了一笑，说：“你别管。你回去等着，我马上就来。”

说罢，她就开了东屋门进去，一会儿包了一包野菜出来，往王铁口住的南屋走去。香兰站在二门口，一直好奇地注意着她的动静，只见她进到南屋，就同王铁口说起话来，后来声音变得很低。香兰就不再听下去，怀着奇怪的心情，回到自家屋里，对丈夫说：

“霍大婶采青刚回，神色跟往日大不同，好像遇到了什么大喜事，又好像不是喜事，真奇怪！她待会儿要来跟咱们说的。”

张成仁也感到不解，说：“难道是李闯王的人马有退走的消息？”

香兰摇摇头：“怕不会吧。李闯王这次围困开封，已经打败了左良玉，更没有官军来救，他平白无故为什么要离开开封呢？”

张成仁也觉得李自成不可能无故退走，便重新把眼睛转向书桌，继续读书。可是他毕竟不能安下心来，不时地听着二门口有没有脚步声，等着霍婆子来向他说说新闻。

过了一阵，霍婆子捧着一包野菜来到了内院西屋，将野菜扔在地上，说：

“这是今天采的一点野菜，你们先吃着吧，明天我还要出城采青。”

香兰说：“俺们自己不出城，累大婶几天天跑很远出城挖野菜，还要分给俺们，实在叫人感激不尽。”

成仁也说：“大婶儿，你这是雪里送炭！”

霍婆子说：“何必说这话？说了倒觉得你们把大婶儿见外了。十几年的老邻居，有困难互相关顾，这是正理。何况你们上有老的，下有小的，不像我死活都是一个无牵无挂的孤人儿。”随即她使个眼色，对招弟说：“招弟，你带着小宝到上房找奶奶去玩。快去吧，我在这里要跟你妈说几句话。”

招弟胆怯，感到有些莫名其妙，轻手轻脚地离开了。小宝恋妈不肯离开。霍婆子对他说：

“小宝，你去吧，你去玩一阵，明天你霍大奶回来，给你带多多的野菜，青的野菜。”

张成仁和香兰见霍婆子要把两个小孩撵走，知道必有要紧话说，便也哄小宝快到上房去玩。小宝无可奈何地离去了。

霍婆子一看面前没有别人，忽然问道：“你们猜一猜，我今天碰见谁了？”

成仁和香兰你望望我，我望望你，感觉这题目没头没脑，不知从哪儿去猜。霍婆子心中高兴，又催他们：

“你们猜呀，你们一定能猜到的。”

张成仁忽然想起，以前听霍婆子谈过，她娘家有一个哥哥，是她惟一的亲人，十年前从家乡洛阳出外逃荒，以后就杳无消息。于是问道：

“你可是遇到你那位失散的哥哥了？”

“不是的。你再猜。”

这时，王铁口笑眯眯地走进房来。看他的神气，好像他什么都清楚。张成仁赶快问道：

“王大哥，你今日没去相国寺院中摆摊子？”

“上午去摆了一阵。下午见你王大嫂身子很不好，身上发烧，头也晕，所以我留在家里照料她。”

成仁又说：“刚才霍大婶叫我们猜她今天遇到了什么人。我猜她遇到了多年不见的哥哥，她却说不是的。铁口，这别人的心事你是最有办法的，你猜猜吧。”

王铁口捻着胡须，轻松地微笑着，那神气是说，他不需要猜，已经全知道。香兰也耐不住了，说：

“王大哥，你到底知道不知道，大婶儿遇着谁了？你要知道，赶快告诉我们，别让我们瞎猜啦。”

王铁口笑道：“很新鲜，霍大婶已经对我说了。”

张成仁忙问：“谁呀？”

王铁口望望门外，又望望他们，这才凑近身子，极其机密地说道：“霍大婶遇见了李闯王和宋献策！”

张成仁夫妇简直惊呆了，张嘴结舌，半天说不出话来。尤其秀才，把眼睛瞪得老大，望望王铁口，又望望霍婆子，简直不敢相信。过了一会儿，他向霍婆子问道：

“大婶儿，你是老远地望见他们？”

霍婆子说：“老远地望见还值得说？清清楚楚，三对六面！”

香兰说：“我的天呀，你跟他们三对六面，不害怕么？怎么会遇到的？”

霍婆子小声说道：“我采青到了大堤上面，忽然从大堤西面上来一群骑兵，中间两匹大马，骑着一高一矮两个头目。那匹青灰色的战马上骑的是一个大个子，穿着箭服，戴着草帽，高鼻梁，浓眉毛，眼睛大大的，很有神，左眼下边有一块小小的伤疤。那匹枣红马上骑着一个矮子，虽说矮，器宇却很轩昂。我一看就觉得十分面熟，好像是在哪里见过的，一下子却想不起来，后来我忽然明白，啊，这不是从前在相国寺卖卦的宋矮子绰号叫宋孩儿的那个人么？现在他是李闯王的军师了，我的天！人一混阔，神气大不一样！唉呀，我明白啦，那个左眼下有伤疤的就是李闯王！决没有错！”

香兰忙问：“大婶儿，你害怕么？是不是吓瘫了？”

霍大婶笑着说：“不害怕才怪哩！像咱这样的小百姓，看见芝麻子儿大的官都害怕，何况是在大名鼎鼎的李闯王面前！你大婶儿是碰上啦，想躲也躲不及，只好豁上啦。我心里很慌，小腿也有点儿筛糠，赶快跪下磕头，不敢抬头，上句不接下句地说：‘闯王大人，军师大人，我这个穷老婆子给你们磕头行礼！……’”

张成仁问道：“他们同你说话么？”

霍大婶说：“他们可一点儿不拿架子。宋矮子先开腔，在马上哈哈大笑，说：‘你这位大嫂，怎么一眼就看出来他是闯王、我是军师呢？’听见他的笑声，还有那样口气，我不再害怕了，抬起头来说：‘我没有军师大人那样能掐会算的本领，可是我在开封城中住了半辈子，见人多了。你老不认识我，我可看见过你老。’宋矮子又笑起来，说道：‘对，对。我从前隐于鹁鸽市，在江湖上小有名气。你……’”

王铁口忽然醒悟，截断霍大婶的话头说：“啊，大婶，你听错了。献策不是说隐于鹁鸽市，是说他‘隐于卜筮’。”

“他不是在鹁鸽市住过么？”

“他是在鹁鸽市住过，在鼓楼街也住过，第四巷也住过，可是‘隐于卜筮’是一句自占身份的话，不是说在鹁鸽市隐居过。如今来献策大阔啦，再提起从前卖卜算命的事，自然不能说那是混饭吃，像我王铁口一样没出息。他将自己说成是‘隐于卜筮’，那身份就显然不同了。”

霍大婶笑着说：“哟，我的蚂蚌爷！你们喝过墨汁儿的人，说起话来竟有那多的讲究！”

成仁说：“大婶儿、铁口哥，你们都不要说那些不干紧要的题外话，请大婶儿快将遇见他们两人的事儿说清楚。大婶儿，你快说清楚！”

霍大婶神色严重地嘱咐说：“我只对你们说一说，任谁别想从我嘴里掏出一句话。你们见了别人，千万要口风紧，说出一个字就会有杀身之祸！”

大家同时点头，说：“决不能走漏消息！”

于是，霍大婶接着刚才说到来献策同他谈话的话头，将下边的故事讲给他们。

听到这个采青的婆子说好像见过他，宋献策又一次在马上爽朗地大笑起来。他催马向前一步，神气很亲热，对采青的婆子说：

“你说你从前见过我，那不奇怪。不瞒大嫂，我从前等待风云际会，暗访英雄，故意在大相国寺前院西廊房前边租了半间门面，开个卜卦的铺子。你看，”他用鞭子向一个骑马的后生一指：“他就是我在大相国寺的书童。大嫂，你见过他么？”看见霍婆子惊奇地点点头，献策接着说：“真是巧遇！说不定，我从前还替你看过相，测过字，算过流年，批过八字。”他又快活地纵声大笑，转回头对李自成说：“大元帅，我虽然足迹半天下，可是在开封的时间最久，熟人最多。开封有许多人都记得我，就是我记不得人家。提起我宋孩儿，上自官府，下至市井细民，知道我的人可多啦！”

李自成点头说：“在三教九流中认识你的人当然很多，你不能都会记得。”他又望着霍婆子说：“大嫂，你莫害怕，快站起来随便说话。虽然我们的军师在开封熟人很多，可是如今正在围城，想碰到熟人可不容易。今天遇到大嫂子，也算有缘。”

随即来献策问了她姓什么，家中有什么人，做何营生，然后又问：“大嫂子，你出城一趟不容易，是住在周王府的西边么？”

霍婆子摇摇头说：“远啦！”

宋又问：“布政使衙门附近？”

霍说：“还远呢！”

宋说：“那你在什么地方住呢？”

霍说：“在南上街的西边不远。”

宋献策把眼一瞪，觉得有点奇怪，说：“大嫂子，你为什么不出宋门，不出曹门，也不出南门，非要穿过大半个开封城，出新郑门来采青？”

霍婆子说：“实不瞒你老说，我怕出宋门、曹门或南门会遇见别的人马，不像你们闯王手下的人马，怜悯百姓，不欺侮妇女。我们城里人确知闯王的老营又扎在阎李寨啦。”

宋献策和李自成互相望了一眼，明白了她的意思，笑了一笑。随即宋献策对霍说：

“你放心吧，现在五门外驻军的军纪都很好。闯王有严令，不许一兵一卒进人大堤以内。如有人擅自进人大堤，轻则二十军根，重则一百皮鞭。倘若调戏采青妇女，立即斩首。我们还派有骑兵，分成小队，经常在大堤上巡逻，一则防备城中兵了混在采青百姓中出来捣乱，二则禁止弟兄们在妇女采青时走人大堤以内。”

霍婆子说到这里，不肯再说下去了。张成仁忍不住问道：

“大婶儿，他们还对你说了什么？”

霍婆子吞吞吐吐，不肯再说。

王铁口猜到霍大婶必然隐瞒了重要见闻。如今处在绝粮的围城之中，关于李自成和宋献策的任何动静都是他迫切想知道的，更何况霍大婶所隐瞒的必定是更有重要关系的话！他用焦急心情对霍大婶说：

“大婶儿，你是害怕我们的嘴松啊！你一万个放心，我们的嘴比城门关的还严。这样世道，说错一句话就会遭杀身灭门之祸，亲戚邻居连坐。你只管说出来，连一个字儿也不会出这屋子！”

霍大婶又犹豫片刻，悄声说道：“我不是说过么，宋孩儿在鹁鸽市住过。他知道我是一个卖婆，就对我说：‘大嫂你整年走街串巷，登门人宅，这鹁鸽市你可熟悉？鹁鸽市中间路西，有一家黑漆小楼门，青石门墩，主人姓张。这张家你可知道？’我笑着说，‘你老如问起别家我也许不知，这张家可是我的老主顾。张先生也是读书人，这几年闲在家中，喜欢种花养鸟，不问外事。’宋献策笑着点头，对我说道：‘我打听的就是此人！大嫂子，托你回城去替我问候这张先生，嘱咐他不必害怕，不日我们就进城，秋毫无犯。开封如不投降，义军会攻进城去。’我的天，这话你们可千万不要对别人泄露一字！”

大家点头，表情异常严肃。沉默一阵，霍大婶望着王铁口，笑着说道：

“我看宋献策是一个很讲交情的人，就大着胆子问他：我们院里住着一位王铁口，军师大人可认识他？那宋矮子一听就笑起来，说：‘他是我江湖上的朋友，我当然认识。啊，大嫂子，原来王铁口跟你住在一起啊！你回去告诉铁口，就说我问候他，也请他转告相熟的朋友们，都不要害怕。破城以后，没有他们的事儿。当义军进人城中时候，他们各自在大门上贴上“顺民”二字就好了。要是他们能够设法出城，不妨到阎李寨找我。如今我们闯王这里，正是需要人才的时候。凡来的人，厚礼相待；凡有一技之长，量才任用，决不埋没英雄。’”

王铁口听了，心中十分激动，只恨自己没有机会出城。他原来同宋献策仅是一面之识，既无杯酒之欢，也无倾谈之缘，不料宋献策竟然还心中有他。他于是感慨地说：

“唉，你们都不清楚，献策兄这个人，十分不凡。他有学问，有抱负，有肝胆，有义气，平常总是救人之难，远非一般江湖中人可比。如今被李闯王拜为军师，言听计从，将来准定是开国……”说到这里，王铁口马上意识到这话说出来很危险，就突然住口了，但大家心中都明白，一齐点头。

霍婆子又说道：“他还提了一些江湖上人的名字，问是不是还在大相国寺。有些是我知道的，像陈半仙、赛诸葛。赛伯温等，他们都在相国寺摆摊子。他又问起，‘铁口的日子还好过么？’我说：‘还不是一样，大家都不知道什么时候能够有出头之日。铁口的日子比别人还难过，老婆半身不遂。’”

王铁口说：“只要我不饿死，城破之后，我见到献策兄，说不定还有出头之日。”

霍婆子听王铁口这么一说，忽然想起他老婆的事，就对铁口说：“铁口，你家大嫂这两天常常发呆，呆一阵就流眼泪。我问她有什么不舒服，她就大哭起来，说她是个没有用的人，多了一张嘴；要是少她这一张嘴，你说不定还能熬过这一劫。我听她这话很不妙，铁口，你可要留心啊！”

王铁口心情很沉重，叹口气说：“是的，我也知道她有那个心思，所以我常常出去后记挂着家里。今天下午没有出去摆摊子，就是因为我很不放心。”

成仁又问：“霍大婶，这闯王可知道我们城中人在受苦么？”

霍婆子说：“秀才，你是只知道读书，不知道别的。要是李闯王不知道城中的苦情，他怎么会出告示，让城里人出去采青？闯王可是很仁义的，他见我是个穷婆子，就命亲兵掏出二两银子给我。”

说到这，她望望王铁口，决定不把宋献策的事说出来。原来当时宋献策也掏出了四两银子，叫她带二两给王铁口，带二两给他鹁鸽市的旧房东，另外也给了她几钱碎银子，她就压在篮子底下带回来了，刚才去南屋时已将二两银子交给王铁口。她知道这事万一走漏风声，王铁口会不得了，鹁鸽市的那家人家也会不得了，所以，她对此事只字不提。王铁口见她一丝不露，也就放心了，说道：“霍大婶，你们再谈谈吧，我还要回去看看。”说罢就走出房去。

趁着王铁口不在面前，霍婆子赶快从怀中掏出来一块银子，递给香兰。说道：“李姑娘，这是李闯王赏赐我的银子，我分一半给你们。你们的船重，银子在你们的手中比在我的手中更有用。快拿住吧，咱们有钱大家花，说什么也得撑过这一劫。”

看见香兰夫妇坚不肯收，霍大婶发了急，差不多是用恳求的口气说：

“你们别固执啦，咱们都是在难中，分什么你的我的！我霍大婶儿的秉性难道你们不清楚？我是为救小宝呀，这一两银子你们非收下不可！可惜你们大婶儿错生成一个女人。倘若我是男子汉，我也会为朋友两肋插刀，为朋友卖去黄骠马……”

大门上传进来敲门声。还听见德耀的叫声：“嫂子，开门！”霍婆子不容香兰再拒绝，将银子往她的针线筐中一扔，站了起来，说：“你们莫动，我回屋去，顺便给德耀开门。”成仁夫妇感动得滚出眼泪，不知说什么话好，只是勉强说出不能完全表达心意的感谢话。香兰紧紧地抓住霍大婶的宽袖子。来不及先得到丈夫同意，声音打颤地悄悄说：

“既然闯王的人马这么好，不扰害百姓，好婶子，明天你带我一起出城采青去……”

霍婆子望着张成仁。张成仁点点头说：“既然大婶儿没有遇到乱兵，也没有遇到闯王的人马不讲理，去就去吧，不过要小心在意。”

霍婆子同香兰约好了明日动身的时间，然后去替德耀开大门。她还要趁着天不黑，赶往鹁鸽市给宋献策的；日房东张家送银子。

德耀大步流星地走进二门内的西屋，说：“哥，嫂子，我师傅明天也要出城采青。他刚才对我说，他要能回来就回来，万一回不来，要我好好照顾师娘，不要让师娘伤心。你们说他这话奇怪不奇怪？”

