 
　王从周被她说得不好意思，但这是一家他最连心的亲戚，遇到今天这机缘不能不认真打听清楚，于是只得厚着脸皮问：

“大婶儿，我那家亲戚今日也出来采青啦？”

“我不是刚说了么？秀才娘子、秀姑娘，平日连大门也少出，今日救命要紧，万般无奈，只好跟随我出城采青。说也可怜，你的那个人活了十六七岁没有走这么 远！她们姑嫂，就在城门附近，离西关不远。来，来，你跟我来，我指给你望一望。”说着，霍婆子拉着王从周的袖子，朝堤上走了几步，然后用手指着城门附近， 说：一你看！你看！”

王从周看了一阵，虽然看见那里有许多妇女在采青，但究竟谁是张成仁的娘子和妹妹，却看不清楚。他白望了一阵，仍然走下堤来，对霍婆子说：

“大婶儿，我托你一件事，不知道行不行？”

“王相公，看你说哪里话！我跟张家是多年邻居，像一家人一样。我自己是半边人，年轻守节到现在，无儿无女，把那姑娘看得像自家的闺女一样。我有个头痛发热，她都来伺候我，伺候得很好。你说要托我为她家办事，不管办什么事都行。”

王从周很感动地说：“昨儿一听我们军师的亲兵在老营谈起，说遇到你怎么怎么，知道你是好人。我就想到，我们的亲戚家离你的住处也许不远，还没想到就在 一个院里住。在我们老营，有个管军马的头儿，人们都叫他王大叔，也叫他长顺大叔，听说了我的事，就从自己积攒的钱中拿出五两银子给我，说：‘好，送给你的 亲戚去。’他后来对高夫人一说，高夫人也给了五两。以后闯王也听说了，又加了十两。我自己一两银子也没有，这二十两银子都是闯王、高夫人和王大叔给的，今 天我都带到堤上来了。不管怎么样，请大婶儿替我把银子交给张秀才家。”

霍婆子一听，连说：“中，中，可是行！王相公你放心，我一定替你把银子带给他家。如今张家老的老，小的小，坐困城中，上天无路，人地无门。你老丈人病 倒在床，你丈母娘也在领粥时被踩伤。如今也不能说家里完全没有粮食，多少还是有一点儿，可是能对付吃几天？今天愁不到明天！这银子对他们实在有用，是救命 的钱！”

王从周将二十两一包的银子交给霍婆子，又拿出几钱碎银子给她作为酬谢，霍婆子高低不要，十分坚决。王从周说：

“大婶儿，这是我的一点儿心意，你不要可不行！既然你跟他们像一家人一样，我也应当孝敬你老人家。你若不收，你老就亏了我做侄儿的心啦。”

霍婆子说：“你定要给我银子，我就走了。我这个人说话做事，一向说一不二，说不要就不要。我一个老婆子，要这干什么？等到你们小夫妻成了家，我要能见着，也就很高兴了。”

她说得那么动感情，那么真诚，旁边的亲兵听了都很感动，说：“真是个好妈妈，做事有情有义。”

王从周又问：“不知道进城的时候，要不要搜查。万一搜出来，那就不得了。”

霍婆子说：“恐怕要搜。昨天出城进城的时候都搜了的。不过我可以把银子放在篮子底下，上面用野菜盖好，就没人看得出来了。”

左右的亲兵们说：“可不能露出来啊！”

霍婆子说：“不会露出来。万一露出马脚，我宁肯自己死，决不会连累张秀才一家人。你放心吧。”

霍婆子翻过大堤，向城边走去。王从周向她目送一段路，同宋军师的两个亲兵让那位李大嫂骑上一匹骡子，一起回阎李寨老营去了。

霍大婶在离西城门一里多远的野地里找到了香兰姑嫂。她心里十分高兴，没想到昨天遇到宋矮子，替鹁鸽市送去二两银子，又帮助李大嫂出了城，办了一件好 事；今天又遇着王从周，给张家办一件大大的好事。王从周这小伙子，她看来看去，觉得他诚实善良，有情有义，和德秀确是一对良缘。她想，要是能看着他们成 亲，她就满意了。找到香兰和德秀后，她俩的篮子还没有装满，不想马上就回。霍婆子笑道：

“我这里采的很多，回去分给你们一点就有了。”

这样，香兰和德秀就同着霍婆子一起往城门方向走去。一路上，霍婆子是多么想把刚才的巧遇和王从周托带二十两银子给她们的事告诉这姑嫂两个啊！但是她终 于忍住了没有说出来，一则她怕德秀听了会十分害羞，二则同路的人很多，她怕被别人听见会惹出大祸。她将这天大的好事藏在心中，打算等回到家中再说。她猜 想，当张家听到这消息时会多么吃惊和喜欢，说不定老头子的病会因此好起来，老婆子的伤也会因此有了起色。她一面走一面不住地打量德秀，心内想道：在三五年 内闯王坐了天下，王从周准有一官半职，那时德秀也该有享福的日子，真是好命！德秀不知道霍婆子今天为什么这样几次打量她，感到不好意思，低下头只管走路。 香兰却觉察出在徐府街东口遇到的那位大嫂没有同霍婆子一起回来，感到有些蹊跷，但是因为同许多人在一起，她不敢向霍婆子询问一句。

快到城门时，香兰姑嫂走在前边，霍婆子走在后边。城门口有许多兵勇，凶神恶煞般地站成两行，正在盘问和搜查回城的人。香兰和德秀十分害怕，腿有些发 软。香兰紧紧地拉着德秀，害怕这些兵勇会对她们无礼，特别怕他们调戏德秀。她惊慌地回头看一眼霍大婶，怕同她离得太远。霍大婶一面故意慢走一步，一面在后 面轻声说道：

“莫怕，快走！”

香兰紧拉着妹妹刚走进城门不远，回头就看见一个武官正在盘问霍婆子：“你篮子里藏的什么东西？”

霍婆子的脸色一变，马上答道：“野菜。”

“搜！翻开来！”

随即有个兵勇一把夺过霍婆子的篮子，就势一倒，野菜撒了一地，露出来一包银子。武官当即命令把香兰等几个走在霍婆子前面的妇女都拦了回来，然后向霍婆子喝问道：

“你的同伴是谁？”

“我孤身一人出城，没有同伴。”

“没有同伴？胡说！”

“要说同伴，这出城采育的妇女都是俺的同伴。”

那武官用手向香兰、德秀一指，问：“她俩是你的同伴么？”

霍婆子摆头，说：“不认识，刚才在进城门时遇到的。”

“是同一个街坊的么？”

“是同一个开封城里的。”

“你为什么对她们说：‘莫怕，快走’？”

“我看她们一个是黄花少女，一个是年轻媳妇，平日不出三门四户，看见兵勇们害怕，所以叫她们别怕，快走。她们快走，我们后面的人也可以跟着快走，不会都挤在城门口。”

武官转头问香兰道：“你认识这女人么？”

香兰听了霍婆子刚才的答话，又看见她的眼色，便回答说：“不认识。”

武官挥手让香兰和德秀走掉。姑嫂俩走了三四丈远，回头一望，看见霍婆子已被五花大绑，又听那个武官问道：

“你家住何处？”

“我孤身一人，没有家。”

“你说实话！”

“我知道你们不会放过我。要杀就杀，休想问出我住在何处。”

香兰不敢再听，拉着德秀飞快往城里逃去。已经逃出很远，她们还不明白到底出了什么事情。姑嫂俩都是脸色灰白，腿发软，心头狂跳。想起霍婆子被五花大绑的样子，她们想哭，又不敢哭。香兰用打颤的小声说：

“妹妹，别怕，咱们赶快回去。”

香兰姑嫂二人只是心中惊慌，并不晓得饥饿，赶了一会儿路，方才感到口中干渴，双脚也感到疼痛。但她们还是不停地走，越走越慌，越慌越走，巴不得赶快回 到家中。她们常常觉得好像有兵勇在后边追赶，想回头看，又不敢看。有时前边也出现巡逻兵勇，使她们觉得提心吊胆。只要那些巡逻兵勇向她们打量一眼，她们就 以为大祸将要落在头上，几乎吓得要死。有时迎面遇到一些在她们觉得怪模怪样的男人，姑嫂俩也觉得非常紧张。在这种时候，香兰就把德秀的手拉得紧紧的，心中 说：“除非我死，谁也别想从我身边将德秀抢走。”尽管时当盛夏，姑嫂俩都感到对方的手指发凉，凉得冰人。

她们好不容易奔到自家大门外，听见从内宅传出母亲的哭声。只当家中出了事，香兰和德秀赶快在左右张望一阵，发现并无兵勇在门口看守，心中才略觉安稳，赶快上前敲门。过了片刻，张成仁出来把大门打开，她们一眼就看出张成仁的脸色十分难看。香兰不觉惊问：

“家中出事儿了？”

成仁见她们姑嫂两个神色慌张，也惊问道：“你们出事儿了？”

片刻之间，谁也回答不出。德秀趁这个时候，从哥哥身边擦过，哭着往内院奔去，因为她要马上见到母亲，而且她还疑心是不是老父在这半天内已经病故。

香兰进院后，见她丈夫既不回答她的话，又不把大门关好，一副痴痴呆呆的样子，便说：

“快把大门关好，你迟疑什么？”

成仁问：“霍大婶不在后边？”

香兰说：“她出事儿了，真吓死人。你快快关门！”

关好大门后，香兰随着丈夫进了上房。母亲见她和德秀平安回家，心中稍宽，就把家中出的事情告诉她们：原来，铁匠铺的孙师傅今天早上出城采青，正要走出 宋门，被守城的兵勇拦住，搜查他的篮子，查出在一件破汗褂下边有新打就的一二百个箭头，顿时就把他绑了，下到理刑厅班房，已经审问过一次，受了重刑。随后 兵勇又到铁匠铺抄家，将孙师母带走，又到城上将德耀抓走。下午有同德耀一起守城的熟人口来传了消息，一家人惊慌失措。张成仁只得马上去找张民表，恳求他出 面搭救。张民表答应给理刑厅的黄老爷写封书子，请他将德耀释放，只是不知德耀是否牵连得很深。另外，王铁口得讯后，也马上去理刑厅衙门找熟人打听消息，至 今未回。

听完母亲的叙述，香兰也将霍婆子的事说了一遍。母亲嚷着：“我的天呀！银子是从哪里来的？那个妇道人家被她送到哪儿去了？没想到霍婆子这么一个行得端、立得正的人会做出这样蹊跷的事来！”

老头子在病床上说：“难说呀！难说呀！”

黄昏时候，王铁口回来了，没有回他自己的家，先来到上房，把他打听来的消息对成仁一家人说了。他刚才在理刑厅衙门里头找到了熟人，知道孙铁匠确已受了 重刑，但是宁死不吐出跟谁串通一气，出城投“贼”，也一口咬死他的徒弟张德耀毫不知情。不管他有没有咬到别人，他本人已经定了刑，听说理刑厅的黄老爷已经 问他斩刑，上详①了抚台和臬台。

①详——向上级行门禀陈事件的公文叫做详，也作动词用。

关于霍婆子的事，他也打听了。大家都说，她的罪特别重，因为她拐卖了一个年轻貌美的妇女。另外有人还说，“流贼”要她把周王府的宫女拐卖出去，卖一个 宫女给她一千两银子，她已经答应。但霍婆子对拐卖的事死不承认，咬死说那个女人只是在采青时偶然同她走在一起，她并不认识那个女人，更不知道她姓啥名谁， 后来就分了手。她不晓得，这几天城上天天有兵勇在望风，清清楚楚地看见她领着那个年轻貌美的妇女翻过大堤，过了很久一阵，她独自回来，那个女的却没有再露 面。这些情形都被站在城上磐的兵勇看清了，所以进城的时候，不查别人，偏偏就查她的篮子，把她捉住。王铁口又说，霍婆子已经受了酷刑。因为她什么都不肯 招，所以被打得死去两次，都被冷水喷醒。听说晚上还要审问，明天就要处决。

听了这些话，一家人都觉纳闷。他们既可怜霍婆子，好端端地惹了这场大祸，受了这么大的苦，还要断送性命，又对那女人的来踪去影和那二十两银子的事猜解 不透，不知那银子到底是怎么来的。他们都知道霍婆子决不是拐卖妇女的人，决不会为了二十两银子将一个年轻貌美的良家妇女拐去。特别是香兰和德秀都见过那个 女人，知道并不年轻，也不貌美，而是一个四十岁以上的中年妇女，脸上还有稀疏的几点麻子。再说，拐卖妇女也不是那么容易的事，人家怎么肯随便跟着她走过大 堤？她又怎么知道在堤那边有闯王的人等着呢？后来，关于银子事，王铁口猜道：

“我看还是宋献策忘不下相国寺中相熟的一些朋友，托霍婆子带回来二十多两银子分给大家。霍婆子不晓得这事情会担多大风险，一片好心带着银子回来，这也是她的义气。”

大家觉得这话说得有道理，纷纷点头，更惋惜霍婆子这条命造得冤枉。

王铁口回自己屋里去了。约摸停了一顿饭的工夫，他重新来到后院，站在二门里边小声地叫张成仁。成仁从西屋出来，两个人就站在窗外小声谈话。王铁口告诉 张成仁：他今夜要到外边躲一躲，怕的是官府要抓与宋献策熟识的江湖上人。又说他出去以后还要托衙门中的朋友打听消息，倘若无事，明日上午他就回来。他没有 敢把他同老婆的全部谈话告诉成仁。其实，他回去后跟老婆商量了很久，老婆知道昨天宋献策托霍婆子带给他二两银子的事，劝他千万逃走，怕的是万一霍婆子熬刑 不住，将这件事说出来，那就要大祸临头。他老婆甚至说：“虽说我们夫妻一场，你不忍离开我，怕我自尽，可也不能因为我就拖累你，使你不能逃走。我是个半身 不遂的废人，怎么能拖累你一个活生生的人呢？你走吧！你不走，我反而心中不安。你走吧，你走吧，我以后决不会拖累你，何必我们两个饿死在一起呢？你多活一 天，不更好么？”他知道老婆此话说得很不祥。但因为对于霍婆子带给他二两银子的事不好露出来，所以他也不便将老婆的话全部对成仁说明。他只是拜托成仁，如 果他明天上午回不来，到中午的时候，请成仁夫妇给他老婆送点水喝。说罢，他就匆匆离家了。

在睡觉以前，香兰和德秀一起到二门外察看。张成仁这一家，素来小心谨慎，每天晚上，香兰都要出来各处看看，怕的是有坏人翻墙过来开了锁偷东西。今天因 为在城门口受了惊，她不敢独自出二门，便特地把德秀叫来同她一起察看。她们在院中走了一圈，各处都没有发现什么特别的地方，就是在霍婆子住的东屋的门上， 如今只有一把铜锁锁着。想起霍婆子这么一个好人从此不能再回来，姑嫂俩都感到一阵悲切。这时忽然听到小花狗“汪，汪”的叫声，原来，不知道什么时候，这条 小狗钻进了东屋，现在出不来了。可是它隔门缝看见了香兰和德秀的影子，同时也闻到她们身上的气息，便在屋里哀叫起来，好像哭泣一般。香兰感到难过，知道这 小狗也是饿得可怜，到处找食，钻进了东屋。她走过去，把霍婆子的门勉强推开一条缝儿，帮助小花狗钻了出来。

第二天已时过后，王铁口确知自己无事，回到家来，一推开门，发现老婆不知什么时候已经上吊死了。他大叫一声，跑出去将成仁叫来，帮他把死尸解下，放在 床上。他一头扑上去，伏尸痛哭。香兰、德秀听说王大嫂吊死了，又是害怕，又是伤心，姑嫂两个一面哭，一面向二门外头走。母亲赶紧叫住德秀，自己也从床上挣 扎着起来，由德秀搀扶着，一起来到二门外边。到了王铁口住的南屋前，德秀不敢往前走，但母亲一定要进去看一眼。看过之后，退出来，嚎陶大哭。香兰、德秀也 都大哭起来，就像哭自己家中亲人亡故一样。

天气炎热，尸首不能久放屋中。王铁口从左邻右舍请来几个人，帮他将老婆用席子卷了，抬往乱葬场中。张成仁也陪着王铁口送葬到乱葬场，挖坑掩埋，焚化了 阡纸，然后一起回来。在路上，他们听到街巷哄传，今日正午要斩决孙铁匠，凌迟霍婆子。回家后，成仁对大家说了，母亲和香兰又哭起来，德秀也欷[落泪，都在 想着：霍婆子年轻起就守寡，虽然走东串西，靠卖零碎东西度日，可是立身端正，从来没有人对她说过一句闲话。她们一家从没有把她当外人待，也不知多少次得过 她的帮助。真没想到，这么一个热心快肠的好人，竟落到这样可怜的下场！

将近中午时候，在抚台衙门前，孙铁匠和霍婆子被押了出来。往日斩人都在西门外，现在西门关闭了，五门都关闭了，再也不许人出外采青。为了让霍婆子和孙 铁匠被斩的事，在全开封引起震动，故意不把刑场设在别的地方，而设在抚台衙门前。从抚台衙门到行刑的地方，中间有一块较大的空地，已经满满地围着看的人。 孙铁匠和霍婆子分别从男监和女监中提出来，押到刑场。

霍婆子经过各种酷刑，脊背上已被打得皮破肉绽，腿骨被压杠压得差不多断了，最痛苦的是每个指头都被用竹签深深地插进指甲内，这是一种叫人撕心裂肺的毒 刑；还有一种叫做“抄指”的酷刑，是用小木棒夹住十个指头，用绳拉紧，几乎要把骨头夹碎。这一切刑罚把霍婆子折磨得已经不像人样，但是她的神志还是清醒 的。她对于死已经丝毫也不在意，但求速死，免得受罪。把她带到刑场，放在地上后，她没有倒下去，勉强坐着，心里想起了许多事。使她感到问心无愧的是，从昨 天下午到夜晚，不管是多么痛苦的刑罚，都没有能使她乱说一句话，没有连累一个人；直到现在，官府都不知道鹁鸽市那家人家和张成仁一家跟她有什么关系。在审 问的时候，她曾经同黄澍当面争辩，毫无惧色。当时黄澍拍着惊堂术问她：为什么她要答应给“流贼”拐出来周王府的宫女，一个宫女卖一千两银子？她听了以后， 冷冷一笑说：

“你血口喷人！周王府的宫女自来不能走出宫门，如何能够拐卖？再说如今开封城内，大闺女只花几两银子就可以买到，周王府的宫女怎么能值一千两银子？你不要以为一进了王府就都是天下绝色！”

因为她公然顶撞，使黄澍十分恼怒，施以种种酷刑。后来，黄澍让她在一张纸上画押，她坚不肯画。一个衙役抓住她的手，把笔放在她手里，硬要她画。她照着 那张纸唾了一口，但后来一想：反正画是死，不画也是死，不如画了，死得快一点，免得活受罪。这样，她就在纸上画个“十”字。

现在，她把前后经过又想了一遍，觉得自己死也死得干净、硬朗，没有一丝愧意。转眼看见孙铁匠在她的旁边坐着，也已经受过重刑。她朝他微微点头，说：

“孙师傅，没想到咱们同路。”

黄澍出来了，坐在监斩官的位子上，前边还放了一张案桌，后边有人替他打着伞。左右站着许多衙役、兵丁，真是够威武的了。

孙师傅先被拖到场当中。他猛然发现，刽子手是个熟人，名叫陈老大，几个月前还请他打过一把刀。陈老大站在他的左边，拔掉了他脖子后边的亡命旗。他望一眼陈老大，说：“老大，你用的刀是我打的，请你把活儿做好一点。”

陈老大没有做声，一刀下去，那头与尸身同时倒地，喉咙已断，但在脖颈后留下来一点皮儿，使头与尸身没有脱离。观众一看暗暗惊叫起来，赞叹陈老大这个活儿做得出色。

随即霍婆子被从地上拉了起来，绑到几丈外的一根事先竖好的木桩上。她的上衣早就被脱光了，两个刽子手拿着尖刀，从她的胸部两旁、两肋、乳房，一刀一刀 地割去。血，流满了全身。她起初不想哀叫，死死咬住牙关；后来实在疼痛难忍，时而发出很低的叫声，时而咒骂官府。人们发出惊呼的声音：“咦！咦！……啧 啧！啧啧！”有的人不忍看下去，从人堆中挤出去走了。但凌迟妇女的事是极其罕见的，所以看的人还是不断地拥进来。霍婆子慢慢地没有声音了，慢慢地血流得很 少，最后血也不流了，显然已经死了。可是刽子手没有听到黄澍的喝令，还是一刀一刀地割，一刀一刀地割……

下午，香兰听从婆婆的吩咐，在院中望着西方烧化一堆钱纸，磕了头，哭着祈祷说：

“霍大婶儿，你到阴间享福去吧！在这人间纵然活下去也没有意思，好生去吧，阎王爷会明白你是一个好人！”

又过了几天，孙师母和德耀被释放了。但孙师母没有回到家中。走到半路，遇到街旁有一眼苦水井①，趁着跟随的衙役没有留意，她突然跳进井中死了。德耀回 到家中。跟来的两个衙役勒索“酒钱”。德耀虽然受了重刑，但毕竟是小伙子脾气，把眼一瞪，说：“哥，不要为我作难。他们要钱，没有；要人，我再回班房 去！”说罢，开门就走。

①苦水井——开封土质硝碱严重，很多井水味苦，不能饮用，称为苦水井。

一个衙役骂道：“好，拉他再去坐班房！”

另一个街役把德耀拉回来，说：“老弟，你就不要二百五了。班房容易进，不容易出，出来以后，再进去也不是那么容易。”转过头来又问成仁，“你没钱也可以，有粮食么？”

张成仁说：“我们一家人早就没有吃的了。你看，小孩，大人，都饿成这个样子，哪有粮食给你们？”

但是不管成仁怎么苦苦哀求，衙役就是不走，说道：“从来衙门好进不好出。虽说官府让你兄弟回来，可是我们也操了一场心，不能白白地放你兄弟回家。你别想我们空手离去，什么时候有钱我们什么时候走。”

正在这时，王铁口回来，见这种情况，他晓得衙役们最难对付，不给钱是没有办法的，可是他也知道张成仁现在一文不名。他回到自己屋里，将霍婆子带给他的二两银子中用剩的，取出几钱来，说好说歹，塞给衙役，把他们打发走了。

张成仁叹了口气说：“你看这世道，还有一点天理没有？莫怪李闯王会得人心！”

王铁口点点头，不让他说下去。
