 
处决孙铁匠和霍婆子的当天晚上，约摸一更过后，高名衡差人将陈永福和黄澍请到抚台衙门，坐在内书房密商大计。自从今年三月间王文调走以后，黄澍就被高名衡十分倚重。虽然黄澍论资历并不深，论官职不过是开封府理刑厅的推官，省城里很多文官的职位比他高得多，有的人甚至是他的顶头上司。所以起初大家对他突然这么获得巡抚的重用，实权在握，不免心怀嫉妒。可是经过近来一段时间，大家都看到此人确实年轻有为，心计甚多，所以只好自愧不如，反而对黄澍产生了依赖心理，一切事情都指望他出谋划策。

今晚高名衡忧心如焚，连晚饭都吃得很少，虽然上午斩了孙铁匠和霍卖婆，但究竟解决不了守城的重大困难。目前城中粮食将断，谣传李自成就要攻城，或传城中饥民将为内应。倘若如此，开封就十分难守。高名衡担心，如开封守不住，不仅他自己和他的全家性命难保，还有开封城中的周王一府、众多官绅、数十万军民，都将同归于尽。他自己身为河南封疆大吏之首，即使能侥幸逃出开封，却不能逃脱朝廷治罪。

仆人献茶以后，高名衡屏退左右，开门见山，把当前的困难提出来，问他们两位可有什么妙计，以应付李自成的围攻。有片刻工夫，陈永福和黄澍相对无言，一则因为局势确实严重，并无善策可言；二则他两个都希望先听听别人的主意。高名衡在他们两人身上打量了一眼，知道他们都跟自己一样，心情比较沉重，不觉叹了口气，望着陈永福说：

“陈将军前两次守开封，深得朝廷褒美，不知对于今日形势有何善策？”

陈永福心里十分明白：现在形势与第二次守开封时大不一样。那时李自成与罗汝才来攻开封，虽然人马也有四五十万，但真正的战兵不多。守城军民都在盼望着左良玉会来救援，劲头很足。可是从春天以来，闯、曹两营的人马又增添很多，而官军有朱仙镇之败，城中军民都不能指望再来救兵。最可虑的是，李自成采用久困之计，使开封绝粮，不战而亡。这两三天来，他的心中十分焦急，觉得固守开封实在没有把握，可算是束手无策。但此刻在巡抚面前，他身为守对主将，不能完全说出心中的话，使别人误认为他对敌畏怯。他的神态冷静，不慌不忙地回答说：

“大人不必忧虑，开封城高池深，易守难攻。虽然官军有朱仙镇之溃，然而，请大人放心，如果流贼马上攻城，则军民同心同德，合力守城，敝镇敢担保城池不会有意外风险。怕只怕相持日久，城中绝粮……”

高名衡说：“目前困难的是城中粮食不多。”

陈永福说：“只要军中有粮，军心就不会变，就可以使开封城稳如泰山。”

高名衔说：“怕的是围困日久，外无接济，粮食断绝。”

陈永福说：“万不得已，宁可多饿死一些百姓，不能使将士饿着。一旦军心不稳，敝镇也无能为力。”

高名衡尽管心中不满陈永福的话中含有要挟味儿，但也只得点点头，叹了口气。

陈永福见巡抚不明确表示意见，又说道：“只要军粮充足，开封确实可以坚守。请大人三思，确保军粮要紧。至于百姓食粮，当然也十分重要，但目前最急需的是军粮。”

黄澍不满意陈永福挟兵权以自重，但不敢露于辞色，徐徐说道：“军粮固然要紧，然如民心不固，城亦难守。以下官看来，目前之计，应由官府发银买粮，至少筹措粗细粮食五千石，发祟军民，以救燃眉之急。”

高名衡问：“军人也买粮么？”

陈永福说：“在营官兵由国家发粮，可是在营官兵都有家属，和百姓一样。”

高名衡点点头，忧虑地说：“五千石粮食谈何容易。纵然能够筹措三五百石，但城中人口数十万，杯水车薪，无济于事。半个月以后如何？”

黄澍说：“大人，目前不能想得那么远，只要能够救一天就救一天，以后总还有办法可想。”

高名衡感到这确是无可奈何的事，将来怎么办，只有留待以后再说。沉默片刻，他望着黄澍问道：

“买粮的事，要任劳任怨，黄推官可能主持？”

“下官想来想去，觉得此事不宜由官府来办。”

“不由官府来办，由谁来办？”

“如今开封城内按五门分为五社，统归总社指挥。此事可命总社去办。总社李光，为人精明强干，又是本城世家。此事委他去办，定可办得十分周到。”

高名衡点头说：“让李总社办，我也放心。只是粮价怎么办？抢购之下，粮价更要上涨，纵然能够筹措几万两银子，又能买到多少粮食？何况几万两银子也不容易筹措，官绅们谁肯出那么多银子？”

“银子先从藩库里拿，不必让官绅出，免得误时。至于粮价，开始可以限价，我已经同李光商议过，定为麦子每石四两银子，杂粮每石三两银子。”

陈永福笑了一笑，说：“黄推官想得太容易了！这样限价，恐怕买不到粮食。”

黄澍说：“如果买不到，只好不限价。不管怎么贵，粮食一定要买到手。”

正在谈话，忽然陈永福的中军前来禀报：据南门、宋门守将来报，禹王台与大堤外火把流动，似有大股贼兵正在调遣，准备攻城。这消息使高名衡、黄澍、陈永福都感到吃惊。黄澍脱口而出：

“没想到闯贼这么快就准备攻城！”

陈永福马上起身告辞，赶往城头察看。

黄澍同高名衡又密谈一阵，离开巡抚衙门，在家丁和衙役的簇拥下赶回理刑厅。由于巡抚对他的椅信更深了，他的心中深感高兴，相信解围之后必将飞黄腾达无疑，但是他也感到身上的担子沉重，开封的吉凶难料。在回理刑厅的路上，他挂心着河北的消息，不知李光派去河北送信的人今夜能否赶回。倘今夜不能赶回，那就是路上出了事故，一个解救开封的妙计受了挫折。

回到理刑厅后院的家中，黄澍得知李光仍无音信送来，十分不安。他派仆人去西偏院将文案师爷刘子彬请来书房议事。

姨太太柳氏尚未睡觉，等候着他。第二次开封解围以后，大太太因为受了惊骇，本来就虚弱多病的身体，更觉支持不了，又害怕再一次遇到围城，便在二月下旬带着儿女和一些仆人回江南原籍去了。以后柳氏就成了这里的主人，凡是黄澍生活上的事，都由她一手照料。为了获得黄澍的欢心，她百般温存体贴。往日因为碍着大太太，使她纵有本事，也不得伸展。如今去掉了这根眼中钉，她就想方设法讨好黄澍，同时也要把一个官太太的权柄真正抓到手。当下她服侍黄澍换了衣服，命丫环秀菊端来洗脸水，又命女仆陈嫂带着一个粗使丫头下厨房给黄澍安排消夜的饭莱。看看左右并无别人，她就挨近黄澍说：

“老爷，你近来这么劳累，守城的担子你差不多担了一半，吃饭睡觉都不安，这样下去，身体怎么能够吃得消啊？我真为你操心。”

黄澍在她身上拍了一拍，得意地说：“如今我虽然官卑职微，可是担子确实很重。蒙抚台大人青眼相看，将守城的大事都交给我办。各位上宪、全城几十万绅民也依靠着我。我不出力怎么行啊？困难也就是这些日子，一旦开封解围，一切都好了。”

柳氏用媚眼望他一望，高兴地说：“只要开封解围，老爷立了这么大功劳，一定是步步高升，直上青云，说不定知府。道台、巡接的印把子都会来到老爷的手中。”

黄澍说：“但愿开封城能够守住，不怕不叙功升迁。我升官，你也有好处。”

柳氏把嘴一撇，说：“好自然好，可是诰命轮不到我的头上。只要你不把我打人冷宫就好了。”

“你何必说这话？你知道太太多病，不是长命之人。她一旦病故，你就是正室夫人了。”

“我不听你的甜言蜜语！太太万一病故，自然有官宦人家、富豪名门家的小姐给你填房。我算什么人，怎么敢图这个？我现在不希图别的，只想趁我还没被你撂在一边，望老爷念着我百依百顺，尽心服侍老爷，让我攒点儿体己银子，等到我人老花残……”

黄澍没等她说完，望着她轻轻冷笑，说：“你不要蛇吞象！难道你攒的体己还少么？”

柳氏反驳说：“太太在这里时，她攒了多少银子、金子，多少珍珠宝贝？我能攒什么？我跟她不一样。她总是大太太，就是日后年老，满头白发，仍然是老爷的正室夫人，儿孙满堂，人人孝敬。奴仆成群，一呼百诺。我呢？一旦人老花残，被老爷撂在一边，自有别的年轻貌美的人几伺候老爷。趁如今老爷还喜欢我，也趁老爷手掌守城大权，何不让我多攒点儿体已？”

“你真是喜欢饶舌。我又没说不让你攒钱，你总是怨天尤人。不过如今我虽是有权在手，在前程上也要看得远一些。你不论做什么事，也不要做得太露骨。一旦闲话传出去，我就不好办了。”

“你只管做你的清官，我的事你睁只眼合只眼。横竖我是老爷的人，不敢替老爷多惹是非。”

黄澍无可奈何，在柳氏身上拧了一把，搂住她的细腰，笑着说：“我算服你了。我在外边可以威风十足，一回到后院，就得听你的了。”

“你要真是看我一点情面，就请你把曹门大街源昌粮行的掌柜赵万金开释了。”

“他闭门停售粮食，弄得别的粮行都跟着他学。我没有杀他就算不错了，监狱总得让他多坐些日子。”

“还不是因为粮食少，流贼围了城，他才停售。你听我一句话，把他开释了吧。”

“我罚他的钱还没有拿出来。”

“你罚了他多少银子？”

“至少得罚他八百两银子。”

“别的我不管，这八百两银子可得分给我一半。”

“这一点钱也看在你的眼里？”

“这一点钱虽然不多，可是我也知道积少成多。好吧，老爷，就让他拿五百两银子，把他开释了吧。”

黄澍笑道：“你是不是另外拿了他的银子？”

柳氏说：“我怎么敢私自要他的银子？老爷，你把我的胆量也说得太大了。”

黄澍问道：“你既然没有另外要他的银子，为什么要替他求情呢？”

柳氏又笑一笑说：“老爷不信，可真是冤枉了我呀。不过，对老爷不说假话，他也送了点小人情，这是常有的事。”

黄澍明白了，无可奈何地说：“好吧，我就将他开释，给你留点面子。”

柳氏捻了一下黄澍的胡子，柳腰一扭，依偎着黄澍，撒娇地说：“我看老爷你也不敢不答应，小心我不理你，给你一个脊梁！”

刘子彬已经到了书房。仆人进来通报后，黄澍赶快起身，去书房中同刘子彬见面。他们向来都是在书房中商议机密，在商议的时候，仆人都得离开。由于开封局面一天比一天困难，他们都不仅要在困难中立功，以便将来有一个好的前程，而且也想乘这个机会多捞银子。黄澍懂得刘子彬是他的真正心腹，刘子彬也希望依靠黄澍升官发财。他不是进士，也不是举人，只希望在开封解围后以“襄赞城守，卓著劳绩”的考语，借“军功”得到优叙。

当他们坐下以后，一个老仆人在门口问道：“老爷，现在要消夜么？”

黄澍的肚子已经有点饿了，立即吩咐拿消夜来，随即对刘子彬说：“等吃了以后细细商议。”仆人和丫环送来了两碗鸡汤挂面和四盘美味的菜肴，两盘荤的、两盘素的，还有一瓶中牟县出的“秋露白”。黄澍和刘子彬一面吃一面谈，忽然听见窗外脚步声，黄树停了筷子问道：“在窗外的是谁？”

一个丫环在窗外答道：“等着给老爷添挂面。”

黄澍说：“不要了，你们都回去吧，该睡觉了。”

窗外的脚步声渐渐远去。黄澍又拿起筷子来，一面吃一面低声对刘子彬说：

“我们盘算的事情，看来着着都很顺利。以前我们要成立义勇大社，练一支守城义勇，怕的是陈总兵心中不高兴，经过反复密谈，他现在心中已不存芥蒂了，知道我们义勇大社成立以后，只会帮他的忙，不会拆他的台。巡抚方面也已经点头，看来抚台大人是很支持的。”

刘子彬说：“我看抚台大人心里也是愿意我们成立义勇大社的，因为现在守城就靠陈总兵了，万一陈总兵有一点疏忽，官兵心力不齐，或者别有意图，巡抚光靠抚标营那一点人马也弹压不住。我们成立义勇大社，练成一二万义勇，就是给巡抚添了一把依靠力量。”

黄澍点头说：“也正是因为这个原因，巡抚这一两天当着陈总兵面虽然并没热心外露，可是他的心中是首肯的。今晚他对我私下嘱咐说：“你好好干，将来我不会亏待你。你这守城之功，我一定上报朝廷，从优奖叙①。”

①奖叙——奖励和晋升官职。

刘子彬笑着说：“看来抚台大人对老爷确是言听计从，倚为腹心。”

他们随即谈到为公家买粮食的事。这事情他们同李光已经作了许多准备，只待巡抚批准，而今晚已经决定了。可是李光需要有一个人经纪银两。黄澍便问刘子彬道：

“子彬，李照亮需要有个人帮他经纪银两出人，你看谁可胜任？”

刘子彬早已胸有成竹，暗中也同李光商量过，听到黄澍这么一问，他故作思索一阵，然后回答说：

“城中绅士虽多，但精明、干练、清正的人并不多。有的人不能任劳任怨；有的人年纪太轻，没有阅历；有的人过去手上不大干净，名声不好。倒是有一个人，老爷你也认识，不知他可不可以？”

“你说是谁？”

“刘光祖这个人，老爷以为如何？秀才出身，家中殷实，为人清正，别人很信得过他。”

“嗅，你说的是耀先哪！我也风闻其人颇为干练，好像你们常有来往。”

于是刘子彬也就坦然地告诉黄澍，他和刘光祖在一年前认了宗，以兄弟相待。虽然他同刘光祖相处只有一年多，可是通过一些事情，深知刘光祖这个人确有才干。黄澍听罢，说：

“只要你认为可靠，就不妨请他帮助李熙亮经纪银两之事。”

刘子彬又说：“此人素有正绅之名，做事也颇为机密。”

这言外之意，黄澍当然明白，于是就将话题又转到了向各上完递禀帖的事，需要刘子彬连夜起稿。他们商量了一下禀帖的内容：首先是要吹嘘黄澍，说他早已料到会有奸民和不逞之徒混于出城采青的百姓之中，暗与流贼商量如何在城中举事，内外应合，所以预先密饬理刑厅得力吏员带领精干衙役分布五门，与兵勇协力防范，果然在宋门捉获孙铁匠，在西门捉获霍婆子，为开封消除了隐患。禀帖要着重说明孙铁匠与霍婆子罪证确凿，业已报呈抚、按，依律处以极刑，以昭炯戒。另外需要着重说到的是，周府为天潢①宗支，宫禁森严，而霍婆子向贼拐送良家美貌少妇之后，复欲勾骗宫女送往贼营，以图厚赏，实为罪大恶极，依律罪加一等，凌迟处死，人心为之大快。

①天潢——指皇族。

关于霍婆子企图勾骗宫女卖给闯营将士的事，原是黄澍与刘子彬听到的道听途说，他们都不相信，但是禀帖中将这作为处决霍婆子的一项重大罪款，因为只有这样才更能取得周王对黄澍的赏识。

刘子彬很快就拟出了稿子，交给黄澍看了一遍，酌改了一些字句，随即交给书吏连夜誊抄。黄澍望着刘子彬笑道：

“子彬哪，开封解围之后，除我们守城出力官吏都应论功优叙之外，单就凌迟霍婆子这一功，周王殿下也不能不……”

话未说完，忽听见仆人在窗外禀报：“总社李老爷有紧要事前来面禀，立候传见。”黄澍赶快与刘子彬交换了几句话，声音低得连他也仅能听见，然后刘子彬退了出去。黄澍赶快离开座位，到书房门口迎候。

不一会儿，李光进来了。黄澍抢前一步拉住他的手，说道：“正等着你哩！”进书房坐下以后，仆人送上茶来，黄澍使眼色让仆人赶快退出，然后探着身子问道：

“熙亮兄，有何重要消息？”

李光望望窗外，听不见外面人声，小声回答说：“消息十分重要！”

黄澍赶快问：“到底如何？”

李光说：“打发去河北的人已经回来了。”

“啊？已经回来了？严大人跟卜总兵的意思如何？”

“他们两位都说那个办法可行。”

“可是严大人说的？”

“是严大人说的。严大人说，目前势不得已，只好依照原议去做。严大人请黄老爷暗中禀明周王殿下和巡抚、藩台等各上宪，也要禀明陈镇台，以防将来别人说他对如此大事，擅自决定。”

黄澍点点头，半天没再说话，思考他明日将如何向周王启禀，同时回想着他同新任河南巡按严云京的密议经过。

二月间开封解围之后，巡按任浚因与高名衡争功，发生不和，又断定李自成必将再来攻城，赶快贿赂一位朝中显要大臣和一位用事某太监说话，升转别处做官，在四月初离开开封。新任巡按严云京在五月中旬来到黄河北岸，不敢过河，驻节封丘城内。五月二十日那天，开封哄传李自成的大军即将到达开封，满城人心凉慌。黄澍奉巡抚之命，趁着围城之前，过了黄河，到封丘请他速带北岸官军过河，来开封共同守城。严云京不敢过河，借口北岸只有总兵卜从善三千人马，过河无济于事，不如留在封丘，可以调集援军，从北岸救援开封，也容易征集粮草接济城中。黄澍当时建议，万一开封被围日久，无法解围，城中危急，便由严云京派兵从南岸朱家寨附近掘开河堤，使开封周围尽成一片汪洋。黄澍得意地把这计策称做“以水驱敌”，在心中比之《三国演义》上的“水淹七军①”。但他知道李自成决非于禁，开封只能暂时解围，而不会将闯兵全部淹没。秘密议定之后，黄澍连夜返回城中。此刻黄澍想了片刻，对李光说道：

①水淹七军——故事见于通行本《三国演义》第七十四回。

“开封城万无一失，只怕数百里内洪水滔滔，不知将淹毁多少村庄，漂没多少人畜！”

李光说道：“我也觉得后果堪虑。”

黄澍又想了片刻，忽然下了狠心，说：“巡抚与诸位上宪都已暗中同意，只待周王殿下点头，就可决定。”

李光说：“从河北回来的人说，严大人、卜大人正等着开封的回音，一旦决定，就好动手。”

