 
黄澍说：“我马上就要禀明抚台大人，然后同抚台一起进宫，面奏周王殿下知道。此事万万需要机密，不能露出风声。一旦决了黄河，不管水大水小，李自成必 然大为震动，如果阎李寨的军粮辎重被淹，他就非退兵不可，这样开封之围自然也就解了。不过黄河决口之后，城中望见黄水奔来，一定会议论纷纷。我们一定要防 止消息泄露，一口咬死说是流贼决河，这一点十分重要。”

李光神色严重，点点头说：“当然，当然。”

过了两天，约摸辰时左右，忽然全城哄传昨夜李自成掘了黄河，要将开封全城军民淹死。首先是北城和西城上的守城军民看见一道黄水从西北向东南流来，随即黄澍命几个眼睛特别尖的年轻人吃饱肚皮，登上上方寺铁塔半腰，有的爬上塔的最高层，观看水势。

水并没有照严云京和黄渤的期望，冲向阎李寨，而是从阎李寨北边数里远的低处向东南方向流来。水势不大，流速缓慢，在阳光下明灭如线。人们还看到，城外义军毫不惊慌，大堤内外常有不少义军到水边观看、饮马。

城中百姓担心口子愈冲愈大，黄水会越过早已无用的大堤，滔滔而来，冲塌城墙或漫过城头，灌进城内。家家户户都赶快烧香许愿，除在院中焚香祷告玉皇之 外，也成群结队往省城隍、府城隍和祥符县的县城隍以及各地方的关帝庙烧香许愿。特别是黄河的保护神金龙四大王庙，今天特别热闹，人群川流不息，敲锣打鼓， 前来烧香磕头。整个开封城陷入了一片恐怖之中。人们原来都怕饿死，现在却更怕被黄水淹死。

中午过后，一道黄水过了大堤缺口，向城边流来。水势不大，看来不可能冲毁城墙。分明大河水枯，不能为害。于是大家放心了。有人觉得奇怪，猜不透李闯王此时掘河，到底存的是什么心思。

有人问道：“李闯王到底为何要灌城？他不是要抢夺财物么，把城淹了对他有什么好处呢？”

也有人问道：“既然要灌城，为何不将口子开得更大？为什么不等到河水涨时掘口？”

到处议论纷纷，可是谁也说不清楚。

这一天上午和下午，黄澍和李光垦，带着几名亲信，两次登上西北城角，观看水势。起初感到心中遗憾，因为这水流很缓也很小，既不能淹没“城外流贼”，也 不能使李自成在阎李寨的军粮受损。后来看见这一股黄流灌进城壕，他们又大大地高兴起来。对于守城来说，黄水倘若将城壕灌满，如添数万守军。黄澍和李光交 换了一个微笑的眼色，许多话尽在不言中。

连续三天，这股黄水继续向开封流来，义军并没有将口子堵住。黄澍心里明白，一定是李自成大军也需要用水。久旱不雨，开封城外的井水都快干了，人和骡马都饮水困难，所以乐得暂时不堵缺口。

直到二十日，水才停止流来。黄澍派人潜出城外打探，知道是李自成派人将决口堵死了。又风闻黄水开始流来时，曾有人向李自成建议缓堵决口，以供将士与牲 口饮用。等到城壕灌满以后，李自成才知道上当，一怒之间把那个建议的人杀了。但这只是传闻，究竟是真是假，谁也不能断定。

六月二十二日晚饭以后，李光骑马到理刑厅来见黄澍，商议确定在明天上午辰时向饥民开始发粜。随即他们又谈起守城的事。尽管黄水已经把城壕灌满，但由 于天早日久，消耗很快。李光告诉黄澎，在百姓中传出谣言，说李自成将于七月初天气稍凉就大举攻城，他认为此事不可不加以防备。黄澍说：

“这并不是谣言，陈总兵曾派细作混人曹营，探得确有此谋。刚才我在抚台衙门，已经与抚台大人、陈总兵作了商讨。我们估计到七月初，城壕中的水还不会全干，对守城大大有利。”

李光说：“此外，流贼人马虽多，但也有可乘之机。为今之计，莫若来一个釜底抽薪。”

黄澍忙问：“熙亮，何谓釜底抽薪？”

李光说：“闯、曹二人不和，人尽皆知，我们何不因势利导？倘若能用离间之计，使他们更加不和，互相掣肘，也可制止他们攻城。”

黄澍点头说：“这办法我也想过，并同抚台大人谈过两次，抚台大人也认为需要挑拨闯、曹二喊不和。倘能使曹贼投降朝廷，当然是个上策，如不能使曹贼投降朝廷，只要使闯贼对曹贼放心不下，也是一个中策。但如何用计，还需研究。”

李光说：“此事需要快做，快做就能够制止流贼攻城。黄老爷试想，如今曹营也有二十多万人马，如果闯、曹同床异梦，各怀鬼胎，则攻城难免不有后顾之忧，所以要禀明抗台，赶快相机用计。”

黄澍说：“正是这个主意。”

随后他们将刘子彬请来一起密商成立义勇大社的事。如今大社虽然没有成立，但已择定要在六月二十六日正式树旗，许多人已经在忙忙碌碌地做事。在曹门附近的一个大宅子里，连日来一直人来人往。已经决定，义勇大社将来就设在这里。

他们商量了一阵，决定让刘子彬拟出一个稿子，等义勇大社正式成立时，用来祭告天地。这文章一定要写得慷慨激昂，感人肺腑。另外还需要写一份通告，事先 张贴各个街道、路口、庙宇、衙署，让大家知道义勇大社成立宗旨和它的首领人员。刘子彬虽然将来并不在义勇大社任职，但是因为他是黄澍的心腹，所以也在义勇 大社参预密议，出谋划策。凡有重要文稿，或者请他亲自起草，或者请他修改润色。他起身走后，李光也跟着告辞回家。黄澍送了出来，又拉着李光的手，停了 一下，悄悄说道：

“亮，情况十分紧急，关于决河淹贼的事，这次没有成功，日后秋汛来到，一定要抓紧时机，再次决河。如今北岸还不知道消息，你务必再找一个可靠的人，今晚或明晚向北岸严大人送去一封密书。”

李光点头说：“一定照办，请黄老爷放心。”

黄澎回到书房，重新坐下看一些重要公文。姨太太柳氏忽然走了进来，娇声娇气地说：

“你天天那么忙，今天又累了一天，也该休息去了。”

“你看这守城的担子有一半压在我的身上，我怎么能够休息？另外还有这粮食的事，明天就要向全城居民粜粮，会不会发生抢粮的事，很难说。你叫我如何休息？”

柳氏拿起茶壶，换了一杯热茶放在他的面前，又拿起一把扇子，一面替他扇着，一面很体贴地说道：

“老爷，你这屋里很热，也该叫一个丫头来替你打扇子才是。”

黄澍说：“有许多机密话要在这里商量，机密文件也在这里看，不能让丫头奴仆随便进来。”

柳氏娇声问道：“我来，老爷可放心吧？”

黄澍笑了一笑，捏了她一把，说：“你是我的心上人，我自然对你放心。”

柳氏说：“你别骗我，什么你的心上人！你的心上人晓得是谁？你现在已经快把我打人冷宫了。”

黄澍问道：“这是什么话？”

柳氏说：“事情明摆着，你们为公家买粮食，花了几万两银子，谁晓得你们这些官绅老爷下了多少腰包，结果只送给我三百两银子。你们大家都吃饱了，从牙缝中剩的给我这一点，我天天等着下雨，结果下了这一点点蛤蟆尿。”

黄澍笑起来，说：“哪有这事！你不晓得，外面耳目众多，刘光祖这个人做事谨慎，也怕别人疑心，又不得不应付抚台大人的太太和三位姨太太，还有落台大 人，还有参预其事的诸位官绅，谁都得在这几万两银子里头多少捞一把。分给你三百两银子，这已经是刘子彬和刘光祖两个人想了许多办法。”

柳氏把嘴一撇：“有大家的，也就有我的。我好不容易做了你的二房太太，难道有他们占的便宜，就没有我占的便宜？哼！”

黄澍说：“你不要口张那么大，像一只饿虎扑食。先收下这三百两银子再说，以后再买粮食，碰到机会，他们还会暗中送你银子。”

柳氏说：“以后他们买粮不买粮我不管，这一次只给我三百两银子我不干，干脆大家吵开了，谁也不能用。”

黄澍将脸沉下来，严肃地说：“这是救命钱，别贪得无厌了。你赶快回后院睡觉，不要在我面前说这些抱怨的话，耽误我的重要公事。”

柳氏见黄澍真的不高兴起来，也就不敢再争执。本来三百两银子已经满足了她的愿望，只是她想再多争一点而已，现在便乘机收场，妩媚地看黄澍一眼，笑着说：

“老爷，这回我听你的，可是以后倘有买粮食机会，你可得告诉刘子彬他们一声，不能少了我。”

黄澍点点头：“到时再说吧，不会少了你的。”

这时刘子彬有事又走了进来，听见他们的谈话，也对柳氏说道：“请姨太太不要嫌这三百两银子少，以后有机会，我和刘光祖还要为姨太太想办法多报效一点。”

柳氏笑着说：“只要你们心中有我就好了。”说罢，赶快走了。

黄澍问道：“子彬，你回来了，有什么事？”

刘子彬小声说：“老爷要的粮食要趁今天夜里运来，我特地再来问一声，看是不是三更以后运进来？”

黄澍说：“一定要三更以后运。此事须办得十分机密，只派几个亲信的衙役、兵丁押运。外人问起来，只说是军粮。”

刘子彬小声问：“要运来多少？”

黄澍说：“先运来十石吧。”

“看来开封要长久受围，十石不少么？”

黄澍想了一下，说：“好吧，运来十五石吧，也不要太多，因为巡抚衙门，布、按各上宪衙门，道台衙门、知府衙门，还有总兵衙门、都司衙门，谁都想在这一次官粮里边分些。要是我们分得太多，惹起别人不满，张扬出去，反而不妙。”

刘子彬点头说：“老爷虑的很是，那我今天夜间就吩咐人把粮食运来好了。”

刘子彬匆匆走后，黄澍重新坐下，给严云京写信。在信中他告诉严云京说：今日虽未成功，但此计日后可用；何时使用，到时再作计议。

忽然从北城上传过来炮声和呐喊声。黄澍大惊，跳到院中，向家奴们大声吩咐：

“快去问问，是不是闯贼攻城！”

六月二十三日上午辰时左右，曹门坊开始发菜粮食。全城只有这一个地方发粜，加以五隅粮商早已闭门绝粜，所以曹门坊买粮人的拥挤情况十分怕人，隔好些街 道，就听见人声鼎沸，吵闹不堪。开始发祟之后，人声更是嘈杂，夹杂着叫声、哭声，闹成一片。曹门坊前用车辆和大的木头塞断街道，谁也不能够进人坊内。但见 你推我挤，万头攒动。随即发生了几起混乱，有两处是妇女老弱被挤倒踏伤；有一处是一个老婆子被挤倒后竟然没人救护，遭到一阵践踏，死在地上；还有一处是一 个十二三岁的男孩被挤倒踏伤，幸而救起，已经不能动弹。向曹门坊附近望去，但见挤呀，拥呀，吵呀，骂呀，哭呀，加上厮打，一片混乱。所有的人都想买到粮 食，可是后面的人挤不到前面去，前面的人又被后面的人推倒，混乱越来越可怕。

昨夜有两起义军到西城和北城的壕边窥探，引起城上打炮，呐喊。守城官绅担心这是李自成即将攻城的先兆，都不免感到惊慌。黄澍得到禀报，亲自奔往城上看了看，又到巡抚衙门商议一阵，所以就寝时已经天色将明。现在他骑马来到曹门坊，已近中午时候。

黄澍看见曹门坊附近人群正在拥挤吵嚷，他自己也无法挤近前去，只能立马在人群的后边观看。平时他是开封府理刑厅的推官，老百姓对他相当害怕，可是现在 大家只顾争着买粮，谁也不管他来不来。他呼喝着大家不要闹，可是谁也不理会。他只看到一些年轻有力气的人跳到别人肩上，向卖粮食的人呼喊，将钱投了进去， 里边就给他一点粮食。可是没有力气的人就只好被人挤倒，一点粮食也买不到。他又看见一群官兵乱打百姓，冲到前边，强行买粮。百姓不服，不肯让路，口出怨 言。官兵动手乱打，不少百姓被打伤，吵闹更加厉害，一时民情汹汹，几乎要发生兵民互斗。

黄澍害怕在如今人心浮动，军心不稳的日子，如果发生互斗，局面将不堪收拾。他知道现在不管是兵是民，都怀着一肚子怨气。当官的如果处置稍为不慎，军与 民将怨气发泄出来，就会使开封人心瓦解，给李自成以可乘之机。所以尽管他平时对百姓官气十足，容易暴怒，此时却不敢随便弹压。他只吆喝了几句，就赶快退 回，打算绕道一条小胡同，进人发粜粮食的后院，找刘光祖商量。忽然遇到巡抚衙门王巡捕骑马前来找他，说抚台大人请他立刻前去，有要事立等面商。黄澍不再去 找刘光祖，随着王巡捕，策马向巡抚衙门奔去。

布政使梁炳和总兵陈永福等人已经坐在高名衡的内书房中。黄澎同他们见过礼，刚刚坐下，高名衡便迈着缓慢的八字步，脸色忧郁地进来。大家起立，拱手相迎。高还了礼，坐下说道：

“都请坐，有要事商量。”大家坐下之后，他接着说道：“周府刘承奉前来传周王殿下口谕，所以学生来迟一步，劳诸位久候。”

梁炳问：“周王殿下有何钧谕？”

高说：“刚才刘承奉来传周王殿下钧谕，”他停了一下，自己先站起来，梁炳等人也赶紧站起来，肃立不动。他用恭敬严肃的声调接着说：“周王殿下闻李自成 即将攻城，十分忧虑，传谕我开封文武臣工，矢勤矢勇，打退闯贼进攻，以待朝廷救援。因见城中百姓饥困，人心浮动，特谕我等一心一德，妥为安抚百姓，安抚军 心，务使流贼无隙可乘，洛阳、襄阳之惨变不再见于今日，则开封官绅百姓幸甚，国家幸甚！”说到这里，他闪着泪花，轻轻地叹了一口气，又接着说：“上边几句 话，就是刘承奉来传的周王殿下的钧谕。大家坐下吧。”

大家都又恭谨地坐下。实在周王的传谕也是一般的话，并无新鲜之处。周王的担忧也正是大家的担忧，所以听了传遍，大家都觉得心头沉重。高名衡又说道：

“我请你们各位来，是因为我得到探子禀报的一些重要消息，是否真实还不敢说，看来十分之九是可靠的。第一个消息是，皇上已经将兵部尚书陈大人下到狱中。”

大家猛吃一惊。陈永福问：“何故下狱？”

高名衡说：“听说他的罪名是暗与东虏议和，还说他失陷了洛阳、襄阳两处藩封重地。”

大家都觉得十分吃惊，几乎不敢相信，想道：不是皇上原来有意同东虏议和么？怎么又把陈新甲下狱呢？另外大家也很奇怪：洛阳、襄阳失守，不能归罪于陈新 甲，而应归罪于杨嗣昌。杨嗣昌奉命督师，剿贼失败，致有洛阳、襄阳之陷，与陈新甲何干？既然杨嗣昌不曾因失陷两藩获罪，他死后皇上派人前去致祭，还赐了祭 文，陈新甲为什么独独要获罪呢？这一切疑问，大家都不敢说出口来，只是觉得朝中事太可怕了。

停了一阵，高名衡又说：“另一个探到的消息是，闯贼确将于七月上旬大举攻城，我们不可不预作准备。”

大家都将眼睛望着陈永福，默默不言，神色忧愁。

陈永福想了一下，说：“抚台大人，各位大人，以我看来，目前闯、曹二贼兵力十分雄厚，守城军民也真是疲惫，但是我身为武将，守开封一定要尽力而为，纵然粉身碎骨，决不后退一步，但求军粮有着落，周王殿下不吝赏赐，方好鼓舞军心民气，齐心协力。”

高名衡说：“陈将军所言甚是，粮食方面我们正在设法，可是也是一天比一天困难。至于赏赐，周王殿下的话比较好说。依将军看来，倘若七月上旬流贼攻城，我们到底有没有把握把开封坚守下去？”

陈永福摇摇头说：“战争之事，瞬息万变，有许多话也很难事前说准。”

高名衡说：“请将军不必顾忌，有话不妨直言。”

陈永福说：“闯、曹合营以后，流贼能战之兵大约十万，骑兵大约三万，至于胁从之众，老弱妇女合起来，大约百万。在攻城战中，胁从之众也很有用，这是流 贼比我们力量强大的地方。我们还有一个困难之处，是民饥兵疲，能够真正打仗的也不过一万多人。很多百姓愿意守城，守城就是守家，可是天天饿着肚皮，终有一 天会人心离散，所以我对于开封守城也只能尽力而为。有粮有钱，事情就会好办。”

高名衡说：“陈将军所言确是实情，但流贼也有其可乘之机，首先是闯、曹二贼不和，人尽皆知。曹操常有投降朝廷之意，倘若我们令其互相猜疑，互相牵制，他们的攻城力量就会减去一半；如果能把曹贼说动，令其投降朝廷，则闯贼将不战自败。”

陈永福说：“大人所谋甚远，但此事仓淬之间恐难成功。”

高名衡点点头，又说：“我们城中粮食虽然十分困难，可是流贼人马众多，粮食是从各地方运来的，日久屯兵坚城之下，也将有很大困难。这时只要有援军前来，或有别的办法，断了流贼的运粮之道，流贼也就不能长围开封。”

陈永福说：“大人所言极是，但今日并无援军前来，没人去断流贼运粮之道，奈何？”

经陈永福一问，大家都觉束手无策，有的摇头，有的叹气。

高名衡又说：“风闻朝廷将派商丘侯若谷为督师大臣，来救开封，看来不日侯大人会到封丘。”

陈永福说：“侯大人虽然声望很高，但手中无兵无将，所指望的是左昆山。左昆山新败之后，驻在襄阳，是否会重新率兵前来开封，看来也不一定会来。至于别 路援军，虽然听说有山东的刘泽清，山西的许定国，可是都很难指望。目前惟—可靠的还是我们守城的军民。只有守城军心民心不散，有粮食吃，才能够保开封不落 人流贼之手。”

黄澍说：“镇台大人所言极是。远水不解近渴，更不能望梅止渴。现在义勇大社马上就要成立，成立之后，守城力量就又增加了许多。但今日燃眉之急尚不是敌 人攻城。今日下官到曹门坊察看出粜粮食的情况，看到那里十分混乱，军民相争，民与民争，军与军争。如此下去，不但不能使饥民买到粮食，反而会引起军民互 斗，后果将不堪设想，所以必须立即设法制止混乱。”

大家听了都觉得十分吃惊。高名衡赶快问道：“黄推官有何善策？”

黄澍欠身说：“请大人速出告示，明文规定：三、六、九日散兵粮，余日让百姓籴粮，兵了平日不准下城，下城者立斩。郡王青拎另外发给粮食，也不准率家人前去买粮。”

梁炳听了说：“这办法好，好，可以把军民分开。”

陈永福说：“本来军人不该买粮，军人粮食都是由官府散发。”

黄澍说：“虽由官府散发，但有些官兵为他的亲戚买粮，有的人说不定买了粮再倒一手，卖给别人，因此引起混乱。”

陈永福说：“既然有此情况，就请抚台大人赶快出一告示。凡是兵丁，从今日起不准下城买粮，违者立斩。”

高名衡说：“这事立刻就办，我马上就吩咐文案师爷将告示拟出，张贴通衢。”

他们都心中清楚粮食没有来源，这次举办发粜原是个糊弄局儿，只打算举办三天，骗得“当道尽心为民”的舆论，事后呈报朝廷。但是谁也不肯说穿粜粮的真实用意和张贴告示的无用。

梁炳问道：“大人命公子赴京呼救，不知是否已经到京？目前正军事危急之时，陈本兵获罪下狱，大人可知道何人继掌中枢①？皇上可另有知兵的得力大臣？”

①中枢——通常指中央政府，明代习惯指兵部。大概由于宋朝的枢密院掌管军事，明去来不远，故称兵部为中枢。

高名衡叹口气，摇了摇头。他知道一点朝廷消息，但是他不愿说出，只是感慨地说：

“北京呀北京！皇上在目前……”

众官注目望他，等他将这句话说完。但是他深深地叹口气，不再说下去了。
