 
对于黄河水灌入开封城壕，李自成并不重视。他为着避免将士伤亡过多原没有打算攻城，而是采取围而不攻的办法，使开封在饥饿中自行崩溃，或者投降。所以虽然城壕灌水，加固了城防，但对于实行的战略意图，并无妨碍。

转眼之间，到了七月中旬。从这时起，城中开始天天有人饿死，而且死亡率愈来愈高。几次有兵丁在夜间从城上缒下来，企图骚扰义军或在附近的村子里杀戮一些百姓，割下首级，带回城内，一方面向上官报功，说他们杀了城外的“流贼”，另一方面又可将人头卖钱，供人煮吃。有的兵了被义军捉到，从他们的口供知道城中的各种实情。李自成估计这样下去，要不了很久，城内就会发生兵变、民变，开门投降，如同瓜熟蒂落。

一天清晨，他照例很早起来，出阎李寨西门去观看将士操练。陪他一同观看的有牛金星和宋献策。到了校场以后，看见刘宗敏已经早到了。后来高一功也来了。为着粮草麸料的事，高一功最近特别操心，有时白天忙碌，晚上通宵不眠。所以对于中军营的操练，他往往没有工夫来看；有时来看，也到得比较晚。

大家看了一阵操练，又走了几处地方，一起转回寨内。尽管现在正是秋禾成长的季节，可是他们所过之处，满眼望去，无论谷子苗，包谷苗，还是高粱苗，全都是稀稀拉拉，半死不活，有的地方光秃秃的，露着多沙的土地。闯王心中明白，天气久旱固然是庄稼不长的原因，另外虽然他传下禁令，不许骡马吃百姓的庄稼，但草料如此困难，怎么能禁得住呢？况且曹营的骡马也有几万匹，禁住闯营，也禁不住曹营，只能看着秋庄稼被骡马吃光。

回到老营以后，闯王把大家留下来一同吃饭。吃饭时，高一功告诉他：李岩奉命出去打粮，昨天后半夜已经赶回来了，因为他正在睡觉，所以没有敢叫醒他。闯王听说李岩回来，十分高兴，问道：

“他打粮的情况如何？”

高一功说：“倒也打到了两三千石粮食、豆料，不日之内就可用骡车、马车运回，他自己先赶回来禀报。”

闯王说：“两三千石粮食豆料，可以解一下燃眉之急。”

高一功叹口气说：“是啊，不过长此下去，很难每次都打到这么多粮食。”

饭后，亲兵们都退了出去，闯王和牛、宋。刘、高开始秘密商议，同时让吴汝义派人去请李岩速来。近几天来他们都知道曹营将士因为粮草一天比一天困难，军心有点不稳，传出了一些谣言。所以谈话的内容很快就集中到这个问题上。大家都觉得，倘若不能迅速攻破开封，又不能解决粮草难题，就很难稳住曹营的军心。可是根据目前情况，粮草困难的问题不可能完全解决。大军驻在开封周围，二百里之内，粮食几乎搜罗尽了；每日骡马大车络绎于途，打来的粮食却越来越少。因为富户差不多已经逃光，平民百姓能逃的逃，不能逃的也都是自顾不暇，没有余粮卖给义军，而且大多数的百姓都在等待放赈救命。近来几乎就靠在已经缺粮的平民百姓身上榨油，不惟征粮困难，还要失去人心。曹营将士看到这种情况，渐渐地不愿再继续围困开封。但李自成根本不考虑停止围困。他想，前两次攻开封都受了挫折，如今是第三次进攻开封，倘若中途撤离，士气会大受影响，以后再进攻开封就更困难。何况一旦放弃围攻开封，他同牛金星等商议就的早日在开封建号称王的决策就没法实现，其他许多打算都将随之落空。

商量了一阵，大家得不出好的办法，只是要闯王安抚曹操，让他不要有别的图谋。这时李岩进来了。他先向闯王施礼，然后同刘、高、牛、宋等—一见礼。坐下以后，闯王向他问起征集粮草的情况。他将半月来在郑州、新郑、许昌。长葛等地征粮的情况一五一十作了禀报。最后他说，由于连年荒旱和战争，经过这次征集，这几县所剩无几了。今后征粮会一天比一天困难了。李自成静静地听着，一言不发。他看出李岩有许多话未敢明说，沉吟片刻后，向大家问道：

“现在开封是必须拿下来，可是粮草又一天比一天困难，曹营的军心已经不稳，据各位看来，有什么好的主意？”

宋献策平时便知道李岩有比较可取的想法，便说道：“林泉，你刚从外边打粮回来，看见了许多情况，不妨说给我们大家听听，供大元帅斟酌采纳。”

李岩自从破洛阳以来，说话十分谨慎，但这次出去一趟，确实感触甚深，不觉打破了平时谨慎小心的习惯，对闯王说道：

“目前我们数十万大军驻扎开封城外，粮草困难，自然难免。我在外边半个月来，常常思想这个难题，想来想去，也想出些愚陋之见，不知可否说出？”

闯王说：“你只管说吧，不必有什么顾虑。”

刘宗敏也笑道：“林泉你这个有学问的举人公子，近来说话总喜欢吞吞吐吐，何必这样？我们都是为闯王打江山，有话就快说吧。”

李岩说道：“我有一个愚见，合起来也就是四个字：分兵略地。我们大军继续围困开封，势在必得，这一点我完全明白。可是我想，大元帅用不着全部人马都驻扎开封周围。不妨分出二三万人马，到豫东、豫南，占领几个府州县，一则是分兵就食，二则也是为了在中州地面扎下根基，使今后永立于不败之地。这与围困开封可以相辅相成，并不相背。走好这步棋之后，以后还可以采取更大的略地之计。”

宋献策问道：“何谓更大的略地之计？”

李岩说：“从前楚汉相争，以鸿沟为界，双方都难马上取胜。汉高祖命韩信分兵远出，越井陉，夺取邯郸，并了赵国土地，然后继续东征，到了如今山东地带。这样整个项羽的疆土，就被汉兵迂回包围了一半。用此大胆的出兵方略，决定了楚汉胜负。如今我们先占领豫中、豫东和豫南，这一步走了后，再派遣数万人马，到处取粮于敌，乘间蹈隙，号召饥民，东出淮泅，截断运河，从克州北上，占据山东各地。倘能如此，明朝就失去左臂，断绝漕运，处于坐困之势。而我们用漕运之粮，补充大军给养，整个局面也就打开了。”

李自成没有急于表示可否，等待李岩继续往下说。

李岩继续说道：“自从朱仙镇一战之后，左良玉精兵战马损失殆尽，逃人湖广；杨文岳、丁启睿溃不成军。我军在开封城外不会再遇大敌，故目前宜赶快分兵略地，机不可失。”

李自成点点头，转望军师。

宋献策也赞赏李岩的建议，故意说道：“林泉，此系大事，不可轻动，动必有成。你刚才说，第一步先派出二三万人马到豫东、豫中、豫南去，这办法么……请详言之，详言之。”

李岩说：“杞县、太康、睢州、商丘一带，我们来开封路上都攻破了，如今那里没有官兵，有的县里也没有地方官吏。我们不妨派兵前去，重新占领。像陈州、西华、扶沟，一直到汝宁、潢川，全部占领。每略一地，设官守土，安抚百姓。这样，我们围攻开封大军的粮草麸料，就可以由这些地方源源供给，这些地方的土地、百姓也就归大元帅所有。”

高一功用眼睛望着李岩，一面听，一面点头，又转望闯王。闯王也觉得这是个上策，但心中仍在犹豫，望望牛金星，问道：

“启东，你觉得如何？”

牛金星深知闯王的顾虑，说道：“如今开封破城在即，曹营将士又分明有了二心。在这种情况下，分兵略地之策，可以暂缓。等破了开封，完了一件大事，到那时分兵略地，设官守土方是万全之策。”

李岩说道：“启东所言，自然是从大处着眼，可是杞县。太康、陈州、睢州，都离开封不远，不需派多的人马，就可以占领，先使这一带土地人民为我所有，岂不甚佳？”

牛金星笑一笑，问道：“倘若曹帅也派兵略地，又将如何？”

刘宗敏说：“别人不奉闯王将令，不得擅自略地。”

牛金星说：“要是那样，就会促使我们跟曹营过早决裂。”

刚说到这里，只听见一阵马蹄声来到大帐外面，随即看见李过神色严峻，匆匆地走了进来。李自成问道：

“补之，有什么急事么？”

李过说：“现有重要军情，我不得不亲自跑来。”

高一功赶快问道：“什么重要军情？”

李过回首望望帐外，挥手使帐外的将士退向远处，然后转过来小声说道：“曹操已经归顺朝廷，跟开封城里的高名衡有了成议。我们近来常常担心此事，不想果然拿到了把柄。”

李自成猛吃一惊，忙问：“你如何知道？拿到了什么把柄？”

李过正要说明，忽然一个亲兵进来禀报：“曹帅驾到！”

大家赶快起身，出去迎接曹操。宋献策拉了一下李自成，小声说：“一定要如同平日一样，不可露出丝毫形迹。”

刚说了这句话，曹操已经下马，面带微笑，昂然向大帐走来。

曹操是单独来的。在平常时候他总是带着吉一起来，好像没有吉他就没有了主意。其实曹操这个人眨眼就是主意，有时想的歪点子出人意外。今天他不带吉，那用意只是表明，他要找闯王谈十分机密的话，所以纵然是自己的军师，也不愿使他参预谈话。众人见他一人前来，也都明白他要同闯王说体己话，所以寒暄之后，都退出大帐。可是曹操偏把宋献策拉了一把，说道：

“献策老兄，我今天谈的话，你也需要听一听。你既是我们大元帅的军师，实际也是我的军师。我有时也要向你问计，你可不要把我见外。”

宋献策哈哈大笑，说道：“我虽是大元帅的军师，可是也情愿随时替曹帅出谋划策。只要曹帅相信我，我定当竭诚代筹。”

坐下以后，李自成向曹操问道：“你今天这么早一个人来到我这里，必有重要话谈。不知要谈什么事？”

曹操没有开言，先轻轻地叹口气，表示十分为难，半晌方才说道：“这话我想了两天，看来非亲自找李哥说不行。请李哥千万不要生气，也不要多心，我是永远忠心耿耿保李哥打天下，纵然说出来的话使李哥不高兴，用意还是在拥戴李哥，不至于以后冒出意想不到的事儿。”

李自成说：“汝才，有话你只管爽快说出。你我是老弟兄，情同手足，有什么话不可说呢？”

曹操说：“因为我们长久屯兵于开封城外，这里一马平川，柴草缺乏，烧火喂马，都是一天比一天困难。粮食虽然征来的不少，可是慢慢地也困难了。我那里存粮已经很有限，快要告罄。将士们近几日来，私下里纷纷议论，都不愿意在这里再留下去，怕的是坐吃山空。李哥你也清楚，常言道：兵无粮草自散。虽说你我的人马平素纪律很严，将土上下齐心，可是真到了缺草断粮的时候，也难免军心动摇。我知道你这里情况比我那里好得多，粮草比我那里多得多，所以我那里传出的一些流言蜚语，你这里是听不到的。我想来想去，觉得还是不要隐瞒真情，一五一十都禀告大元帅，请你看怎么安排，我怎么遵令而行。”

尽管李自成不满意曹操说话时带着的威胁口气，但是他一直面带微笑。听完以后，问道：

“就这么一点小事？”

曹操点头说：“就这件事，看来也不算小事。我那里二三十万人马的军心需要稳定，粮草需要补足。”

闯王同宋献策交换一个眼色，哈哈地大笑起来，说道：“虽说不是小事，可是比起我们共建大业来，到底还是小事啊！”

曹操问道：“大元帅如何决定？”

闯王说：“给你想办法，不用你在将士面前弯腰作揖，拿空话抚慰众人。”

曹操心中大喜，说道：“好我的李哥呀，你的确是非凡人物！这两天把我忧愁坏了，可是在你眼里竟然不像一回事儿。粮草什么时候可以给我？”

李自成回答说：“我今天就同一功商量商量，暂时恐怕只能先给你两千石粮食，供你急需，随后就会源源接济。至于豆料，先给你三百石。草是困难的，你自己也想想办法。我们共同渡过目前这一段艰难。等到破了开封，人马就不需要都驻扎在这里了，到那时一切就方便了。怎么，先给你两千石粮食行不行？”

曹操喜出望外，说：“这当然好极了，有这两千石粮食，暂时可救一救燃眉之急，以后的事再说吧。”

李自成说：“我还在继续从各州县征集粮食。有我闯营用的，也就有你曹营用的，我不会厚此薄彼，亏待了曹营将士。”

曹操说；“我知道李哥你不会亏待曹营将士。如今闯营也好，曹营也好，都是你的人马，手掌手背都是肉。”

李自成笑一笑，问道：“今日吉军师为何不一道来？”

曹操说：“我是准备来挨你的骂的。吉子玉不来，你骂我几句，我回去装在箱子里，谁也不知道。如果他跟我一道来，万一传出去，我曹操的面子也不好看，说不定还会引起我曹营将士们许多闲言。”

来献策哈哈笑起来，说道：“曹帅，人家叫你曹操，你真是想事儿精明过人。不过，今日毕竟有一点你没有想到。”

曹操问：“献策，我哪一点没有想到？”

宋献策说：“你没有想到大元帅不但不骂你，反而因为你说了实话，对你更加尊重，这一点你就没有想到。”

于是三个人都大笑起来，屋里充满着一团和气。笑过之后，谈了一阵闲话，曹操又放低声音说道：

“既然我今日来见大元帅，说些体己话，还有一些下边的情况，我也不妨大胆地说出来吧。”

闯王问道：“下边还有什么情况？”

曹操说：“这话我自己听了以后也很生气，也查问过是哪里传出来的闲话，后来知道并不是某一个张三李四说出来的，是不少人都在私下乱谈。我现在已经下令，不许再妄谈此事，倘有违令的，一旦查出，定要严办。”

宋献策问：“到底是什么话？”

曹操又叹了口气，说：“人们的嘴难堵啊，我有什么办法呢？他们说，将来攻破开封之后，闯营吃饱了，曹营饿瘦了。为什么呢？因为闯王会传下严令，不许人马随便人城，不许抢劫，由闯营派兵人城，占领周王府和各郡王府及各个重要衙门、各处重要街道和乡宦富豪家宅。派人拿着闯王令箭，到处巡逻。曹营人马不要说不能进城，纵然进了城，也得赶快遵令退出。等到闯营人马将全城金银财宝和妇女都搜罗一空，才分派一点给曹营。又说，到那时上有闯王严令，下有我这个大将军的军法，将士们纵然心里不服，也没有二话好说。他们纷纷说的就是这些闲话，你们说可恼不可恼。我当然知道大元帅是决不会这么对待曹营的，可是有时下边的嘴是堵不住的啊。”

宋献策不等闯王回答就说道：“闯王同大将军曾经说明，闯营也好，曹营也好，手掌手背都是肉。破了开封之后，决不会吃饱了闯营，饿瘦了曹营。闯王志在夺取江山，像大海一样包容百川，岂会在这些事上厚此薄彼？何况闯、曹二营原是兄弟，如今曹营也等于是闯王自己的人马。说这些闲话不是故意挑拨闯、曹二营之间的手足之情么？”

曹操说：“是的呀，我也觉得这话说得完全违背闯王的心意，所以我已下令不许下边随便乱说。”

李自成知道曹操是故意拿这话来试探他，就说道：“汝才，我已经对你说过，今日再说明白。破了开封之后，仍像往日一样，所得财物和牲口，闯营六份，曹营四份。如果这次能不经过大仗，逼使开封投降，到时闯、曹二营都派人马进城。闯营从西门和北门进去，曹营从南门和东门进去，闯营占西北，曹营占东南。鼓楼以西以北，都归闯营安民，鼓楼东南，都归曹营安民。这话以前我也说过，现在当着献策的面，我再把这话说清楚。你回到曹营可以传知将士，让大家放心，我决不会对曹营另眼看待。”

对于李自成的这一决定，曹操心中并不满意，甚至有点气愤，但他表面上仍装作十分感激，连声说：“这办法好，这办法好，我一定遵照大元帅的指示向将士传谕。我想将士们一定会安下心来。”

因为他的态度那么自然，所以李自成和宋献策也就不再谈这件事了。又说了一阵闲话，曹操起身告辞，但还没有走出大帐，吴汝义迎面匆匆走来，向闯王禀报：

“禀告大元帅，城上忽然出现很多人，还向城外打炮，旗帜也很多，不知什么用意。”

闯王和曹操都觉诧异。闯王说道：“汝才，你暂时不要回去，同我一起到大堤上看看，弄清楚城里想搞什么把戏。献策，咱们一起走吧。”

于是他们一起走出辕门上马。刘宗敏等闻讯也一起赶来。到了大堤上，果然望见城墙上旗帜增加了很多，守城军民也增加了很多。还有一些人骑马在城上巡逻。他们听到禀报，说四面城上都是如此，五门都有炮声隆隆不断。

看了片刻，闯王鄙视地一笑，说：“这叫做望乡台上打锣鼓，不知死的鬼。”

宋献策也说：“城内已经没有了办法，害怕我们乘他们十分困难，开始攻城，所以故意打肿脸充胖子，这叫做‘耀兵诈敌’之计。”

曹操说：“实际上他们自己吃了亏。今天让几万人上城露一露，每个人总得叫他们吃点东西。城中粮食已经十分缺乏，玩弄这一诡计又得浪费许多粮食。”

闯王说：“这些蠢货，越是困难越做蠢事。”

他们一面闲谈，一面下了大堤，回阎李寨去。走了不远，遇着一条岔路，曹操同闯王、献策、宗敏等拱手相别，从岔路向西南奔去，直接回他的老营。李自成一直很关心李过要向他禀报的那个机密消息，一回大帐，就向双喜吩咐

“快请你补之大哥来！”

李自成向李过低声问道：“补之，你刚才说曹操暗降官军，已经有了成议，可拿到了什么证据？”

李过说：“今日五更，我们捉到一个城中出来的细作，他是去向曹操投送密书的，被我的巡逻兵士抓到，在他身上搜出一封高名衡的书子，这可是真凭实据。”

于是他从怀中掏出密书，递给闯王。闯王看过以后，又交给宋献策，说道：

“军师，你小声念给大家听听，我们再斟酌一番。”

宋献策接过密书，把重要部分念了出来。大意是这样的：

前接将军密札，已悉转祸为福之举，又见大炮炮口向上，不伤我兵，足见真诚。本院业经飞奏朝廷，拜封当在旦夕。所约之事，仍照密计而行。河北兵马当于八月二十九日子夜由朱家寨南渡会合……

下边的话还没有念出来，刘宗敏愤怒地骂了一句：“果然是反复无常！”可是他忽然想到也许其中有诈，向李过问道：“这奸细你审问过么？”

