 
李过说：“奸细确是城中派出的，也确实是从巡抚衙门来的，说的城内情况都对，但究竟是城内同曹操真有勾结，还是高名衡用的离间之计，一时很难断定，连这个奸细也不知道。”

闯王问道：“既是向曹营投书，如何被你抓到？”

李过说：“他大概是三更出的城。本来应从西门出来，但知道我们的人马不断在西面巡逻，所以就从南门出来，绕道很远，又走错了路，不提防就被我的巡逻骑兵捉住。看来我的人马移营到城西南角的事，城中尚不清楚。”

闯王向大家问道：“你们看汝才是不是已经投降了官军，与高名衡有了密约？”

大家一时无言，轮流将书子拿在手里仔细推敲，说不准曹操到底是真降了还是高名衡用的反间计。闯王看大家都拿不准，于是说道：

“看来汝才不会已经投降，八成是高名衡用的反间计。”

刘宗敏说：“不过我们也不得不小心点，以防万一。”

闯王说：“这话也对，今日汝才来见我，分明是部队已经同我们不一心了。前几天就传说曹营打算拉走，所以我才命补之移营西南，也是防他这一手。今日汝才说是向我禀报下边情况，实际是探我的口气。”

高一功说：“不仅是探你的口气，也是向你将一军。”

宋献策说：“刚才我没有仔细想，只觉得曹操对大元帅的话好像是满意的，现在看来，这人确实狡诈，他面上堆笑，心中实不满意。”

闯王问道：“你觉得哪件事他不满意？我也看到他笑中有诈，但是我不敢说他完全不满意。”

宋献策说：“暂时分给他两千石粮食，又分给他几百石豆料，对这件事他不会有别的话说，因为他知道我们闯营也有困难。何况不久就有大批粮食运到，还要继 续分给他。我疑心的是，大元帅说破城以后，鼓楼以南和鼓楼与宋门之间，让他驻兵，安抚百姓；鼓楼西面和北面由闯营驻兵。虽然他满口说好，还对元帅表示感 激，可是现在想来，他的心中定然不服。”

闯王说：“我也想着他不会真正心服，可是我的话又不能不说清楚。反正如今曹操是一个不熟的脓包，还不到割的时候。对他有时可以马马虎虎，睁只眼，合只眼，有时不能不把话说到明处。如不说明，一旦城破，临时就不好收拾。”

牛金星说：“话说明了好。如果他确想拉走，我们也只能早日割去这个脓包。不把话说明白反而不好。”

闯王又转向李岩问道：“林泉，你想曹操对我说的话会如何想法？”

李岩说：“我看曹帅定然心中失望。目前开封情况，大家都了若指掌。周王府在鼓楼西北，各大衙门都在鼓楼以西偏北，富家大户也多在鼓楼以北。鼓楼以北， 市面繁华，人烟稠密。而鼓楼以东和以南地方，只有整个开封的三分之一，人口也少得多，虽然也住有郡王和乡宦大户，但比之鼓楼以北相差甚远。大元帅说破城以 后让曹营驻扎鼓楼以南和以东，他如何会心中服帖？可是当着大元帅的面，他又不敢说出二话。看来今后我们同他既要委曲求全，多方照顾，也要随时防他一手。对 于高名衡的密书，不可信其有，也不可信其无。”

闯王点头说：“这话也是。看来高名衡确实有意招降曹操，至于是否已经勾手，还得我们暗暗查访。目前这封书子的事，万万不可走漏消息。”

刘宗敏向李过问道：“那个投书的奸细，你如何处置？这事别人可曾知道？”

李过说：“这个奸细是我亲自审问的。审问之后，我知道从他身上不会得到更多的消息，就命人立即斩首。至于书子的事，我对周围亲信都说是写给闯王的，无非辱骂之词，所以谁也不知内情。”

宋献策说：“补之此事处理得十分严密，我们都不要露出痕迹。这封书子要好好地保存在大元帅手中，以备后用。”

刘宗敏又问李过：“那个奸细还说了些什么？”

李过说：“他说的一些情况，我们也都清楚。比如说城中已经断粮，开始不断有人饿死，军民都十分艰难。因为害怕兵变，现在天天搜粮，宁教饿死百姓，也要让军队吃饱。还说城内正在训练车营，准备从北门到黄河，打开一条通道，让黄河北岸的粮食接济城内。”

牛金星插话说：“这事我们早已知道，也不新鲜。”

李过说：“这个奸细还说，他在城中听到消息，山东总兵刘泽清来援救开封，不日就可到达。”

宋献策说：“这消息我们也得到了，不过什么时候刘泽清的人马才能来到，尚无确信。”

李过说：“他还说侯佝做了督师，驻扎在封丘城中，手下有三个总兵官，合起来有一万多人马。总兵卜从善较有名气，来到封丘也早，可是只有三千多人，防守河岸。督师行辕中每日笙歌管弦，演戏的、弹唱的，十分热闹，却没有力量过河救开封。”

大家都笑了，说：“这事情我们更加清楚，不必由他城中人来告诉。”

李过也笑了，说：“别的消息就没有什么了。”

大家正在继续谈话，忽然亲兵进来禀报说：“郝将爷捉到了替官兵运粮的五百个百姓，马上就要押解前来。”

大家都感到奇怪：从哪里来的运粮百姓？难道是从黄河北岸来的么？正议论着，郝摇旗已经走了进来，同闯王和大家都见了礼，还未坐下，忽然田见秀也走了进 来。田见秀的来到使大家更觉诧异，赶快让他坐下。他最近把营盘一部分移在曹门外应城郡王花园附近，一部分移在大堤北边。因为义勇大社几次在夜间派人出城骚 扰，加上他偶患小病，已经有四五天不曾亲自来阎李寨了。

李自成先问了田见秀的身体情况，接着说道：“你们二位来得很好，正要同你们商量事情。摇旗，听说你抓了五百运粮百姓。好，你先说说吧。”

郝摇旗的营寨扎在阎李寨东北方大约十里之处，离黄河岸只有二三里路。他的人马不多，所以闯王命他扎营在那里，也只是为了防备河北官军偷渡，进行小的扰乱。

昨天夜间，北岸官军暗暗地将五百个青壮农民运过黄河。每个农民背了二斗杂粮，也不派兵保护，让他们想办法穿过义军驻地，送到开封北门，将粮食接济城 内。这事情本来做得十分荒唐，而这五百百姓在逼迫之下又不敢不背粮食。他们下了黄河堤岸之后，便偷偷地往开封城的方向走，走了不远就遇到郝摇旗的巡逻兵 丁。他们吓得赶紧躲进一片洼地。那里虽有一些芦苇，但是不能够将五百人完全隐蔽起来。看看到了四更天，他们害怕了，如果不趁天明前穿过义军驻地，到达开封 北门，天一亮他们就会被人看见。他们悄悄商量之后，赶快动身又走。可是偏偏今夜月光皎洁，走了不到二三里路，就被郝摇旗的巡逻兵丁遇见，立刻将他们包围起 来，全部捉获。这时天色开始明了。

郝摇旗觉得这事真是可笑，自己并没有想到立功，偏偏功劳送到了手上。他略微审问一下，便下令将这五百人押往老营。他是个急性子人，便带着少数亲兵，跨上战马，先直奔老营而来，将经过情形一五一十对闯王禀报。闯王问他：

“你打算怎么处置？”

郝摇旗根本没有多想，就说：“我们现在粮食不多，没有东西给他们吃，不如全部斩首，将尸首扔进黄河，使北岸和下游的官军看见，以后再也不敢派人向开封接济粮食。闯王，你说行么？”

闯王为曹营的事正在心烦，没有多想，点头说：“可以，杀了吧。这五百人也不必送来这里，你处置了算啦。我今天事忙，不要让我多操心了。”

郝摇旗马上站起来，说：“好吧，我现在就去下令，将他们带到黄河岸上斩首，将尸首扔进黄河。”说罢不肯多停，像一股旋风，大踏步走出军帐。

忽然因见秀说道：“不行，请闯王不要这样处置。”

李自成猛然抬起头来，问道：“玉峰哥，难道这样处置不行么？”

田见秀说：“老百姓并没有罪，他们是被迫给开封送粮，杀了他们会失去百姓的心。我们虽在兵戎之间，也应该以慈悲为怀，能不杀就不杀，能少杀就少杀。虽在刀光剑影之中，也要看出我们的仁慈，方是菩萨心肠。”

牛金星说：“玉峰的话也有道理，请大元帅格外施恩。”

田见秀又说：“请闯王立即下令，命郝摇旗将他们饶了，放他们回家。”

李自成沉吟说：“饶了他们，以后官军还会想办法给开封偷运粮食。我们要绝了他这一条心。”

李岩欠身说：“请大元帅放心，以后北岸再不会派人给开封送粮了。”

“你怎么知道？”

“这一次侯恂他们本来无意给开封接济粮食，只是朝廷一再催逼，加上周王催促，巡抚和封疆大吏恳求，他不得已，才敷衍一下，也是向朝廷塞责。所以我看他以后不会再做这种蠢事了。”

李自成恍然明白，对吴汝义说：“你迅速派人骑马追上摇旗，命他饶了这五百百姓。”

吴汝义刚要走，闯王又补上一句：“每人剁去一只右手，让他们也知道这事以后万万不能再做。”

吴汝义想到郝摇旗是个任性的人，怕派别人去说不清楚，就亲自骑马追赶。

闯王又向日见秀问道：“玉峰，你从城东来到这里，有什么紧急事儿？”

田见秀说：“有紧急军情，十分重要，刚才被郝摇旗说的事情岔开了。”

宋献策笑道：“如今你已经慈悲为怀，救下了五百个百姓的性命，可以说你的正事了。”

田见秀心里仍不平静，他想着这五百个百姓被剁去右手，日后如何再种庄稼？如何谋生？又想着黄河岸边没有船只，他们如何能回到北岸？可是望望闯王的神 色，分明在等着他谈另外的事情，他知道近来闯王一心想着如何早破开封，有些事不像以前考虑得那么周密，有些话也不好对他多说。于是他只好谈自己的事情了。

自从七八天前田见秀奉命移营曹门东北的大堤外以后，就不断派遣细作和游骑打探山东总兵刘泽清来救开封的人马行踪。今日得到了新的准确消息，知道刘泽清 只有五千人马，一股沿黄河南岸陆行而来，一股乘大船逆水西来，沿路征用了上千名百姓拉纤。水陆并行，大概今日可到柳园渡，打算在柳园渡扎上营盘，倚靠北岸 官军从水上支持，先立于不败之地，然后救援开封。田见秀团常捉到夜间出城袭扰的官军和义勇，对城中情况也很清楚。他特别谈到李光的车营计划，黄澍十分支 持，所以将城中所有几千辆牛车全部改装成兵车，天天操练，准备一旦操练熟时，车上站着官兵和义勇，由城上用大炮保护，开出北门，成两行一直排到黄河南岸， 中间成为南道，使北岸的粮食从中间雨道源源不断地运进北门。可是操练了半个多月，前天请巡抚高名衡和总兵陈永福亲临阅军，他们都说不行，说车营一经李自成 的人马冲杀和炮火攻击，必然溃乱，徒然断送一万多人的性命和一万多拉车的牛马。现在不再谈论车营了，保存的牛马纷纷被杀吃了。

李自成听完以后，笑着说：“城里的好主意，可惜打消了！”

于是话题转到了如何消灭刘泽清，纷纷献计，谈笑风生。忽然，一个亲兵进帐禀报：

“夫人驾到！”

很久以来，凡是闯王开会的时候，高夫人决不前来。她常对高一功说：自古后妃干政都没有好结果；日后闯王如得天下，也应以前朝后妃干政和外戚擅权为戒。 每次同左右谈叙家常，谈到近几年的事，她常说当日在困难时候，她不得不替闯王分点心，尤其是在商洛山中时候将领们十之七八害病，闯王也害病，所以她就替闯 王担起一些担子。自从破洛阳之后，人马众多，不要说战将如云，连牛先生、宋军师和李公子都来到闯王身边，她就不必再多管事了，免得开一个不好的例子。所以 她今天的突然来到，使大家都觉奇怪。

高夫人进来了，眼睛里带着泪痕，脸色沉重。后边跟着慧英，脸上也有泪痕。大家起立相迎，都不知又出了什么严重事情。高夫人默然坐下，慧英站在她的背后。李自成也很诧异，问道：

“出了什么事情？”

高夫人叹口气说：“慧梅的生死常常使我操心，有时在夜里梦见她对我哭泣。现在从颖州附近来了一个老尼姑，替她送来一封密书，才得到了真实消息。”话说 到这里，她忍不住哽咽起来，从袖中掏出一个纸条，递给闯王，说：“这是老尼姑缝在鞋底子里带出来的，所以没有被袁时中的人马接去。这老尼姑走了十几天，方 才来到这里。你看看吧。”说着用袖口擦去滚出的热泪。

闯王把慧梅的信展开，一看确是她的字。字写得不好，但字句还是清楚的。信中大意说：她被袁时中劫持到颖州一带，袁时中的老营就扎在颖州北乡王老人集 上。她天天哭泣，思念闯王和夫人，望闯王派兵救她回去。她说她的一点孝心和忠心并没丧失，万望闯王可怜她，赶快派兵前去救她。她说她日夜等待，天天暗中焚 香祈祷，祝闯王旗开得胜。

闯王看着这封书子，心中反复琢磨，无计可救慧梅，心里很不好受。他把信交给宋献策等人。大家传阅一遍，一个个默默无言。高夫人说道：

“事情就是这样，你们商量重要军事吧，我不在这里打搅你们。慧梅的事如何处置，慢慢再说。今天这事我是不能不让闯王知道，也不能不让你们知道。抱怨的话我不再说了。”说罢站起，流着泪，哽咽着，走出帐去。慧英紧紧地跟在她的背后，用抽头擦泪。

牛金星和宋献策等送高夫人出帐回来，一句话没有说。尽管高夫人今天没有说责备的话，但他们确实都有愧心。

李自成想了一阵，对李岩说：“林泉，你是豫东一带人，人地都比较熟。你看能否派妥当的人到袁时中那里，劝他仍然回来，过去纵有天大的罪，我不再追究。”

李岩还没有回答，刘宗敏摇头说：“不行，如果闯王一味宽宏大量，不咎既往，以后别人再像他一样叛变逃走，如何处置？此例可不能开！”

闯王说：“捷轩，你不要性急，目前先稳住袁时中，使他不要死心塌地投降朝廷，也免得慧梅被他杀害。”

牛金星也说：“尽管我们知道袁时中打算投降朝廷，已经同了启睿有了勾搭，但是如果能暂时稳住他，只有好处，没有坏处。等破了开封之后，再跟他算账不迟。”

宋献策也同意这个办法，并说此事交林泉去办最好，他能想办法找一个豫东的人去见袁时中。

田见秀本来也是不赞成将慧梅许嫁袁时中的，但一直不曾说过话，这时不觉叹口气说：

“过去的事不必再追究了，如今稳住袁时中要紧。倘若能把慧梅接回来，也可以使夫人安心。闯王，我在这里不能久留，看来中午过后，刘泽清的人马就会来到。如何作战，请你下令吧。”

闯王当即对刘宗敏说：“捷轩，你立刻把人马准备好。补之目前在开封西南，十分重要，他的人马不能再动。你就亲自带着刘明远的一万人马，暂时埋伏在开封西北，不要惊动刘泽清，等他在柳园渡安下营寨，刚刚驻定，那时再包围消灭。”

他转向日见秀：“玉峰哥，你回去后，将人马暗暗向北移动，防备开封官军出北门与刘泽清会师。如有官军出城，不管是车营，是步兵，你都要将他们杀得落花流水。”

这时吴汝义已从郝摇旗那里回来。闯王又将他叫到面前，说道：“子宜，你派人告诉张鼐，速带二十尊大炮，到柳园渡附近埋伏。等刘泽清的人马到柳园渡扎下营寨，我们的大军就要向他猛攻。在猛攻之前先用炮击，炮击之后，骑兵冲杀。”

田见秀站起来要走，又说：“大元帅，我有一个意见，事关开封城中数十万生灵。如今开封已经每日饿死人，倘若……”

闯王问道：“是不是三言两语可以说完？”

田见秀摇摇头：“不是三言两语可以说完，可是事关重大。”

闯王说：“等消灭了刘泽清，你再赶快向我说出你的建议。眼下事不宜迟，你快去部署你的人马吧。我会记着这件事，记着你要救开封数十万人的性命。走吧，走吧！”

田见秀走后，李自成带着双喜和亲兵们往柳园渡附近驰去，想亲自站在一个高地方看看地形。他在马上想了许多问题：忽而想到曹操和他的同床异梦，曹操会不 会拉走或投降朝廷？忽而想到慧梅来的书子，袁时中的可恶，刚才夫人和慧英在他面前的神情和泪痕；最后又想到田见秀所说的开封城中数十万生灵，不禁在心中问 道：

“玉峰会有什么迅速破城的良策？”
