 
兵丁们正在上房中逼问藏粮的地方，威胁着要用大针刺进招弟和小宝的皮肉中去。奶奶已经瘦得三分像人，七分像鬼，这时把小宝搂在怀中，跪在地下，不住磕头。香兰搂着招弟，也跪在地下。婆媳俩一面哭，一面哀告饶命。德秀也扑在小宝身上，用自己的身体遮住小宝。几个兵了翻箱倒柜，把东西扔得乱七八糟；另有一个小军官、两个兵丁站在奶奶和香兰面前，要把小宝和招弟从她们的怀中拉出来。奶奶拼命地不放小宝，哭得极惨。正在这时，王铁口已经走到他们面前。那军官一看王铁口也是一身军官装束。就暂时停下来。王铁口马上拱手施礼，赔笑说道：

“老兄，辛苦了。”

小军官看着王铁口，觉得有些面熟。王铁口一把拉住他，笑道：

“怎么，你忘了我么？”

军官说：“我好像同老爷有点面熟。老爷尊姓？”

王铁口说：“我如今是总镇衙门里步兵营的书记官，原是在相国寺摆卦摊的王铁口，江湖上人人尽知。”

他一露自己的牌子，那小军官马上改变了态度，拱手说：“啊，是王老爷，久仰！久仰！近来常听人说老爷在步兵营高就了，可是一直没有机缘拜见。老爷是贵人多忘事。大约在一年半以前，王老爷曾经给我看过相，批过八字，细推流年，说我在去年要有一官半职，不想果然应了；又说我今年会有凶险，只要过了这一关，就会大富大贵。如今他妈的围在城中，又缺粮又要打仗，难道不是凶险么？王老爷，请你铁口吐真话，我这一关能过去不能过？”

王铁口故意在他的脸上打量片刻，笑着说道：“老兄，务请放心！今年被围在开封城中，的确是一场浩劫，许多人将很难渡过这一关。不过老兄自有吉星高照。我看你的脸上虽有菜色，盖多日半饥半饱所致，要紧的是老兄的印堂设一点灰暗之气。如今老兄的运正走在两眉之间，乃是逢凶化吉的开朗气色，所以请你完全不用担心。不过遇此年头，还要发菩萨心肠，多积阴鸳。常言道：五官八字虽强，无德不能承受。老兄气色不坏，能多做几分好事，气色定会更佳。我虽然现在也成了军官，但我到底是王铁口，说一句就是一句。我从前靠看相算命，养家糊口，结交朋友，也没有说过半句奉承话。”

小军官十分高兴，说：“真的么？如果这样，将来开封解围之后，我要重谢老爷。老爷你怎么到这儿来了？”

王铁口说：“我就住在这个院中，那南屋就是我的家。这一位是张秀才，是这院里的房东，也是我的莫逆之交。现在这个小孩子，是我干儿子。我自己没有儿子。这个小孩如同我亲生儿子一样。请老兄高抬贵手，不要逼他们太甚。也请老兄关照弟兄们，不要再搜粮了。这位张秀才，地无一亩，又不经商，靠教蒙馆度日，一向日子十分贫寒，家中连一粒粮食都没有留存的，有时我从军营回来，带点东西救救他们一家的命。老兄千万看在我的情面上饶了他们。”

军官听王铁口说得很诚恳，就马上挥手让兵丁们停止搜粮，并且对王铁口说：“不瞒王老爷说，我们也是奉上边的命令，万不得已，拿着令箭，到处搜粮。许多街道已经搜了两遍。这条街道没有大户人家，是一条穷街，所以捱延到今天才来搜粮。如今不看金面看佛面，看在尊驾的佛面上，我们就不在张秀才的家中搜粮了。听说尊驾在镇台衙门人缘极好，上下拉扯得很活，就是总社李老爷那里，话也可以随便去说。我这小小的军官，以后仰仗尊驾看顾的日子多着呢！”然后他又转过脸去对一个小头目说：“怎么？还在敲敲打打干什么？”

小头目说：“这个地方敲着是空的，粮食一定埋在这个地方。”

张成仁一听骇慌了。他确实有一只缸埋在那里，其中盛着半缸粮食。不料他正在着慌，忽听王铁口打个哈哈说：“什么粮食！那个地方是被老鼠掏空了，你不要瞎猜。”随即又递眼色给那军官。军官挥挥手说：

“管他下边空不空，说不搜就不搜了。你听我的，给王老爷一个面子。”

那小头目不敢再敲，但显然很不满意。王铁口见状，把那军官的袖子一拉，说：“请到西边屋里说句话。”

军官随着他到了西屋。王铁口从袖中取出一两多碎银子，说：“老兄请不要嫌少，我今日回来就带了这么一点散碎银子，请收下让弟兄们随便喝杯茶吧。”

军官不肯要，说：“我知道你们文职军官也很穷，欠饷很久，我怎么能要你的银子！”

王铁口硬把银子塞进他的手中，说：“我知道你不会要，可是弟兄们总得喝杯茶。你收下，我另有话说。”

那军官方把银子揣进怀里，恭敬而亲热地说道：“请王老爷吩咐。”

王铁口说：“如今到处都在死人，所以正是大丈夫积阴德的时候。阁下年纪很轻，趁此时候，多救几条人命，积下阴德，就可以逢凶化吉。开封解围之后，一定会步步高升，青云直上。我说的这些都是良心话，也是经验之谈，请不要当成耳旁风。”

军官叹口气说：“王老爷说的完全是真实话，我们这些当兵当官的何尝不知。我们现在困守开封，每天搜粮，起初名日买粮，实际也是敲诈勒索，不知逼死了多少人命。如今到处搜寻粮食，天天都逼死人。况且把别人的粮食搜来，我们有了粮食吃，老百姓就只好饿死。有些小孩子身上扎了几十根大针，又惊怕又流血，又疼痛，又饥饿，过几天也很难再活下去。这事情我们过去从来没做过，如今就天天做。许多殷实人家，一天几次被搜，这一股兵了搜过，那一股兵了又来。老百姓恨死我们，私下都在议论：‘保开封保的是大官，是周王府，死的是平民百姓。’王老爷，说句良心话，如今开封百姓，恨兵不恨贼啊。”

王铁口点点头：“你算是把话说透了。确实我也常听说，百姓不恨贼只恨兵。说恨兵也不完全对，因为兵是没有权的，上边指到哪里，你们走到哪里，说到底还是恨上边。可这是咱两个的体己话，对别人是不好说的。我也是一名官员，不应该说这些话。可是人总得给自己留一条后路，不然将来百姓会恨死我们，恨到无可再恨的时候，会与我们拼命，同归于尽，那时我们可就死无葬身之地了。”

他说时神色沉重，饱含感情。那年轻军官听了十分感动。两个人又感叹了一番，然后一起回到上房。兵丁们都在坐着等候。那年轻军官挥挥手说：

“走吧，咱们离开这里，以后不许再来啦。”

兵丁退出以后，到了邻院。这时东西两邻继续哭声连天，听着撕心裂肝。大家心中明白：东邻的一个小孩是弟兄三房合守的一棵独苗；西邻有三个小孩，两男一女。如今这东西邻四个孩子都在被兵了不住地用钢针刺进皮肉。在哭声中还夹杂着鞭子打人的声音、叱骂的声音、威逼的声音，还有大人的哭声、叫声和哀求声也混在一起。张成仁实在不忍听，对王铁口拱拱手说：

“王大哥，你会说话，又是一位官员，你帮邻居们去讲讲情吧。”

王铁口使个眼色说：“你真是书生！如今什么时候，各人自顾不暇，你还想叫我去替别人讲情！我们现在只能各人自扫门前雪，能够保住自己不死就是天大的幸事了。”

大家觉得王铁口的话说得很对，都不敢再提邻居家的事了。小宝还在奶奶的怀中哭泣，奶奶说：

“小宝，你捡了一条性命，快不要哭了。你王大伯刚才说了一句谎话，说你是他的干儿子。你现在给他磕个头，真的认他做干老子吧，他救了你的性命。”

说着，把小宝推出来，向铁口磕了个头。香兰让招弟也跪下去给铁口磕了个头。铁口从怀中掏出来一包粮，说：

“我今天弄到了这点粗粮，也只有三四斤，能救一天命就救一天吧。”

他把粗粮递给张成仁，成仁夫妇和奶奶都千恩万谢。成仁又问道：

“王大哥，刚才你到西屋去，是不是给了那军官一点银子？”

王铁口矢口否认：“我一点银子也没有给他。我今天回来时没有带一分银子。”

从进上房时起，德耀就一直很不平静，听见侄儿侄女的哭声，他几乎要拔出刀来，同那小军官和兵丁们拼命。忍到现在，军官和兵丁们走了，他还是紧咬着牙齿没有说话。这时看见王铁口把粗粮拿出来，他才把手中提的包也递给嫂嫂，说道：

“这是一点野草。在靠东北城边有一个很大的荒坡，是乱葬坟场，长了些稀稀的草。如今大家都去那里抢草，我也去抢了一些，拿回来你们煮一煮吃吧。”

东西两院的哭声和叫声渐渐地止住了。分明是那些搜粮的官兵得到了粮食，退出去了。王铁口和张成仁都坐下来，相对叹息，又谈了一些外边的情况。德耀原是参加李光的义勇大社的，后来又被挑出来参加车营，天天训练。现在车营计划已经取消，德耀又回到宋门守城。守城的义勇大社，粮食也在一天比一天减少，大家常常饿肚皮。谈到这里，王铁口插嘴说：“现在连周王府的宫女们也常常吃不饱，何况百姓！”接着他们又谈到前些时“买粮”的事情，说不知枉死了多少人。张成仁问道：

“我刚才回来时，看见张养蒙、崔应星被兵丁绑走了，想必也是被逼着要粮食？”

王铁口说：“你还不晓得，崔应星的叔伯兄弟崔应朝一家人昨天就被绑走了。如今开封城内为官为宦的大士绅，有权有势，虽然也受苦，也出粮，人还不至于遭殃。至于那些非官非宦的殷实之家，就不免人人遭殃。从前说‘米珠薪桂’，如今粮食就是命。前天我亲眼看见有挑筋教①的一对夫妻，女的头上脸上蒙着黑纱，一起买米。他们掏出来整把的银子和珍珠、玛瑙，买到的不足二升米。有几颗米掉在地下，夫妻俩抢着去捡，可是一颗珍珠掉在地下滚动，他们连看也不看。把米捡完后，赶紧逃走，惟恐被别人抢去。”

①挑筋教——犹太民族由于宗教习惯，宰杀牛、羊后必将腿上的筋挑除，所以宋以来的中国人对犹太教俗称挑筋教。从北宋时有一部分犹太人移居开封，沿袭不绝。

听了王铁口的话，大家都不断叹气，觉得以后的日子更难过了，人吃人的事儿一定会更多、更惨。奶奶绝望地说：

“天呀，天呀！咋着好呢？逢到这年头，活着还不如早死的好广

王铁口说：“婶子不要这么说。只要我活一天，一定想办法帮你们一点忙。以后我和德耀要经常回来看看。德耀是年轻小伙子，又会点武艺；我好歹如今有一官半职，也习过武。我们两个一起回来，万一遇着有人抢劫，我们还可以救一救。”

德耀说：“我以后只要能请假，就回来。”

又谈了片刻，王铁口对张成仁使个眼色。张成仁站起来，跟着他来到西屋。王铁口小声说：

“成仁，有两件事儿，我告诉你，你千万不要告诉第二个人；万一走漏出去，是要杀头的。”

成仁神色紧张，吃吃地说：“大哥，你说吧，我对谁都不说。”

王铁口说：“第一件事，我听说李闯王给巡抚和陈总兵下有密书，劝巡抚和陈总兵放城中老弱妇女出城逃命。出去的人，他一个不杀，妇女一个不辱，愿往亲戚家去的，他派兵护送。”

成仁问道：“果有此事？”
