 
铁口说：“巡抚和陈总兵因怕此事扰乱军民的心，所以不许外传一个字，可是我听说确有此事。李闯王的密书已经来了几天了，只是上边的主意还未定。他们一怕老弱妇女一旦放出城去，城中情况会完全被李自成知道；二怕百姓都想出城逃生，引起城中大乱，不战自溃；三怕兵丁们散了心，不愿再拼死守城。”

成仁沉吟说：“可是放老弱妇女出城，古人也有此办法。”

“看来是非放老弱妇女出城不行。”

“何以见得？”

“近来城中绝粮，救兵无望，巡抚等封疆之臣已经束手无策，经常登上城头，向北痛哭。大势如此，不趁早放出老弱妇女何待？”

张成仁想到自己的一家老弱妇女，不知如何是好，不再言语。过了片刻，王铁口用更低声音说道：

“还有另一件事儿，十分奇怪。”

成仁抬起头来问：“何事令你奇怪？”

王铁口说：“听说，李光暗中吩咐他家中的奴仆伙计们秘密造船。从来开封城中没有人造过船的，可是李光为造这船已经催了几次，你说这是什么意思？”

张成仁大惊：“怎么会有这样的话？这是怎么回事儿？”

王铁口说：“我是混迹三教九流，到处都有朋友，这是一个好朋友悄悄告我说的，他就在义勇大社里头替李光办事，也算李光的一个心腹。”

张成仁脱口而出：“你的意思是说开封会被水淹？”

王铁口挥手不让他再说下去，小声答道：“我也在疑心。李光家中造船这事太怪，也说不定开封会被水淹。”

张成仁沉吟说：“这太怪了。目前正是天旱，黄河水并不大啊。”

“什么事情都有出人意外的时候。我现在告诉你这件事，你可千万不要露一点口风。我们只要自己心中有数，预先准备几块大的木头，就不会马上淹死。好，话就说到这里，出去千万千万别走一点风声，这可是要杀头的话呀！”

张成仁点点头，随着王铁口又回到上房。这时天已经黑了。

王铁口对德耀说：“走，咱俩一起回宋门去吧。再晚了，就是咱俩一起走，也说不定会吃亏的。”

张成仁也不留他们。临走的时候，奶奶问道：“你们什么时候再来？”

两人一起答道：“我们一有空就回来看看。”

奶奶忽然叹口气：“唉，谁知道还能不能再看见你们！”

十六日下午，巡抚衙门向全城居民传谕：从十七日起到十九日止，连着三天，每天辰时至申时，五门开放，妇女老弱可以出城逃生，壮年男子不许混出城去。

这消息在全城居民中引起很大震动。好几天前，人们已听说李自成曾给巡抚一封密书，说他体上天好生之德，不忍见全城百姓同归于尽，要高巡抚速将老弱妇女放出城去。可是巡抚、按院和开封知府对这件事讳莫如深，坚决否认李自成曾有这封书子送进城中。一般老百姓对这封书子的传说半信半疑，直到现在到处敲锣传谕，才证实确有此事。这传谕既给一部分人们带来希望，也同时给人们带来各种疑虑和将要生离死别的悲伤。一天来人们纷纷议论，有的人担心闯王人马未必像传说的那样不随便杀戮老弱、奸淫妇女；有的人担。已出城以后纵然能够受到闯王人马的保护，却未必能不受到罗汝才人马的苦害。多数人家在开封近处没有亲故，必须走到百里以外才能找到暂时安身之处，可是到处盗贼如麻，妇女们如何能够走脱？这些都使人们产生各种疑虑。悲伤的是，男人不许出城，这样就必然造成一家人生离死别。所以听到传谕以后，家家都在议论，家家都有哭声。

张成仁的家庭也不例外。成仁和他的妻子香兰，婚后恩恩爱爱，不曾有过反目的时候，如今正在困苦中相守，忽然间来了这意外的事，香兰走不走呢？按香兰的意思，她宁愿跟丈夫饿死在一起，不愿意单独逃生。可是成仁苦劝她逃生，因为她若逃生，可以把小宝带出城去。这个男孩是一家的命根子，不能让他饿死在开封。还有招弟要不要也带走？实际上香兰早已饿得皮包骨头，走路没有一把力气，单带着小宝一个孩子已是万分困难，倘若再把招弟带走，母子三人都走不动，只好饿死荒郊。另外，香兰与婆母的感情就像亲母女一样，如果让婆母也出城去，她已病了多日，连站都站不稳，怎么能够走路？倘若把婆母留在城中，香兰又觉于心不忍。还有妹妹德秀，正是十六七岁的大姑娘，出不出城呢？如不出城，只有饿死；如果出城，又多么令人担心！

一家人商量来商量去，只有抱头痛哭。正在这时，王铁口回来了。他对成仁夫妻说：

“我回来正是为着此事。这是难得的逃生良机！不乘此时逃走，难道让一家人全都饿死不成？”

成仁说：“我担心她们出去，举目无亲，无处可以存身。”

铁口说：“出去以后再说以后的话。只要能够出去，就多了一步活路，比死在城内好。再说，难道你们就没有亲戚在开封近处？”

成仁的母亲饿得有气无力地说：“有亲戚，可是不在近处，在兰阳西乡，离这里一百几十里路，是我的娘家。如今我的兄弟还活着，人虽穷，暂时在那里住几个月还是可以的。”

铁口听了点头说：“这就很好。如今往东去还比较安稳。一边讨饭，一边慢慢走，终能走到兰阳县境。好在是兰阳西乡，那就又近了一步。”

母亲问道：“到底闯王人马是不是真的都那么好，不许淫妇女，不杀害百姓？”

铁口说：“我实话对你说，闯王人马并不像官军那么坏，可是这话只能背后说，人前可不能乱说。小宝妈不是出西城采过青么？难道还没有亲眼看见？”

香兰说：“那一次我同妹妹一起出去，确实人马都不到大堤以内。有几个采青妇女在大堤边遇见了闯王人马，他们连问也不问，十分规矩，再好不过。”

铁口说：“着啦！耳听是虚，眼见是实！既然亲见闯王人马的军纪很好，何必多疑？”

成仁夫妻说：“唉，我们实在是被愚弄的日子久了，总是不很放心。”

铁口说：“我再向你们说明白，这驻在曹门和宋门一带的，是闯王手下大将田见秀带的人马，田见秀的老营就驻在应城郡王花园，杞县李公子的人马驻在城东南一带，他的老营就扎在禹王台旁边。这位田见秀，人们都知道是个吃斋念佛的活菩萨，到处多行善事；李公子当年作过《劝赈歌》，也十分体恤百姓。李姑娘①带着小宝出城，我看就从宋门出去最好。再说，往兰阳县境，也只有出宋门最为方便。”

①姑娘——河南风俗，长辈称晚辈妇女为姑娘，前边冠她的娘家姓氏。纵然她活到几十岁，长辈仍以某姑娘相称。

母亲听了这话，感到稍微宽心，说：“你说出宋门好，那就让李姑娘明日带着小宝出宋门去试一试吧，倘若能够逃出两条命，也是我们张家的大幸。”

张成仁又问：“王大哥，这事你能不能占个卦问一问吉凶？”

铁口笑道：“虽然我半生吃江湖饭，以看相占卜为生，但今天既然我们都将同归于尽，不妨实话告你说吧。成仁，占卜的事，渺茫难凭。倘若占卜那么灵验，宋献策为何让李闯王第一次攻开封，中了箭伤？为何又让他第二次攻开封受挫，白死了数千精兵？可见连宋献策身为李闯王的军师，尚且不能算得那么灵验。我王铁口是什么人？你还不知？只要此事可行，何必向我问卦？‘山人’我给你出的主意比卦还灵验得多，这叫做‘尽人事少信天命’。”说罢，他坦然一笑，又说道，“反正我日后也不会靠算卦谋生了，今天把我的底儿都露给你们。”

张成仁愁苦的脸上也露出笑容，又问道：“你看德秀这姑娘要不要跟她嫂子一起出城？”

王铁口向德秀打量了一眼，心里也觉得难作主张。德秀已不是小姑娘了，尽管饿得走了相，但两只眼睛仍像秋水一般明亮，皮肤细白，真像俗话说的：小家碧玉。万一出城去有了好歹，他怎么对得起成仁一家？可是不出城，难道让这个好姑娘也饿死不成？他想了一下，忽然有了主意，说道：

“明日先让小宝妈带着小宝出城。明天一天我们对城外情况必然知道得更多，倘若出城妇女果然受到闯营保护，没有三长两短，后天早晨再让德秀出城不迟。”

成仁说：“那时候就没有人跟她一道了。”

铁口说：“这不难。我算定明天出城的人只是一部分，还有很多人心怀疑虑，想出城又不敢出城，到后天还会有很多人出城。明天我会在熟人中找一位可靠的大娘，后天早起带德秀一起逃出。”

大家听了王铁口的这番话，让香兰带着小宝先出城逃生的主意定了。母亲流着眼泪说：

“唉！要是她霍大婶儿还在世，该有多好！”

当天夜里，香兰哄小宝睡了以后，在黑暗中一面哭一面将需要带的衣服和旧鞋子都收拾停当，包在一个小包袱里边，又找了一个篮子，还准备了一根棍子。这棍子为的是怕上路以后，万一走不动，可以当拐杖拄着；遇着狗时，可以防身。一面准备着这些东西，一面小声哭着同丈夫谈了许多话。他们商量着以后万一都能活下去，如何见面；万一有一方不幸死去，另一方应当怎么办。他们明白这次分手就是永别，以后见面很难，不是双双死去，就是有一方先死，所以彼此千嘱咐万叮咛，说不尽的伤心。只是张成仁虽然心如刀割一般，却忍着泪对她尽量说了些安慰的话。

黎明时候，香兰早早起来，煮了一些东西，要同小宝在走之前吃一点才能出城去。这煮的一锅东西中，有张成仁从张民表家取回的中药，其中有茯苓、天门冬和桔梗等等，另外还掺了一点点杂粮，含着浓厚的药味。小宝被哄着也吃了一碗，一面吃一面哭，说他不吃药。

吃过之后，一家人依依哭别。婆婆舍不得小宝，放声悲哭，随后一面哭一面嘱咐儿媳：

“李姑娘呀，不管多么艰难，要把小宝拉扯成人。他是一家人的命根子，传宗接代就靠这一棵独苗。倘若出城后你能够活在人世，逢年过节，不要忘了替饿死在开封城内的婆婆、丈夫在露天地里烧一些纸钱！你纵然拉棍儿讨饭，也不要使小宝饿死！……”

招弟知道妈妈要带弟弟出城逃生，死抓住母亲衣襟，放声大哭说：

“妈妈也带我走吧！妈妈也带我走吧！”

这哭声撕裂着香兰的心，也撕裂着全家人的心。德秀抱着招弟，用好言哄她，让她不要拖住妈妈，但招弟却不理，竭力挣扎着，要同妈妈一道出城。香兰见招弟哭得这么惨痛，也痛哭起来，不忍动身。小宝见姐姐哭，妈妈哭，他也嚎陶大哭起来。最后全家人都大哭起来。哭了一阵，祖母怕耽误了媳妇出城，把招弟揽到怀里，哄她说：

“招弟，你听奶奶说。小宝是男孩子，你不能同他比，他是一家的命根子。让小宝随妈妈逃走吧，先救活弟弟要紧。你可惜不是一个男孩子。”

招弟听奶奶这么一讲，心中明白了：在生与死的问题上，她也不能同弟弟比，应该让妈妈带着弟弟走。于是她不再大哭大闹，变为低声抽泣。香兰牵着小宝，哭哭啼啼动身。一家人都送出大门，忍不住又哭了一阵。成仁挥手让他们走去，然后把母亲搀回院里，门上了大门。

香兰一面哭，一面牵着小宝往宋门走去。这时街上有不少妇女，也在哭哭啼啼向宋门走去，香兰母子就混进了这哭着的人流。

昨日下午，王铁口和德耀已约好今晨在宋门等候香兰和小宝。这时果然在城门附近遇见了。香兰有几天没见德耀，今日一见，看出来他已比往日饿得更瘦了。不禁心中更加悲痛。从宋门出去的妇女，约有两三千人，小孩们也在里边拥挤着。但因有兵丁守门，大家有点害怕；同时因为大家都饿得瘦弱无力，好像风一吹就会倒下，所以挤得不算厉害。香兰与德耀洒泪相别后，已经走出一丈开外，又回过头来嘱咐道：

“德耀呀，要常常回家去望一望。你哥是一个书呆子，百无一能，只会读书。娘快饿死啦。你一定常回去看一眼，兄弟！”

她哭，德耀也哭，小宝也哭。她和小宝被卷在拥挤的人流中出了城门。 
