 
　母亲也早早地起来，带着德秀跪在神前烧香。这是家里仅仅剩下的一点香，她洗了手，拿出来恭恭敬敬地点着，插进香炉。中间供的是恭楷书写的“天地君 亲师”牌位和木制的祖宗神主，另外还供有木版套色印刷的关帝骑马横刀挂轴，红绿两种彩色已经随着年深岁远而变得十分古；日。她跪下去磕了三个头，虔诚地默 默祈祷，有时也不由得发出声音。她祷告玉皇大帝、关圣帝君和祖宗神灵保佑她的儿媳、闺女、小宝和招弟平安出城，顺利逃生。特别是为着小宝，她反复哽咽祷 告：

“请神灵保佑，小宝是我们张家的命根子。张家传宗接代，就只剩下这一棵独苗了。求求老天爷、关老爷和祖宗在天之灵，保佑她们母子平安吧！”

她祝祷以后，又叫儿子和儿媳都进来跪下，向神灵磕头祈祷，保佑媳妇们大小四口人一路平安。

这天早晨家里煮的是一些山药、茯苓和一些糠皮和杂粮。大家都吃了一点，让两个小孩子吃饱，惟有香兰吃得很少，她宁肯饿着肚子走出城去，多留下些吃的东 西给丈夫和婆母。快动身的时候，祖母一只手拉着小宝，一只手拉着招弟，哭得难舍难分。她又对香兰千叮咛万叮咛，要她不管怎么样，一定要把小宝带大，为张家 留下一条根。香兰听了这话，失声痛哭。德秀从未离开过母亲，这时也在一旁捂着脸痛哭不止。张成仁毕竟是个男子汉，怕耽误久了，官府变卦，不让出城，于是一 面挥泪，一面催她们赶快起身。

由于昨天有一部分妇女携带粮食回城，盛赞闯王的人马如何仁义，如何出人意料地好，城中居民对义军的疑虑消除，今日有很多妇女出城。左右两家邻居昨日没 有妇女出去，今日就有三个妇女带着四个孩子，约好了与香兰一起出城，香兰为着等候邻居，比昨天晚出发了一个时辰。她们是从宋门出城的最后一批妇女。

王从周很早就来到宋门外的大堤上，站在通往商丘官道的豁口处，等待亲戚。等啊，等啊，等不到昨天李俊所说的那个妇女，失望得很，又骑马往禹王台、繁塔寺奔去。

与香兰同行的邻居妇女，因为都有亲戚在陈留县境，出了宋门关，就同香兰、德秀分手，向东南方向去了。

香兰一面走，一面想着丈夫和婆母，明白今日去后很难再见，今日的分手就是死别。她又想着自己是年轻媳妇，德秀是黄花闺女，太平年头出门还难免路途风 险，何况今日世道如此荒乱，谁知能不能走到兰阳县境？这样想着，她一阵伤心，边走边哭。德秀也是边走边哭，同嫂子一直哭到大堤。

李俊看到她们来了，迎上去细问了她们的家住在什么街道、男人姓甚名谁，然后大为高兴，大声地说道：

“啊呀！果然就是你们！大嫂，你们有一位亲戚在这里寻找你们，昨天就在寻找，刚才又来了一次。”

香兰感到奇怪，说：“军爷，我们在近处没有亲戚。”

李俊说：“有一个后生，姓王名从周，是汝宁人氏。他说是你们的亲戚，难道你忘了不成？”

德秀听到从周的名字，顿时脸红，心口随随地跳，羞得低下头去，躲在嫂嫂背后。香兰愣了一下，忽然明白过来，但又不懂这个王从周何以在义军之中。她向李俊问道：

“你说的这个后生有多大年纪？”

“大约十八九岁。”

“好端端的，他怎么来到此地？”

“几个月前，我们大军路过汝宁，他投了义军，起初在马棚里喂马，后来知道他认识字，又见他少年老成，就把他拨到元帅标营，如今当上了一名头目。”

香兰这才明白果然是他，脱口说道：“哦，我的天！这位王相公①，他是我家没有过门的客②啊！”

①相公——长辈或平辈而年长的亲戚对年轻人称相公，表示客气。

②客——河南人妻族的长辈或平辈而年长的人称女婿为“客”，才结婚为“新客”，结婚前为“没有过门的客”。

这句话使李俊也一愣，原来王从周与她们并非姑表关系，而是张家的女婿。他马上派了一个亲兵飞马往繁塔寺一带寻找王从周，要他赶快前来认亲。

香兰心中十分庆幸，觉得这简直是天上掉下来的一位亲戚，做梦也想不到的事儿。她不住地说出感谢苍天的话，又不时地偷望妹妹。德秀低头不语，十分害羞， 一方面她庆幸能够在这里遇见亲人，另一方面她不知道应当如何同这未过门的女婿见面。当然她也暗暗地感谢苍天，感谢神灵的保佑。

王从周来到的时候，香兰们已经吃过施舍的粥。李俊带着王从周来同她们见面。王从周先向香兰行礼，香兰赶快福了一福还礼，从周也十分羞怯，不敢看德秀，向香兰不好意思地叫了一声“嫂子”，问道：

“你们打算去哪里投奔亲戚？”趁着说这句话，他偷偷地瞟了德秀一眼，并未看清她的面孔。

香兰答道：“我们近处没有亲戚，只有在兰阳县境内有我们的舅家，现在只有往那里去才能暂时躲避一下。可是路途很远，我们又从没有出过门，多么困难哪！”话未落音，眼泪已经奔流。

王从周说：“嫂子，不要难过。你们今天就住在这帐篷里，等我回去向长官禀报一下，看能不能明天找一个妥当人送你们到兰阳亲戚家去。”说着，他又用眼角偷瞟了德秀一眼，但德秀仍旧低着头，使他看不清楚。

德秀也很想看看这位未过门的女婿，但又不敢抬起头来，只看见他脚上穿着马靴，腰间挂着宝剑。

当下他们在堤边商量定了，香兰等四口人今天就住在这帐篷里边，等着王从周去安排如何送她们去兰阳县。王从周来后，香兰很想把这意料不到的喜事托人告诉 丈夫和婆母，让他们在城内放心。她就向周围的妇女们打听，果然有位同街坊的妇女要回城去，住的地方离张家不远。她托这位妇女回城后给丈夫和婆母带个口信， 那妇女也答应了。可是等那妇女走到宋门关的时候，才知道城门已经关闭，墙壁上贴着官府的告示，糨糊尚未干讫。一群妇女围立在告示前边，听一个返回城来的白 胡子老者念了一遍，大家猛然失望，有的竟忍不住哭了起来。原来那告示是开封知府出的，借口有流贼混人城中，奉抚台大人面谕，立即将五门关闭，不许老弱妇女 回城，明日亦不再放人出城。妇女们没有别的办法，只好悲叹着、哭泣着回大堤上去。

香兰听到这消息后，十分难过，求李俊再想办法。李俊摇头说：“没有什么办法。一定是城中官府因为昨日回城的妇女说了实话，怕动摇守城军民的心，所以才 这么突然变卦。你们既然已经出来，又碰见了你家没有过门的客，这就是天大的幸事。你们安心等待吧，从周一定会找到妥当的人将你们送到兰阳。”

在兰阳县西乡有一个宋家庄，这是一个小小的村庄，周围有一道土寨，住着几十户人家。香兰和德秀带着两个孩子，住在亲戚家中。因为她们来时带有王从周赠 送的几两银子，舅家又很热情相待，所以日子过得也还安定。看看八月已过，重九将至，香兰十分想念开封城中的丈夫和婆母，担心他们是否还活在人间，经常皱着 眉头，心事沉重。

偏偏这时招弟患了病。乡下缺医少药，尽管也请了一个儿科郎中给看病，又求了神，许了愿，但发过几天高烧后，转成惊风，不幸死去。

香兰哭得极惨，而且精神上也萎靡了，常常整天不吃饭，痴痴地想着女儿。后来她自己也发起烧来，昏沉沉地睡觉。德秀细心地照料嫂嫂，生怕她一病不起。

就在这时，忽然传来一个消息，说太监刘元斌率领的京营人马奉皇上圣旨去救开封，在豫皖交界处逗留很久，最近来到了兰阳县境。这一带百姓早就听说太监刘 元斌的京营兵军纪很坏，到处杀人放火，奸淫和掳掠妇女。所以听说他的人马来到，全村人心惶惶，一日数惊。不意这一惊，香兰的精神反而振作起来。她自己是年 轻妇女，担心受辱；同时也为妹妹德秀担心。德秀也是天天担惊，发愁，夜间不敢睡觉，随时准备躲藏，还时时想着一个“死”字。

过了两天，京营兵果然来到寨中，杀了许多人，又放火烧了几座房子，从十三四岁的女孩到五十岁以内的妇女，凡是没有来得及逃走的，几乎都被奸污。有的不 从，被他们杀死；有的年轻妇女，长得不丑，奸污后被带走。德秀也被捉到，正要拉她去奸污，恰恰路边是一口深井，她猛地挣脱官兵的手，扑进井中。官军来不及 抓住她，骂了几句，离开了井边，另去搜索别的妇女。

香兰这时正抱着小宝藏在附近的一个麦秸垛中，看见德秀投井，吓得浑身战栗不止。不料这时恰有一个军官从旁经过，看见麦秸抖动，发出索索声音。他顺手用 枪杆子将麦秸一挑，露出了香兰和小宝。那军官见香兰虽然消瘦，却长得很俊，喜出望外，猛地一把拖出来，当着小宝的面就要强奸她。她抵死不从，又是挣扎，又 是哭骂，又是口咬。披头散发，衣服撕破。小宝大哭大叫，扑在妈妈的身上救护妈妈。那军官大怒，提起小宝扔出去几尺远，幸而地上有麦秸，没有摔死。香兰看见 小宝在地上挣扎着爬不起来，也哭不出声，她像疯狂一般，猛地坐起，照军官的手背上咬了一口，向小宝扑去。那军官一怒之下，一耳光将她打倒在地，晕了过去。 军官望望她，火气消了，趁着她无力抗拒，将她强奸。

香兰清醒以后，哭着爬到小宝身边，将孩子搂在怀里。军官命一个士兵将她从地上搀起来，拖着她往北走。她紧紧地拉着小宝不放。小宝也拼命抓住她，大声哭叫：“妈呀！妈呀！”那军官对她说：

“你好生跟我走，我救你母子两个性命。你的小孩子长得怪好看，我很喜欢他。为着救你的孩子，你好生跟我们走吧。要不然，不光你活不成，你的孩子也活不成。”

香兰想救小宝，但又想到今生无颜再见丈夫，打算一死完事，不肯跟他们走。她挨了许多打。士兵们还打小宝，打得孩子尖声哭叫。并且威吓说要杀小宝。她不 忍心孩子吃苦，更怕他们杀害小宝，才慢慢挪动脚步。一路上她几次想到自尽，一看见水井就想往里跳，但看看身边小宝，想着他是张家的命根子，就暂时放弃了自 尽念头。

后来不知走了多远，她和小宝被扶上一匹老马，小宝被她紧紧地搂在怀里。在生与死的思想缠绕中，骑着马走啊，走啊，最后到了黄河岸边。那里停着许多大 船，载满官兵。她和小宝被送上一条船去，这时她才知道自己已被这个军官霸占了。那军官把她带进舱中，又逼她一起睡觉，她不肯，军官便拔出刀来说：

“你要跟着我，这孩子可以抚养成人。你要不愿跟我，我先杀这孩子，再来收拾你。”

说罢目露凶光，拉着小宝就要到舱外去杀。小宝哭得惨痛万分，抱着她的腿不肯出舱。到这时，香兰不得已只好屈服了。以后她就跟着这个军官生活，可是只要军官不在面前，她就痛哭不止，饭量一天天减少，人越来越憔悴。在悲痛和耻辱的日子里，转眼间重阳节来到了。

小宝的生日恰在重阳节。往年每到此日，香兰都要为小宝做一件新衣服，做些好吃的东西，但现在她只好托那个军官找来两个鸡蛋，煮了煮，算是给小宝做生。 小宝对她说，他做了一个梦，梦见奶奶、爸爸，还有姑姑、姐姐，还梦见了叔叔。小宝毕竟太小，梦中情形说不清楚，但是他说，他很想念奶奶，很想念爸爸。

香兰听了这个梦，想着招弟、德秀都已经死了，丈夫、婆母和德耀说不定也已死在开封城中，莫非是全家鬼魂一起来给小宝托梦？这么想着，她不禁痛哭起来。哭了好长一阵，趁军官不在船上，她走出船舱，向西方望着哭道：

“天呀，你们都死了，何必再来寻小宝？我知道你们想念小宝，可是如今阴阳相隔，不能再见面了啊！我求你们在阴曹地府看顾小宝！”

当香兰站在船头上朝西方哭着祝告的时候，她的丈夫和婆母并没有死。母亲已经连着七八天卧床不起。她刚才也做了个梦，梦见香兰和小宝哭着回家，走进了大 门。她迎上去，说道：“小宝，别哭，今儿是你的生日！”忽然她伤心地哭起来，被自己的哭声惊醒。醒来以后，听到外边雨声很稠，原来好几天来开封就不断下 雨，今天雨下得格外大。

成仁听见母亲的哭声，拄着棍子，艰难地来到面前，安慰母亲说：“请妈妈不要发愁，我们还有一件皮袄，一日破皮箱，这些皮子都可以泡一泡，然后煮煮充饥，只要几天内不死，说不定城就会破。只要闯王来到，放赈分粮，老百姓就有救了。”

母亲告诉儿子：她不是怕饿死，而是梦见媳妇和小宝回来了，所以才哭了起来。成仁叹口气说：

“娘啊！如今已到了这步田地，你还想他们做啥呢？再说，他们四口人出城去都有了活路，你老也可以放心了。”

正在说话，只见王铁口拄着一根棍子，一歪一歪地回来了。由于邻家院子的大门开着，他不曾叫门，就从邻家院子穿了过来。他如今是那么瘦弱，简直和过去变 成了两个人。本来是很强壮的一条汉子，现在却驼着背，骨瘦如柴，脖子上青筋暴在外面，嘴也有点歪了。他已经很少再回来，但今天却是冒着雨，踏着泥，艰难地 走回来了。他一进屋就无力地坐了下去，对张成仁说：

“成仁，我今天没有给你们带吃的东西。我回来只是告诉你们两个消息。我要不回来，没有人会告诉你们，所以我不放心啊！”

“铁口大哥，有什么重要消息，你说吧。”

“德耀昨天夜里逃走了。”

成仁一惊：“他逃到哪里去了？”

“他们守城的义勇也是饿得没有办法。他约了几个小伙子，昨天夜里用绳子系在城头上，缒下城去。临下城的时候，被一个巡逻兵看见了，他们拔出刀子砍死了 那个兵，几个人赶快缒下城去。后来城上别的人听见响动，赶出来朝城下放箭，又扔石头，因为下了多天雨，弓弦湿了，松了，所以箭倒不能射远，也射不准，伤不 着他们。可是，那些石头要是打着人，不死即伤，这倒使我担心。究竟以后情况如何，我就不清楚了。”

成仁叹了口气，流下了眼泪，但没有说别的话。母亲在里边床上听见，哭了两声，也就罢了。因为如今大家都是命在旦夕，所以对亲人的死也不像平时感到那样难过，何况德耀也可能并没有被石头打着，已经侥幸逃了出去。

王铁口又说：“还有一件事，我不能不对你说，这又是要命的事儿。”

成仁说：“也没有什么要命，顶多官府来抓我，说我的弟弟逃走了，向我要人。我随时都准备着死，不放心就是老娘还躺在床上。”

铁口说：“不是这事。今天官府已经顾不得抓人了。”

“那是什么事呢？”

“我上次同你说过李光家造船的事，现在事情越来越奇怪，李光家想造船，没造成，又赶快秘密绑了一个木筏，不许仆人外传。听说巡抚、知府、布政使、 按察使也都在命人绑筏子。还有理刑厅的黄推官也在连夜命人绑筏子。你说这怪不怪？多少年来黄河没有淹过开封城，可是他们为什么都秘密地绑筏子？难道开封会 被水淹么？怪，大怪了！”

成仁也感到奇怪：“开封如果被淹，他们怎么能够料到呢？”

铁口说：“所以我说很奇怪。这事我也不敢多猜，我回来只是告诉你，一定要准备一块大的木头，万一水淹，抱住木头就可逃生。”

说完以后，他不肯多坐，站起身来又说：“近几天开封吃人的事情很多，还有父亲吃了儿子的。我要赶早回去，免得天色稍晚，走路更加担心。”

他冒着大雨，又从邻家院子穿过，向着宋门方向走去。走过一条较长的胡同，他远远地看见有两个人蹲在那里敲一个死人的腿骨。腿上已经没有肉，他们是在敲 破骨头，寻找骨髓。这样的事，王铁口在城里已经见过两次，所以并不感到害怕。当他快走到那两个人蹲的地方时，脚下一不小心，滑倒泥中。雨继续下着。他忽然 看见那两个人从死人骨头旁站起来。像两个饿鬼似的，每人拿着一根棍子，目露凶光，艰难地向他走来。他心里想道：“啊哟，这是来吃我的？”他拼命挣扎着要站 起来，可是由于饿得太厉害，刚撑起半个身子，眼睛发黑，头脑晕眩，爬不起来。正在这时，突然觉得头顶上挨了一棍，猛然倒了，不省人事。

王铁口走后，张成仁又走进里屋跟母亲谈话。他们都不相信开封会被水淹，觉得这是不可能的事。他们倒是想起今天是小宝的生日，不知道她母子俩现在哪里。母亲说：

“唉，今年小宝的生日没有人替他做了！”

这时香兰仍坐在船舱中，将小宝抱在怀里，一面喂鸡蛋给他吃，一面说道：

“小宝，今年这就是给你过生日了。要是我们能逃过这一关，明年太平无事，再给你做件新衣服吧。”

刚说到这里，忽然间几百条大船都骚动起来，一片吵闹声音。

香兰仔细一听，才听到人们吵嚷说，朝廷派御史前来清军，御史大人已快到黄河岸了。她不懂得什么叫“清军”，正在惊骇，那个霸占她的军官已带着几个兵丁 来到船舱，叫她赶快出舱。后边舱里住着的女人也都被逼着出舱。香兰不知道出舱有何事情，就走出舱来，小宝吓得一面啼哭，一面拉着她的衣襟也跟着出了舱。这 时那个军官便逼着她立刻跳下水去。同时各船上都在逼妇女投水。满河一霎时齐哭乱叫，妇女们纷纷被推落水中。香兰这才明白是要杀她们妇女灭口。她望一眼滔滔 黄水，并不怕死，不贪恋这样的耻辱生活，可是她舍不得小宝，没有立刻跳进水中。一个兵一把提起来大哭的小宝扔进黄河，但见水花一溅，便不见了。香兰刚向着 小宝落水的地方哭喊一声，有人从她的背后猛力一推，将她推进水中。

过了很久，大约是过了一夜，她发现自己睡在一间很破的茅屋里，面前尽是陌生的面孔，男女都有。原来她被推下船后，立即被洪水冲走。黄河正在涨水，常有 从上流冲下来的各种木料、家具，以及死的人和牲畜。香兰碰巧抓住一根木料，死死抱住不放，因此忽而略微下沉，随又漂起，得以不死，但后来也失去知觉。她凭 借这一根农舍屋梁竟然漂流了大约十里，被冲到河漫滩①水边浅处，被一片芦苇挡住。幸而被村民看见，将她抬回村中救活。这时她望望众人，想了一阵，重新想起 她被推下水去的经过。由于刚刚苏醒，浑身乏力，她没有马上说话。旁边的老百姓叹息说：

①河漫滩——沿河床两边，由洪水淤积成的泥沙滩地，可以耕种，有的地方也有村落，但遇涨大水，便没人水中。

“唉！昨天真惨哪，几百个年轻妇女被官军活活地扔下黄河，水面上漂满了死尸。你好在还没有断气，遇着我们打鱼，把你救了上来。”

香兰问道：“我的孩子呢？”

老百姓摇摇头说：“不知道，没有看见什么孩子。”

香兰这才完全明白，无力地哀哭起来。

救她的这些百姓都非常穷苦，但心都非常好，尽管自己生活十分艰难，还是弄了点东西给香兰吃，要她好好休息。过了一天，香兰的体力慢慢恢复了，但精神已 经失常，疯疯癫癫。旁边没有人的时候，她就跑出来，跑到黄河堤上，呼唤小宝的名字，唤一阵，哭一阵，直到那些渔民发现后，把她拖回屋中。但只要别人一不注 意，她就又跑了出来。这样她几乎天天都要跑到黄河岸边哭喊。哭喊了几天，喉咙嘶哑了，神经更失常了，有时连饭都不愿吃了。

交九月以来的连阴雨，在开封和上游下得较大，这一带断断续续，下得较小，有时阴天，有时半晴。但是从上游来的洪水，日夜都在上涨。洪水早已越出了河 槽，也涨满了两边宽广的河漫滩，冲刷着大堤。那些坐落在河漫滩中较高地方的许多村落，如今几乎全不见了，有的地方只剩下点点的黑色的或淡灰色的树梢，有的 也许还露出来尚未冲走的屋脊。放眼望去，有许多地方，但见大水茫茫，无边无岸。

可怜的香兰，稍稍恢复了力气以后，每天不断跑到大堤上边，望着黄河用嘶哑的声音哭喊。她的眼睛，原先是明如秋水，如今因不眠和哭泣而通红了。

她的衣服已经被自己撕破，一条一条地挂在瘦弱的身上，在深秋的冷风中飘动。

她的头发几天来没有梳过，带着不曾洗去的泥沙和不曾梳掉的草叶，散乱地披在背上和肩上，缕缕长发在强劲的野风中飘动，中间夹杂着新出现的几根灰白头发。

她在大堤上有时对着黄河呆呆凝视，有时脚步踉跄地走来走去，仿佛在寻找失去的东西，乱走一阵便痴呆地停住，望着远方哭唤小宝。有一次她实在衰弱得很，坐在大堤上，好久站不起来，只望着滔滔洪水，不断哭喊：

“小宝你回来吧！小宝你回来吧！快快回来吧！小宝，我的娇儿，你是咱张家的命根子，你在哪里？你在哪里？妈妈在寻找你呀！……”

旷野寂静，没有回答，只有汹涌的风浪冲刷大堤，澎湃做声，而无边的洪水滔滔东流。

三四个村中妇女慌慌张张赶来，又一次在大堤上找到了她。她们害怕她扑进水中，从左右紧抓住她的胳膊，将她搀起，劝她回去。她挣扎着不肯回村，望着河心边哭边说：

“小宝，我看见你了，看见你了。你同姐姐在玩哩。姑姑在照看你们。好孩子，你可要听姑姑的话呀！……啊啊，我看清啦。没有招弟，也没有德秀，只有你可怜的一个孩子。你不是在玩。你是被别人扔进了水中。你沉下去了，沉下去了！我的天，我的心尖肉，我的可怜的儿呀！……”

这最后一句哭唤，简直要撕裂人心，跟着是嘶哑声嚎陶大哭。妇女们也都感动得哭泣起来。香兰忽然转过头去，向着西方，望着开封方向，嚎喝声变成了幽幽哀泣，边哭边断断续续地说出来下边的话：

“小宝爹，我对不起你呀！德秀死啦、招弟死啦、小宝死啦，统统死啦。我不是不愿死，原是想晚死一步，救小宝一命，给张家留下独根。小宝爹，我不是无志气、无廉耻，甘愿失身的人。为着小宝，我苟活至今。唉，这一切都完了，都完了，我到了阴间也无脸见你！”

她转回头来，对着黄河，想跳进水中。妇女们用力将她拖住，劝她不要轻生。她们说乱世年头，清白妇女被兵抓到，被匪抓到，受糟踏是常有的，用不着为这轻 生。她们还劝她苟活下去，等待着开封解围，夫妻团圆。香兰一听这话，重新嚎陶大哭。妇女们跟着哭泣，都不敢再提这话，勉强将她拖下大堤，拖回村中。

九月十五日夜间，天气完全放晴。二更以后，香兰趁主人一家人都睡熟了，悄悄出来，逃上大堤，沿堤向东，一边走一边哭喊：

“小宝，我的娇儿，你在哪里？妈为你快要疯啦。妈在呼唤你，呼唤了几天。儿呀，你怎么不答应妈呀？小宝，你快点答应一声！……”

她从西向东走很长一段路，又回头向西走，不停地哭唤，声音嘶哑，几乎呼唤不出声来。旷野寂静，悲风呜咽，月色惨淡。小宝始终没有回答，只有洪水无情地冲刷大堤，澎湃作响，滔滔东流。

好心的人们顺着哭声，将她找回，按在床上，强迫她睡下。可是四更时候，她又逃了出来，走上黄河大堤，对着黄河哭唤小宝。主人们睡得正酣，不知道她又逃 出。村中只有一个老人，在睡意中似乎听见从远处传来叫声：“小宝你回来吧！”但是这声音是那样的哑，那样的低，听不清楚，所以不曾重视，只以为是出于 他自己的疑心。

天明以后，主人不见了她，也听不见大堤上有可怜的哭唤声音。好心的男女们赶快来到堤上，却没见她。人们分别向东向西，沿堤寻找，找了很远，竟没有见到她的踪迹，也没有听见她的哭声，但见洪水滔滔，向东流去。
