 
从五月初二日李自成的部队到达开封城外，开封被围困已经快满四个半月了。

连阴雨下了十来天，今天是九月十三日，天气开始放晴。街上满地泥泞，坑洼的地方都积满了臭水。街上很少行人，冷冷清清，凄凄惨惨，简直不似人间。原来一些荒凉的地方堆满白骨，黄昏以后有磷火在空气里飘荡，现在白骨也被水淹没了。过去开封房子很多，如今人死房空，空房又被拆毁当做柴烧，空旷的地方也更多了。借大一座东京汴梁城，连一声狗叫也听不见。猫也没有了。甚至飞鸟都已经绝迹了。每一次飞鸟来到，总是被人们设法捕获，或用弹弓打死；又因为城中没有粮食，也没有青草和虫子可做食物，所以久而久之，鸟再也不飞来了。

这天下午，开封府推官黄澍在惨淡的斜阳中，骑着一匹瘦骨磷峋的枣红马，从巡抚衙门出来，回他的理刑厅衙门去，前后跟着二十几个兵了和街役。在平常日子，一个府的推官本来用不着带这么多人护卫，但目前情形不同，老百姓恨兵，兵和百姓又都恨官，所以他必须多带几个人出来，以防在街上被乱兵和百姓杀死。至于他骑的这匹马，如今在开封也成了稀罕东西，只有总兵陈永福还有一些战马未被杀掉，其余那些大衙门，每个衙门至多也只剩一匹二匹马了，黄澍的这匹枣红马现在看去毛色毫无光泽，两个助窝深深地陷了下去。一般瘦马都是先从屁股和肋窝瘦起，而这匹马竟连头部都显得瘦骨棱棱。它驮着黄澍，艰难地走在泥泞的街道上，走走停停。其实已经走不动了，但后面有鞭子在赶着它，只得勉强再往前走。黄澍也并不愿意骑它，无奈街中的轿夫们已经饿得一点劲儿也没有。今天黄澍是先去周王府，又去巡抚衙门，如果步行出来，太失体统，路也太远，所以非骑马不行。何况他自己的身体也十分衰弱，如不骑马也不能走两个地方。

从巡抚衙门出来后，他的心情非常沉重，甚至近乎灰心绝望。原来他希望这一次开封能够固守，“贼”退之后，他可以叙功受赏，得到升迁。现在这一个希望破灭了。经过差不多四个半月的围困，城内人死了很多，不管是军民还是官绅都受了很大的苦。如今已经山穷水尽，再也支持不下去了。今天北城和东城外的义军开始搬运大炮，修筑炮台，看来只要连晴几天，就会发动攻城。黄澍明白，城是万万守不住的，如果不赶紧采取对策，城破之后，周王殿下和各个封疆大吏一起同归于尽，他黄澍也万难逃脱。实际上，他今天已是最后一次去周王府和巡抚衙门，以后大概不会再去了。

回到理刑厅衙门院中，他被人扶着下马，直接往后边的签押房走去。可是走了几步，他回头看见那匹枣红马正在被马夫牵往西偏院马房中去。那马不小心碰着一块石头，打个前栽，几乎要倒下去。他忽然想到，整个理刑厅衙门中的兵了、衙役、官吏近来都十分饥饿，而他以后很难再骑这匹马了，于是他心一狠，吩咐管事的说：

“把这匹马宰了吧，每个人分一斤马肉。剩下的留到明天晚上再分。”

他没有说明为什么明天晚上要分马肉。仆人们更不管他明天不明天，一听说要杀老爷这匹心爱的坐骑，都高兴地往西偏院走去。

黄澍走进签押房，文案师爷刘子彬已经在那里等他。刘子彬如今也饿瘦了，脸孔已经瘦得走了相，好像变成了另外一个人。他的胡须忽然增添了不少花白成分，鬓边也增添了白发。他挥手使仆人们退出，小声向黄澍问道：

“老爷去朝见周王殿下，殿下有何钧谕？”

黄澍苦笑，摇摇头，接着小声谈了他去周王府的经过。

原来，当他去到王府时，周王正在奉先殿祈祷，管事的刘承奉出来接见了他。他把目前的危急情形向刘承奉说明后，便问周王有何谕示。刘承奉说，周王这两天常在宫中哭泣，宫中也已经绝粮了，可是各家郡王、奉国将军，更其绝粮得可怜，纷纷前来哀求周王。周王没法周济他们，惟有相对流泪。黄澍随即说道：

“承奉大人，目前开封危在旦夕，无力再守。下官今日进宫，是为着拯救一城生灵。从前曾有壬癸之计，看来势在必行。但此事十分重大，地方疆吏不敢擅自决定，特命下官进宫来面恳王爷殿下做主。”

刘承奉吃了一惊，随即恢复镇静，低声说道：

“这计策王爷知道，可是到底能行不能行，王爷也说不准。王爷怕的是大水一来，开封全城不保。”

黄澍说：“开封城外有一道羊马墙，大水碰着羊马墙，水势已经缓和了，加上开封城基有五丈厚，不要说大水在几天内会流过去，纵然长久泡也泡不塌。反之，流贼在城外受了大水一淹，必遭漂没，不漂没的必会退走。流贼退走，北岸官兵就可以用粮食接济城中。”

刘承奉又说：“凡事都要多从坏处着想。万一黄水来得很猛，漫过城墙，岂不全城生灵同归于尽？”

黄澍说：“大水来时，北城地势较高，决不会漫过城墙。”

刘承泰说：“王爷怕的是全城军民死于洪水之中。”

黄澍说：“如今天气放晴，流贼即将攻城，而城中军民绝粮，人心不同。万一三两天内城中瓦解，不战自溃，流贼进城，不但军民百姓没法逃命，连王爷殿下和宫眷也难逃出流贼之手。”

刘承奉因为知道周王对壬癸之计不敢做主，因此听了黄澍这番话，虽然心动，仍然沉吟不语。黄澍又问了几次，刘承奉只是沉吟、叹气，既不说可行，也不说不可行。

正在这时，周王已离开奉先殿，知道黄澍前来求见，他无心接见，便命一个太监出来向黄澍传谕。黄澍立刻跪下恭听，只听那太监说道：

“王爷殿下有口谕：寡人阖宫数百口，粮食已尽，不知如何是好。巡抚与黄推官有何妙计，只管斟酌去行，但要从速。”

黄澍马上磕头，说声“领旨”，便辞别刘承奉，出了王府。他认为，虽然周王没有指明要行壬癸之计，但有了上面这段旨意，将来万一皇上追究，便可敷衍过去。

现在他把经过情形告诉刘子彬后，刘子彬也很高兴，接着问道：

“老爷去见抚台大人，他可有什么吩咐？”

黄澍又摇了摇头，苦笑说：“抚台大人说他已经智穷力竭，万不得已只好以一死上报皇恩。”

刘子彬问：“壬癸之计，他如何决断？”

黄澍说：“他不置可否。我问得急了，他竞叹口长气，落下眼泪，我就不好再问了。”

刘子彬说：“当然啦，这是最后一着棋，关系重大，连周王殿下都只说了一句话，像抚台大人这样宦海浮沉多年，如何敢轻易说出可否。这担子他担不起来，但他心中难道就不想想除了壬癸之计，目前已别无良策？”

黄澍说：“我看他心中也未尝不想行壬癸之计，只是怕担负责任罢了。”

刘子彬问：“老爷去巡抚衙门时，可有别人在座？”

黄澍说：“陈军门也在那里。”

刘子彬问：“他的意思如何？”

黄澍说：“他多年带兵，很有阅历。如今城中情况，他也最为清楚。他说今日城中人心已经不稳，从搜粮那时起，百姓已经不恨贼而恨兵、恨官，如今更说保开封保的是王府和大官，不是保的百姓，甚至公然说李自成的人马如何仁义，只要投降，百姓可以平安无事。他又说守门兵了将士也是怨言甚多，埋怨他们拼命也好，饿死也好，都是为周王和大官们卖命，而自己的家眷却在忍饥受饿，天天有人饿死。”

刘子彬说：“镇台大人知道这种情形就好，他也可以拿出主张。”

黄澍摇摇头说：“他是武将，他怎么好拿出主张？”

刘子彬说：“他难道不知道开封不能再守么？”

黄澍说：“陈大人对开封目前危险局势了若指掌，他也亲眼看见义军在向城边搬运大炮，准备攻城。不过他说他料就流贼未必真的攻城，因为流贼现在帅老兵疲，土气十分不振，加上城壕由于下雨多天，水已灌满，流贼想接近城墙十分困难，所以他们不会认真攻城。如今怕的是流贼只要向城上打几炮，呐喊几声，守城军民就会树起白旗，开门迎贼，或一哄而散，各自逃生，到那时想弹压也弹压不住。”

刘子彬说：“陈镇台不愧是有阅历的大将，这话说得很透。”

黄澍说：“可是我一提到壬癸之计，他就不置可否。问得急了，他只回答说：‘我是武将，智谋非我所长。我能战则战，不能战也惟有自尽以报皇恩。’”

刘子彬说：“他们都不肯明白说出自己的主张，看来只有老爷来作出决断了。”

黄澍叹一口气说：“是啊，我本来还想去见见我们的知府老爷，可是又想，见了他也无济于事。况且听说前天他太太在吃东西的时候，看见仆人端来的一碗东西里头有一节人的手指，她立刻就吓昏了，已经吃进肚里的东西又都吐出来，从那时起就一病不起，弄得我们知府也心绪不宁。我去见他也没有用，如今事不得已，这壬癸之计就由我们决定了吧。”

刘子彬问：“老爷看日子定在哪天？”

黄澍正要回答，忽然姨太太惊慌地进来，将他们的秘密谈话打断了。

却说姨太太脸色煞白，哭声嚷道：“天呀，你们还在这里商量事情！咱们衙门中已经乱起来了，马上就要你杀我，我杀你，你们还不快去看看。”

黄澍大惊，面无人色，连声询问：“什么事？什么事？你快说！什么事呀？”

姨太太说：“你不是叫他们把那匹马杀死么？大家都只分一斤肉，衙役兵丁全是一样。可是张新贵这东西倚仗着老爷一向对他好，他就非要两斤不可。分肉的人说不行，旁边的人也说不行。他马上就拔出刀子，对分肉的人说：‘你说不行，我连你的心肝一起吃掉！’那分肉的人一看他要动手，就赔笑说：‘好兄弟，何必这么生气？’赶快割下两斤肉，往他手中一扔，故意使肉落到地上。张新贵弯下身去拾肉，这分肉的奴才跳起来一刀将他砍死了。张新贵刚死，一群奴才都围上来，要分他的死尸，也有说不行，不同意分吃张新贵的肉。两下里越吵越凶，就要动武。老爷，你赶快去吧，马上就互相砍杀起来了！”

黄澍没有听完，立刻就往西偏院奔去。刘子彬怕他处理不当，紧紧地跟在他的后边。黄澍到了西偏院分肉的地方，那些人正在争吵，都把刀剑拔了出来，没有刀剑的就找根棍子拿在手里，眼看马上就要互相厮杀。黄澍大怒，冲上去就要破口大骂。刘子彬急忙在背后将他的衣襟拉了一下。黄澍猛地省悟，明白此刻决不是怒骂仆人和衙役的时候。他略一思索，就走前两步，双膝跪到地上，叫道：

“你们赶快杀了我吧，杀了我吧，你们既然想吃肉，就把我的肉分给你们吃了吧，你们不要吃别的人。”

那些人一看老爷跪在地上，都害怕起来，有的赶紧去搀他，有的慌忙跪下，也有的偷偷溜走。黄澍看大家不再争吵，才站了起来，吩咐说：

“我们受苦也只这两天了，你们每人有一斤肉，可以暂时填填肚。分不完的肉，我黄某决不私自吃掉，留到明天再给大家分一次。这张新贵跟我多年，也出过力气，我不忍看他被众人吃掉，我也不忍看我的仆人互相残杀，你吃我，我吃你。我现在只求你们将张新贵埋到后花园中，让他安心地归天去吧。”

说到这里，他不由得落下眼泪。众人忙说：“请老爷放心，我们马上就去埋他。”立刻就有人去抬张新贵的死尸。

黄澎又嘱咐管家亲自去后花园照料，这才同刘子彬重新回到签押房来。坐下以后，他们相对无言，只是叹气。这时姨太太也走进房来，坐在旁边。平时黄澍和刘子彬有重要密仪，姨太太照例是要回避的，可是现在已到了生死关头，商量的是如何走最后一步棋了，所以她不愿回避，黄澍也没有叫她离开。她听了一会儿，实在不懂，只是知道这计策十分重要，而且不可耽误。她忍不住问道：

“你们说的‘人鬼之计’是什么计策？”

黄澍瞪她一眼，说：“现在不用你打听，以后自然知道。你对谁都不能提‘壬癸之计’这四个字，千万！千万！”

姨太太不敢再问。黄澎也不理她，对刘子彬慨然说道：“我黄某官职不高，担子却重。我决不能坐等开封瓦解，死于流贼之手！”

刘子彬问：“马上差人往河北去么？”

黄澍说：“趁近来围城的流贼疲劳万分，士气衰落，防守十分松懈，今晚就差人绕道下游，赴黄河北岸面见严大人，请他于明日或后日夜间，依照前计行事。”

刘子彬问道：“这两天秋月极明，容易被堤上贼兵看见，能成功么？”

黄澍说：“敌兵松懈，必无防备。”停一停，他又用严重的口气对这位亲信幕僚说，“子彬，倘若你我都能平安活下去，此事只有天知，地知，你知，我知。”

刘子彬赶快说：“请老爷放心，我宁死也不会泄漏一字。”

黄澍说：“请你快去安排出城的人，我要去休息一下，头晕得厉害。”

刘子彬起身告辞走了。

黄澍由姨太太搀扶着，往内宅走去，边走边低声嘱咐：“你赶快带一个可靠的丫头，将值钱的东西打成包袱。”

“又不能出城，这值钱的东西还用得着么？”

