 
　黄澎没有回答，用很有深意的眼神望她一眼，不再说话。

新任的河南巡按御史严云京在北京陛辞以后，于五月上旬到了封丘。那时开封情况已经不妙，李自成的大军到了开封近郊，围困开封之战马上就要开始，所以严云京不敢渡过黄河，逗留在北岸的封丘城中。

五月二十日，黄澍趁李自成的人马还没有合围，开封北城与黄河之间还可以畅通无阻，带着少数亲随来到黄河南岸的柳园渡。李光也陪着他一起前来，将他送上船后，返回城中。

黄澍渡过黄河，在封丘住了三天，同严云京详细研究了开封形势。他们都认为，闯、曹大军有几十万，单是能战的精兵就有十万上下，朝廷想要救援开封，也是 力不从心，眼看开封被围之势已经定了。而开封人口众多，号称百万，粮食都靠外边运来，一旦被围日久，很难固守。他们商量了一条计策：从开封西北的黄河南岸 掘开河堤，用黄水去淹死闯、曹大军，至少使闯、曹大军不能顺利围城。为着不张扬出去，他们称这个办法为“壬癸之计”，像现代军事上所谓代号。

这计策商定之后，六月十四日就由黄河北岸派兵坐船过河在朱家口掘开了河堤。使他们遗憾的是，当时天早日久，黄河水枯，虽然掘开了河堤，水势仍然十分平 缓，水流也小，仅仅能把城壕灌满，对闯、曹人马毫无伤害。七、八月间，黄澍同严云京又有过一次密书往还，重新研究水淹义军的事，但什么时候再行此计，第一 要等待黄河秋汛到来，第二要等待黄澍从开封城送来消息。

那时八府巡按严云京常常站在黄河岸上观看水势。水一直未涨，河槽中许多处露出沙洲。他是河南封疆大吏，守土有责，却长期驻节北岸，坐视开封被围，军民绝粮，一筹莫展。他担心拖延日久，城中有变，开封失守，所以常望着黄河焦急。七、八两个月，就在焦急中过去了。

进人九月以来，秋雨连绵，河水暴涨，不仅原来河心沙洲全然不见，而且滔滔洪水，一望浩渺，奔流冲刷堤岸，汹涌澎湃。这正是决口“淹”贼的好时机，可是 开封城内偏偏没有消息。严云京天天等候着开封来人，总是等不到，他想，难道现在开封竟被围困得完全没有人能够出城了么？他对别人不敢露出心事，只能私下焦 急和叹气。

九月十四日黎明，严云京被仆人从床上叫醒。仆人告他说，从开封城中来了一个下书的人，说是带有开封府推官黄澍的蜡丸书，要当面递给巡按大人。严云京一听，赶快披衣下床，来到外间，问道：“下书人在哪里？”

仆人立即将下书人带进屋来，向他跪下磕头，并将一个蜡丸双手呈上。仆人去接蜡丸，严云京等不及，伸手抓了过来。立刻对着烛光，破了蜡丸，看上面写的什么。

那是黄澍的笔迹，写在一张小小的纸片上。虽然也有上下款，但严云京无暇去看，一眼就望到那主要的语句，写的是：

全城绝粮，溃在旦夕。壬癸之计，速赐斟酌。澍已力竭，死在旦夕；北望云天，跪呈绝笔。

严云京把这几句话反复看了三遍，纳人袖中，又向来人问了开封城中的情形，深深地叹了口气，随即命仆人将来人带下去吃饭、休息。那下书人跪在地下问道：

“大人，要不要小的带回书返回城中？”

严云京本想让这个人带封回书给黄澍，安定城中军民之心，但这念头只在脑海中一闪，马上就觉得不妥：万一此人被“流贼”抓到，岂不泄露机密？于是他对下书人说：

“你就留在我这里吧，不用回开封去了。”

在仆人的服侍下，严云京梳洗完毕，匆匆地吃过早饭，便去找总兵官卜从善商议此事。按照明朝中叶以来重文轻武的官场习俗，严云京是不必去拜访卜从善的， 只要派人把他请来就行了。但目前时势不同，武将手中有兵，表面上是重文轻武，实际上文臣不得不迁就武将，缓急之间还得靠武将救命。所以严云京穿好衣服后， 就乘轿子去封丘城外拜访卜从善。

卜从善一听说严云京亲自来访，觉得诧异，赶快走出营门恭迎。进入军帐，坐下以后，严云京说道：

“卜大人，今日学生有密事相商，所以亲自前来，以免误事。”

卜从善听了以后，赶快挥手让左右亲信退出，又出去吩咐不许任何人走近大帐，然后回来坐下，欠身问道：

“不知按台大人有何吩咐？”

严云京从袖中掏出黄澍的密书，说道：“请将军过目之后，再商议此事。”

卜从善虽是武将，却粗通文墨，在官场中日子较久，对于文官那一套遇事互相推倭，不敢承担责任的习气，十分清楚，所以他拿起黄澍的书子，仔细推敲了一番，猜到他们的密计十分狠毒，故意装作不解，抬起头来说道：

“大人，这黄推官的书子里并没有说明要我们采用什么办法啊。”

严云京笑一笑说：“将军没有看明白这书子里说的‘壬癸之计’，就是请我派人偷决河堤，水淹闯贼之计。按五行，北方壬癸水，所以壬癸就是指水，而且黄河在开封之北，用壬癸更为恰切。这是五月间我同黄推官约定的暗语，以免计议泄漏。”

卜从善又欠身说道：“虽然他说的是水，可是他也只是请按台大人赶快斟酌斟酌，并没有要求我们派人决河。”

严云京到此时才知道卜从善并不简单，便笑着说：“官场行文，大抵如此，不肯把话说死。其实他的意思完全明白，你看这‘全城绝粮，溃在旦夕’，岂不是望 救心切？而他也知道现在除决河之外，没有别的办法可救开封，所以接着就说‘壬癸之计，速赐斟酌’，这不是很清楚了么？而且后边又说‘澍已力竭，死在旦夕； 北望云天，跪呈绝笔’，就是说他已没有别的办法，这是他死以前的绝笔，请我斟酌一下，赶快采用‘壬癸之计’。”

卜从善装着才看明白，“啊”了一声，连连点头，说：“大人说得很是。只是像这样大事，岂可瞒着督师大人？”

严云京说：“当然要禀明督师大人。我现在只是先同你私下商量，等我们商定了，再去面禀督师大人。督师大人也要听我们说出办法，他才能表示可否。”

卜从善说：“上有督师、按院，又有监军御史，只要你们列位大人说出主张，我一定按照上峰钧谕去做，决不会耽误大事。但此事关系重大，督师大人他肯点头么？”

严云京对此事也没有十分把握，说道：“他如今不决断也没有办法了，看来只有同意采用‘壬癸之计’，别无善策。”

卜从善说：“不一定吧？”

严云京心中暗惊，问道：“卜大人以为督师大人不肯采用此计？”

卜从善说：“敝镇也不是说他不肯采纳此计，只是说他不一定同意此计。”

“何以见得？”

“如今黄水正涨，十分凶猛。倘若决口，流贼固然被淹，开封也不一定能够保住。督师大人是河南人，在开封城中必有很多亲戚、门生、故旧，怎肯让他们同归 于尽？这是其一。其二，大水淹没开封之后，必向东南流去，归德府将有数州县蒙受重灾，田园房屋冲毁，人畜漂没，祖宗坟墓不保。督师大人世居商丘，归德府各 州县名门大族多是他侯府亲故，百姓也多是侯府亲故、伯户。所以我担心他不肯同意。其三，他是朝廷大臣，下狱多年，特旨放出，命他督师，来救河南。两个月 来，侯大人对解救开封之国，一筹莫展，已经使他害怕皇上震怒，将他重新下狱，他怎敢再担当这样大的担子？我想，他必然要密奏朝廷，请准圣旨，才敢决定。”

严云京笑着说：“将军想得很细，可是你只知其一，不知其二。”

“这其二怎么说？”

“正如将军所云，督师奉旨援汴，却是一筹莫展。倘若长此徘徊黄河北岸，坐视城中自溃，将来必受朝廷严谴。他是刚从狱中释放出来的，岂肯重对刀笔吏乎？ 所以他对开封局势比我们还要焦急。当然，如果开封失陷，你我都有罪责，但责任最大的还是督师大人，这事情难道你不明白？”

卜从善点头不语，等待严说下去。

严云京继续说：“昨日皇上又来了一道手诏，对督师大人严加督责，命他迅速带兵过河，解救开封之围，不许规避逗留，贻误戎机。皇上住在深宫，对外边情况 不完全明了，不晓得我们现在根本无力过河。可是既是皇上圣旨，又有谁敢违抗？所以接旨以后，督师大人一直绕屋彷徨，坐卧不安，苦无救汴之策，也苦无自救之 术，这情形难道将军没有看见？”他看见卜从善仍然点头不语，接着说道：“所以学生刚才说卜大人虑事虽细，但只知其一，不知其二。目前依学生看来……”

他的话还未说完，忽然卜从善的中军进来禀报说：“启禀二位大人：督师立请二位大人前去议事。看来督师大人定有十分紧急事情，请大人与按台大人即刻动身吧。”

侯询驻节封丘城中，已经两个月挂零了。他对于解救开封之围，原没有多少信心，也没有神策妙计。这一点，连崇须也心中清楚。仅仅因为他是提拔左良玉的恩 人，皇上放他出狱，界以督师重任。侯询明白左良玉新败之后，一时元气难以恢复，断不会再次来河南作战。但是为着侥幸出狱，也为着侥幸有所成功，他离开北 京，迅速驰来封丘。临离京时，亲戚故旧们向他推荐了不少在京城候缺和谋差使的人员，随他前来效力。这些人都没有实际本领，大部分只能在行辕中吃闲饭，做清 客。

侯恂多年不带兵了。突然受命督师，身边需要大批可以信赖的人，一则便于使唤，二则组成一支亲军，保护他的安全。当他离京时候，先派人奔回商丘，一则报 喜，二则将此意告知二子侯方夏和管家。他到封丘不久，就从商丘和归德府属来了很多人，最后共来到几百人。其中一百多人是来督师行辕要官做的，并无实际用 处。这一大批人都依仗是侯府的族人、旧人，瓜葛之亲、通家之谊，或仅仅是归德同乡，经过家乡中头面人物写信举荐，他们在督师行辕中抢美差，捞外快，比外路 人更有门路。归德侯府本来是豫东望族，奴仆众多，除养有一班戏子之外，还有歌妓。这班歌妓实际是从丫环挑选出来，请人教会她们丝竹清唱。在今年四月间义军 围攻商丘时候，侯府的女眷、奴仆、戏子和歌妓都在前三天由家丁和悍奴保护，逃往别处。最后逃出商丘城的是侯方域的弟弟方夏。当时城门已闭，严禁出人。侯方 夏根本不管府、县衙门的禁令，率家丁数十人夺东门而出，无人敢阻。此事使商丘很多人十分痛愤，哄传是侯方夏打开城门，李自成的人马乘机破城。实际是侯方夏 离开商丘的第二天，闯、曹大军才到达商丘城外。由于侯府的奴仆和家丁完整无损，这时由管家的儿子率领一半前来，加上从商丘来的佃户青年和别家的失散家丁， 编成了五百人的督师亲军。那一班会扮演昆曲的戏子也被送来。

侯方域也被他的父亲从南京叫来，参与谋划，兼掌重要文墨。他是位青年公子，颇有文名，为复社重要成员，一向住在南京，过着诗酒清狂的宦家公子生活，与 桐城方以智。宜兴陈贞慧、如皋冒襄齐名，过从也密，当时人称为“四公子”。他实际对军事完全不懂，在封丘只住了一个多月，代他的父亲起草了两封重要奏疏， 那封向皇上建议舍弃开封和河南的荒唐奏疏就是他帮助出的主意和代父亲起的稿子①。由于这封奏疏被崇祯置之不理，侯们认为他在军中不适宜，他自己也贪恋江南 生活，在八月下旬便离开封丘了。

①稿子——即《代司徒公论流贼形势奏》，收人《壮悔堂文集》卷四。

侯恂在封丘虽然有四个总兵官，但人马不到两万，并无一员名将。卜从善只是因为是河南援剿总兵，长期在河南作战，五月间先到封丘，防守黄河，所以获得他 的倚信，实际也是一个庸才。有用的谋士也没有一个。每天他都在愁闷中打发时光，或者同清客下棋，看戏，听曲而已。昨天接到皇上催战的严厉手谕之后，他真是 彷徨无计，想着随时都有被逮人狱的可能。今天又接到兵部十万火急檄文，说是“据探报，流贼趁开封绝粮，兵民无力据守，将于日内大举攻城。”檄文也是催侯恂 火速派兵渡河，运粮食接济城中。侯询明白渡河不能，不运粮接济开封也不行。倘若开封在不久失陷，他不仅要重新人狱，八成连性命也保不住了。

等严云京和卜从善坐下之后，他屏退左右，将兵部的十万火急檄文交他们看过，忧心如焚地问道：

“目前开封情势紧迫，朝廷一再督催接济。你们二位有何善策？”

严云京先说道：“北岸兵力单薄，实在无力渡河。况且秋汛正涨，纵然兵力充足，船只不够，如何渡法？纵然兵多船多，也不能渡河：未近南岸，就会被流贼的炮火击中，船沉人亡。”

侯恂转望卜从善，问道：“卜将军有何良策？”

卜从善站起身说：“请督师大人吩咐。敝镇只能遵令而行，实无良策。”

侯恂示意卜从善坐下，深深叹一口气，说：“为爱惜将士性命，老夫只好等待重人诏狱。河南是我的桑梓之邦，岂肯坐视沦亡？实在没有解救良策啊！”

严云京说：“眼下只有一个办法，也许可以破流贼数十万之众，救开封一城生灵。”

侯恂赶快问道：“有何办法？”

严云京从袖中取出黄澍的书信交给侯恂，说道：“我刚才已同卜将军作了商量，认为此计可行，请大人斟酌决定。”

侯恂一看就明白严云京与黄澍早有密议，要将黄河掘口，放水淹“贼”。他将书子交还严云京，轻轻摇头，小声说：

“此系险着！”

严云京说：“请大人不必担忧。据黄推官说，黄水断不会漫过城墙。”

侯们说：“我是河南人，比黄推官清楚。黄河在开封这一段，倘若河水平槽，高出开封三丈。一旦溃决，开封城很难保全。”

严云京说：“黄水决堤之后，水势必将分散，下游必然受灾，然而请大人放心，断不会漫过城墙。只要开封保全，藩封与全城军民无恙，其他不足论矣。”

侯恂沉默片刻，不敢有所主张。倘若他不同意，数日内“流贼”破城，严云京会攻击他畏怯游移，阻挠淹“贼”之计，他必将再次入狱，不免死于西市。如他同意，开封淹没怎好？他何以上对朝廷下对桑梓父老？他知道严云京已经决意决堤，只好叹息说：

“老夫心中无主，实乏善策，惟凭严大人与卜将军斟酌行事。”

严云京说：“此事极关重要，请大人万勿向他人泄露。”

侯询微微冷笑说：“老夫尚不至此！”严云京向卜从善使个眼色，一同辞出，重新密议去了。
