 
田见秀也笑了，说：“如今身在大军之中，围城半载，难得有这样清净地方，我当然不能放过。”

坐下以后，李自成先提到黄河秋汛的事，说 道：“这些日子来，连天下雨，也晓得秋汛来到，只是大家都忙着攻城的事，没有十分重视。今天王长顺来找我，说  了护堤抢险的事，我才想到要好好注意。堤上原有一二千人，还有一些民工，现在我又赶快加派了五百人前去巡逻。林泉是开封府人，对黄河的事比我们知道得多。  林泉，你看这黄河秋汛的事应如何防备？”

李岩马上说道：“此事几天来我也常常放在心中，只是想着老营已经派有人在堤上巡逻，我就大意了； 老营到底派去多少人，我也没有问。现在听大元帅这么一  说，两千人实在太少。往年秋汛，征调百姓很多，不但堤内各个村庄的男子全部上堤，就是周围几十里甚至百里以外的民夫也征来上堤。今年因为开封被围，地方官  自然不管了，我们也没有重视。现在大元帅一提，这倒真是一件大事。王长顺是米脂县人，他何以会想到此事？”

李自成说：“他认识本地一个老河工，给他讲了黄河的险情，所以他今天将老河工的话对我说了。我对黄河的事儿十分外行。你看眼下应该怎么办？”

李岩说：“五百人只能算是增加巡逻，至少得派几千步兵，携带撅头和锹，还要准备许多箩筐、许多草包和麻袋。”

李自成说：“堤上原来也有些草包、麻袋，装满了沙土，还堆积了一些石头。”

李岩说：“那是往年用剩下来的东西，一定不够。黄河的事，不怕一万，只怕万一，一个地方决开口子，要抛进许多麻袋、草包、石头，有时甚至要准备一些船只，不得已时在船内装满石头，沉在缺口。就这样，有时都还堵不住。大元帅。我看这事十分紧急，必须立刻就办。”

李自成不再多谈，站起来说：“既然这样，我就立刻回老营下令。”

田见秀说：“已经黄昏了，大元帅在这里吃了晚饭，再回老营去吧。如果真是这么紧急，就派一个人先去传令。”

李自成说：“不，那样他们不会重视，我要亲自回去。”

宋献策说：“大元帅累了一天，就留在此地吃饭，我先回老营部署上堤的事情，如何？”

李自成说：“不，我们一道走吧。”

说了以后，他们就一起走出繁塔寺，带着亲兵，在暮色中向西北奔去。

离阎李寨不远就是曹操老营驻扎的地方。曹操听到禀报，说大元帅和宋军师从繁塔寺一带巡视回来，路过这里，他赶快同着吉和留在这里吃晚饭的牛金星一起来到辕门外迎接。李自成没有下马，只说有急事要回老营。曹操说：

“我们正在晚宴，请大元帅千万留下，喝杯酒，吃点饭，再回老营不迟。”

李自成说：“不，我有急事。启东可以留在这里，吃过饭以后再回老营。”

说了以后，拱拱手，就同宋献策继续往老营赶去。已经走出一里之外，他们还隐约听见从曹营中传出的丝竹管弦和猪枚划拳的声音。

回 到老营之后，李自成马上把谷英叫来，命他立即率领三千人去守护河堤。今天晚上以守护为主，明天一早要多备抢险工料，抢修险处；今天晚上倘能找到一些  工具，也尽量带去。谷英不敢怠慢，立刻派了国宝和自鸣鹤各先率五百骑兵出发，到黑岗口一带加强巡逻。他自己赶快派人寻找各种抢险工具，准备三更时候率领剩  下的二千人带着工具和粮食赶往河堤。

闯王又想到王长顺，赶快派人把他叫来，问那个老河工走了没有。王长顺告他说，老河工早已走了。

宋献策也很焦急，他担心的是白天的东北风在黄昏时已转成了西北风，风力虽然不大，但显然会增加黄河冲击南岸的水势。他立刻派人传知沿河各村庄，要男人们一律上堤，不得怠慢。

闯王想到东北风转成西北风，越发焦急，向吴汝义问道：“谷子杰上堤了么？”

吴汝义回答说：“一千骑兵已经出发，子杰正在集合人马，收罗家伙，准备随后赶上堤去。没有家伙，空手去没用。”

闯王说：“催他赶快，不要多耽搁时间。”

黄河，黄河，真是一条一年四季变化分明的大河。年年都有春夏秋冬四季，而年年四季的变化只有黄河流域最为显著，也只有在黄河上反映得最为充分。

每到冬天，黄河水枯，河心露出一片一片的沙洲。有水的地方结了坚冰，牛车、马车、小车和步行的旅人，从坚冰上走过去，如同走在陆地上一样。黄河啊黄河，多么安静的黄河，沉沉地进人睡乡。尽管坚冰下面水还在流，那就像心房还在跳动一样，但它确实是沉沉地睡着了。

到 了春天，黄河两岸的大地慢慢由黄转绿，柳条慢慢发芽，在春风中摇曳不停。小鸟在柳树上对着黄河呼唤。慢慢地黄河被唤醒了。桃花开放的季节，黄河的冰  在日光中闪耀着彩色，在暖暖的春风中慢慢消融。冰渐渐地薄了，河心传来冰裂的声音，终于裂成冰块。这时如果遇着几天连阴雨，冰和水都向下游奔去，一块一块   的冰，互相赛跑，竞争，碰撞，拥挤，在水面上显得特别活泼。车马不再通行了。步行的旅人也都改乘木船。船夫们一面撑船，一面随时用竹篙点开冰块，以免船帮  被它碰坏。尽管如此，这时的黄河还是比较安静的，看不出它的愤怒，看不出它的凶猛。

夏天来了，如果雨多，黄河便开始涨水，大水灌满了河 槽。这时船要过黄河就比较困难了。篙往往不管用，撑不到河底，桨也不能完全管用，因为黄河的水不断  打旋，好像没有什么规律可寻。于是船夫们只好一面用桨，一面用锚。几个人把锚提起来，用力向前一抛，随着抛锚的力量，船向前驶进一段路，然后再把锚拉起，  再往前抛。有时也得用篙，因为谁也不晓得水下的情形如何，也许昨天还是深水，一夜之间黄沙堆积，就成了浅流，在浅流的地方便得用篙。

到了 秋天，经常秋风秋雨，连续多日。古代的诗人们，一遇着秋风秋雨，便要感叹，便要吟诗。一代代无数的骚人墨客，游子思妇，逢到这样时候，常不免愁绪  满怀。但是他们何曾想到，此时的黄河是多么惊心动魄！它，在暴怒；它，在疯狂；它，在咆哮。它好像把整年的力量和愤怒都集中在这个时候，一古脑儿向人间发   泄出来。这时你站在南岸向北岸望去，常常尽你的目力所及，也只是见洪水滔滔，浊浪排空，却不能望见北岸。这是破坏力最大的季节，天天会有沉船，会有人和牲  畜，家具和木料，随着滚滚黄流漂浮而下。

如今正是这个季节。由于闯王的义军都只注意围攻开封，对黄河的脾气竟没有多去了解。直到今晚，丁国宝和白鸣鹤的一千名护堤的增援人马才到了堤上，然而并没有携带任何工具。

二更时候，有二十多只大船和一些小船，撑了满帆，从西北向东南疾驶而来，越过黑岗口后，继续向东。船乘水势，兼借风力，疾如箭发，转眼之间就在月光下消逝了。

刚 到黑岗口堤上的丁国宝（白鸣鹤由另一条路奔往柳园口）看到了这些大船的帆影，只想到这是前来骚扰的敌人，却没有想到这是前来偷决河堤的。守堤的马世  耀立刻将人马分为两支；他自己率领二百骑兵从堤上往东奔去，要赶在大船之前，使敌人不能靠岸。因为不知官军有无后续船只，所以就留下手下的一个重要头目率  领三百骑兵在原地等候，以便策应。同时又派了几名飞骑往老营告警，并催促谷英率人马速速前来。

这时大堤上响起了锣声。锣声从黑岗口敲起，一直向东敲去，传呼堤上守军，注意防守。人的喊声也是此伏彼起，与锣声、马蹄声、浪涛声混和一起。

官 军的船队到朱家寨堤外停了下来，准备靠岸。守军发现，立刻向船上射箭，同时拼命敲锣报警。义军和护堤的百姓一片呐喊。船上的官军由卜从善亲自指挥，  并不呐喊，只是不断地向岸上射箭，岸上守堤的义军和百姓本来不多，这时纷纷中箭倒地。正在这千钧一发之际，丁国宝亲自率领的二百骑兵赶到。守堤的军民看见  来了援兵，顿时勇气倍增，一齐向官军船队射箭。船上的敌人尽管来时准备了盾牌，减少了伤亡，但是中箭的还是不少。

眼看敌船不但不能靠岸，反而向河中间退去，岸上的人都十分振奋。可是突然间从左右两只大船上发了火器，有鸟铣，也有火炮。堤上的义军看见火光一闪，却无处躲避，纷纷死伤；有的战马受伤，惊跳起来，连人跌落水中。

丁 国宝的坐骑也中了炮倒下，把他也掉在岸上。他立即跳起，命令弟兄们全体下马，死守河堤。这时有一只敌船乘机靠了河岸，因为船板和堤面几乎相平，所以  三四十个官军很容易地跳上了河堤。丁国宝挥舞大刀，奋力砍死了两个刚上堤的官军，随即他被一箭射伤了左臂。他继续大声呼叫，死不后退，弟兄们在他的鼓励下   也没有溃散，将已经登岸的官军杀死一批，余下的赶回船上。船上第二次施放火器，比第一次更加猛烈。丁国宝中炮倒下，左右弟兄也死伤殆尽。丁国宝在地上凭着  最后的力量呼喊：

“守住河堤！守住河堤！”

一声未了，被敌人一枪刺进胸膛死了。官军纷纷上岸，再没有遇到坚强的抵抗。他们 显然事先计划得很周密，所以上岸之后，一支官军向西边奔去，一支官军向  东边奔去，奔到五十丈以外才停下来，立刻把堤上准备用来抢险的草包、麻袋堆成一道培，好像堡垒一般，各种火器和强弩都架在草包和麻包上面。而另外一部分  人，约摸有一百左右，便开始用镢头和铁锹挖掘河堤。河堤有两丈多宽。他们想挖一道三尺宽、五尺深的沟，让黄水从沟中流过来，然后把决口越冲越宽，最后把河   堤冲垮。他们先从河堤里边往外挖，又从堤上面向下挖，挖一个又深又大的洞，却留下靠水的一面，约有三尺宽，没有挖。他们轮流休息，挖得很快，挖出来的泥土  被运到东西两边，加固了堡垒。

丁国宝留在黑岗口的三百骑兵听到朱家寨河堤上传来的厮杀声，立刻奔来增援。但是他们刚到朱家寨附近，就被官 军的火器和弓弩挡住。尽管他们下马拼命厮  杀，却无法冲过官军设置的防线，徒然死伤了很多弟兄。他们没有准备大小火器，只能靠弓箭同敌人对射，敌人有装满沙土的麻包和草包做掩护，而他们完全暴露在   光光的黄河堤上。带队的头目一看这种情况，就分出几十个人下到河堤里边，向掘口的地方奔去，准备从那里爬上河堤，赶走掘口的敌兵。可是他们人数太少，堤上  又不断往下射箭，使他们纷纷伤亡，这一计又失败了。这位头目只得再派一名弟兄，飞马向老营求援。

当三百义军从西边向掘口处奔来时，东边堤上巡逻的义军拼命从东边向西攻打。可是他们并非精兵，人数也不多，又没有得力的指挥将领，尽管他们十分勇敢，却始终冲不过敌人的防线。

这 时中间掘堤处的官军不管两边战斗多么激烈，仍然埋头掘堤。原来他们还把掘出来的土往两边运去，现在就干脆运到堤下。那在堤中间掘洞的人已经掘了五尺  深，比堤外的河水还要低三尺，他们就不再向下掘了，从船上抬出了一个比水桶粗两倍的大坛子，坛子里面装满了火药。他们把坛子放到洞中，将一根指头粗细的引  线一直牵到洞外。引线事先用一根竹筒子装起来，以免被水打湿。他们在坛子上面压上一层土，就退回船上，准备炸堤。

却说大将谷英在阎李寨得 到禀报，立刻率领两千步、骑兵迅速赶往朱家寨堤上。由于堤上不利于骑兵作战，一千多骑兵驰到后，迅速下马，步行奔上河堤。但是  要杀败官军，保住河堤，为时已经晚了。官军点燃了引线，抛下许多死尸和重伤兵士，退回船上。船纷纷起锚，向河心退去。只听轰隆一声，河堤靠水的一面崩塌  了，洪水冲迸缺口，顺着挖好的壕沟，向堤内猛冲。谷英身先士卒，抢堵缺口。敌人的帆船又向岸上打炮，岸上的义军也向船上射箭。船很快地退到射程之外，继续  向岸上打炮。幸而义军也找来了几杆鸟铣向船上打去，帆船不敢再停留，一直往封丘方向驶去。这时天色已经麻麻亮了。

被炸开的缺口很快被黄水冲宽，水流越来越大，灌人堤内。谷英大叫：“堵口！堵口！赶快堵口！”

可是河水继续猛冲缺口，两边的河堤不住崩塌。朱家寨和附近的村庄传来一片惊慌呼叫的声音，村民扶老携幼，奔跑逃命。有的还来得及拿出一点东西，有的就只身逃了出来。堤内低洼的地方很快变成了一片汪洋。

李自成在谷英走后不久便下令老府和曹营各抽调五千步兵上堤。他自己和宋献策也驰赴朱家寨，留下刘宗敏和高一功坐镇老营。

当 李自成集中力量抢堵朱家寨缺口的时候，在西北三十里处，即古博浪沙地方，亦即阳武县治东南的黄河上，有三十只大小帆船向狼城岗附近的马家寨堤岸疾驶  而来。这些船只并非从封丘驶来，而是命令阳武知县将运送军粮的船只腾出来，士兵带着大炮和鸟镜上了船，还带了铁@和镢头。这些船在黄昏以后已经偷偷驶到黄   河中心，停在离狼城岗不过数里之处，只等从朱家寨传来炮声，或看见火光，他们就要动手。他们还约定，如果朱家寨掘堤的事不顺利，拖到白天，朱家寨河面上的  官军就在船上烧起狼烟。

严云京坐在一只大船上，一言不发，目不转睛地向东南凝望。他们命令所有的船只都不许露出灯光，以免被岸上的巡逻义 军和护堤的百姓瞧见。忽然从朱家寨一  带传来了炮声，也看见了火光。严云京又向岸上望了一阵，轻轻地对左右说：“好了，好了！岸上巡逻的流贼很少，只要我们登上岸去，闯贼和曹贼的老营就要全部  被洪水淹没。”

李自成赶到朱家寨后，亲自督率军民堵口。将士们抱着或抬着大石头，草包和麻包，拼命地往决口处抛下，但是所有沙土包和石头 一抛下去就被凶猛的洪水冲  走，越堵越显得无效。他们仍在作最后努力，企图挽救，连李自成自己也杂在弟兄中抛掷沙包。正在纷乱之间，闯王忽得禀报，知道敌人在狼城岗、马家寨登岸，杀  散少数巡逻义军，掘了河堤。李自成听了大惊，正想分兵前往狼城岗抢救，忽然又来了禀报，说黄水从狼城岗附近冲过马家寨，直向阎李寨方向汹涌奔流，势不可  挡。在突然之间，这位常在战争危急时保持异常镇静的大军统帅，竟然惊慌失措了。

过了片刻，他下令迅速撤兵，派一名小校去告诉曹操，同时派 出五十多名骑兵，每二人一起，分头向各处闯、曹两营的驻军传令：城西义军向中牟附近撤退，城  南义军向通许附近撤退，城东义军向朱仙镇附近撤退。命令发出之后，他吩咐谷英立刻整顿堤上的步、骑兵撤退，将他的全营一万余人尽快移到阎李寨附近的高岗上  扎营，然后协助高一功的中军营抢运阎李寨老营粮草和各种军资。

下过十万火急的命令以后，李自成上了乌龙驹，带着宋献策、双喜和一二百亲兵，离开河堤，趁洪水淹没阎李寨之前，疾驰回营。

他一面策马奔驰，一面后悔自己对黄河不该大意，又后悔在八月底之前不该放过了破城机会，致有今日……

朱 家寨附近的决口已经迅速扩大，成为一道骇人的洪流，发出万马奔腾般的巨大声音。李自成在马上侧首望去，在凄凉的晨光中看见洪水正在淹没朱家寨，还淹  没着附近许多大小村庄。无数的房屋正在纷纷倒塌。草屋顶上坐着逃命的人，漂在水上。木料和家具漂在水上。人和牲口漂在水上。年轻的爬到大树上，但树被洪水  冲倒，淹没，漂起。到处水声中夹杂着哭声和呼救声……

从西北马家寨决口的地方，虽然距离很远，但水声也渐渐清晰，好像是刮大风的声音。他 转首向右望去，却没有看见洪水，惟见各村庄的百姓扶老携幼，牵着牲  口，哭着，喊着，逃离家门，向附近的高处奔逃。因为下了多天雨，泥泞很深，还有积水，老人和儿童不断跌倒。李自成的心中辛酸，不忍也不暇细看。

他一面策马奔驰，一面想着一年半以来三次攻开封，前两次都受了挫折，第三次竟得到这样结果！想着几十万大军和牲口会有很多被淹死在开封城外，往东南去将有许多州、县百姓遭到洪水之灾，他十分心痛，几乎滚出眼泪，不禁深沉地叹了一口气。
