 
张成仁的母亲已经死了三天，尸体埋在后院，家中只剩下他孤单单的一个人了。

今天早晨他起来的时候，太阳已经很高了。近来他听从邻人的劝告，每天很少起床走动，大部分时间都躺在床上睡觉，这样可以减少体力消耗，多活几天。实际上他也没有力气多在院中走动了。他如今每天只吃一餐，一直都处在饥饿状态中，常常饿得心慌，头上冒出虚汗，肚子也好像空得两片合成一片，不时发出轻微的咕噜噜的响声。

现在锅里还剩有一点食物。那是一件旧羊皮袄，羊毛刮光了，皮子放在水里泡了两天，又放在锅里煮了很长时间，终于煮得厚起来，松软了，可以咬得动了。但是这块皮子几天来已经吃得差不多，现在只剩下很小的一块了。另外锅里还有一些蛆虫，这是他学邻人的样子，从茅缸里将蛆捞出来，在水里洗净。好在过去十二三天天天下雨，院子里几口空缸都灌满了雨水，并不需要费力去井里打水。

他把那煮好的一小块皮子和一点蛆虫热了一热，发现这食物不但不能吃饱，连吃个半饱都不够，怎么办呢？地下还埋有一点粮食，那是香兰从城外带回来的，吃到如今，尚未吃完。母亲活着的时候不肯吃，要给儿子留下活命。他为着救母亲不死，还是陆续地煮了一些。每次煮包谷，他都要按着数来煮，先是煮一百颗，后来减到八十颗、七十颗。今天要不要把粮食挖出来，再煮一点包谷呢？盘算一阵，还是决定不挖，留待最后救命。

于是他决定再去捞蛆虫。当他走到后院时，忽然看到有许多蛆虫从母亲埋葬的地方爬出来。原来他那时饿得一点力气也没有，请来帮忙的一位邻居老人比他饿得更厉害，所以两个人只挖了个很浅的坑，就马马虎虎地将母亲的尸首埋了进去。如今尸体已经腐烂，臭气扑面而来，蛆虫也从尸体中爬出土外。他看了心中难过，哭了一声“娘啊！”落下眼泪，无心再捞蛆虫。

退回屋中以后，他忽然想到前天放在一个角落里的老鼠笼。那也是他听了邻居的建议，把家里的一个旧老鼠笼找了出来，想碰碰运气抓只老鼠吃。本来开封的老鼠已几乎被人们吃光，可是近来城中人死得太多，老鼠出来吃人的尸体，又重新繁殖起来。而且由于人们在屋里和院中到处捉鼠，吃过几次亏后，老鼠也有了自己的办法，不住在人家屋里，倒住在宅子外边，只是在人们不注意的时候才来到屋中寻找东西吃。邻居们捉到一只老鼠后，往往当成一个喜讯互相传播。张成仁受到邻居的鼓励，也安放了一个鼠笼。

现在他决定去看看他的鼠笼。他并没有抱太大奢望，只是姑且看一看罢了。不料当他走近鼠笼看时，果然有一只很大的老鼠被关在笼里，正急得不住地走动。他喜出望外，几乎要大声叫出来。可是他没有叫，因为忽然意识到如今家里已只剩他一个人了。他把老鼠笼子拿过来，放进一只水缸里泡了一阵，一直等他确信老鼠已被淹死之后，才打开笼门，取出死鼠。取的时候，他还有点不放心，惟恐老鼠装死，万一突然跑掉，他就没什么好吃的了。

他小心翼翼地把老鼠拿到一个邻居看不见的地方，深怕被别人抢走似的，偷偷地将鼠肚子割开，取出肠子，将屎从肠子里挤干净，然后把洗净的肠子同整个老鼠一起放进小锅中。煮的时候，他还不住地向外张望。院里有一点轻微声音，他都疑心有人来了，会抢他的老鼠，或者向他乞讨一点鼠肉。幸好并没有人来，院里只是风声罢了。

鼠肉煮好后，他把羊皮和蛆虫也热了热，盛在一只碗里。虽然没有一点盐，完全是淡的，但是也觉得这是一顿丰盛的午餐，仿佛生平从未吃过这样的美味。吃着吃着，他又想起了母亲，想着她不能与自己一起享用，又心酸起来。后来他又想，要不要把煮的东西都吃光呢？他不想吃光，但实在是饿久了，这食物的诱惑力使他狠狠心全部吃了下去。吃完之后，他感到多少日子来都没有这么饱过，决心重新碰碰运气。于是他在鼠笼里放进几颗包谷，充做诱饵。起初摆了十颗，后来想想太可惜，取出三颗，只剩七颗在里面。他想起老鼠常常是在夜间无人处活动，就把鼠笼提到后院的一个阴暗角落里，希望今夜再捕到一只又肥又大的老鼠

将鼠笼安置停当后，他回到自己住的西屋，坐了下去这时，母亲临死那一天的情景又重新浮现在眼前。母亲当时已经饿得只剩下皮包骨头，连一点点力气也没有了。她用极小的声音对成仁说：

“儿呀，你不要心疼我。如今这世道，活着还不如早死好，早死的人是有福的。你爹走得好。他走的时候我没有跟他一起走，如今我要到阴间去找你爹啦。”

喘了几口气，她又断断续续地说道：“我想着这开封城是不会久守了，不是闯王打进来，便是城内有人开城门迎闯王进来。不管怎么，人们的苦日子快到头了。儿呀，你要等着呀，妈是等不着那一天了。儿呀，你是孝子，我舍不得你，也想再看小宝他们一眼，可是我等不到那一天了。”

想到母亲说的这些话，张成仁一阵心疼，忍不住滚下泪来。他又记起，母亲曾三番两次地对他说：

“我们两代人没有做过一件亏心事，所以神灵护佑，让媳妇带着小宝逃出城了。”

当时成仁答道：“娘，德秀也逃出去了，招弟也逃出去了。”

“我不管那两个姑娘。我说的是小宝，他是咱张家的一条根，只要他逃出去，他妈把他拉扯成人，我们张家就不会绝后了。”母亲有气无力地哭了一阵，接着说：“儿呀，省城一旦解围，你要立刻去寻小宝和你媳妇回来，还有你妹妹和招弟……你千万记住啊！”

成仁哽咽着说：“娘，你放心，我一定把他们接回来，让小宝好好读书，日后长大成人，魁名高中。妹妹出嫁的事，我会妥当安排，请娘放心”。

母亲的声音更加低弱，只见她嘴皮抖动着，又说了句“你记住啊，记住啊，”随后就不再说话了。张成仁俯身一看，母亲已经断气。

现在他想起那一天的情景，不觉心如刀绞，又揩了一阵眼泪，才慢慢地平静下来。他转头看看案上放的那些书，已经积满了灰尘。他把书上的灰尘拂去，不禁心中又想道，今年科场误了，不知下一次科场是否还可以赶考，说不定乡试榜上题个名，也不辜负了父母的养育之恩。由于身体衰弱，他已没有精神再去看书。这时觉得十分疲倦，他就又倒在床上，睡下去节省体力。不知不觉地他进人了睡乡。

仿佛过了一阵，他忽然明白自己今天要去贡院参加乡试。抬头一看，只见妻子正在替他收拾考篮。母亲在上房对着“天地君亲师”的牌位烧香磕头，虔诚地替他许愿，望神灵保佑他这次能考中举人。母亲许愿以后，妻子已经把考篮收拾停当，也来到上房磕头许愿。然后一家人将他送出大门。分明是大人事前教会的，只见小宝跑出来对他叫道：

“爸爸，爸爸，我梦见你考中了，考中了。”

他笑一笑，摸一摸小宝的头顶说：“我是要考中的。我考中了，一家人都喜欢。”

小宝说：“我也喜欢。你要考中的，考中的。”

母亲说道：“小孩嘴里掏实话，看来这一次你是要考中的。”

他离开了家，自己提着考篮往北走去。在贡院大门外，已经熙熙攘攘，满是赶考的秀才。许多人都有仆人相随，有的人还带着书童。虽然仆人和书童都不能进人贡院，可是那气派却显得很阔气。他正要提着考篮向贡院大门走去，忽然听见有人在叫他。连叫了两三声，他才听清楚是熟识的声音，但总没看见是什么人。那声音继续在叫，他就答应了一声。随着这一声答应，他突然醒过来，怔了一下，睁开眼睛，才听清楚叫他的人站在窗外。原来是东邻和西邻的两个邻居。两个人的声音都十分焦急和惊慌，叫道：

“张秀才，张秀才！你快点起来，黄河决口了！决口了！满城人都在说黄河决口了！”

张成仁忽然坐起，连声问：“真的？真的？”

马家寨地势比朱家寨高得多，所以马家寨的河堤被官军掘开之后，流势更猛，直向东南奔腾而下。在开封西北大约十里处，两股黄流汇合一起，主流继续向东南奔涌而去。但也分出一些支流，淹没了开封西郊和东郊的大片地方，又从西郊流向南郊。

自从马家寨和朱家寨的两个口子掘开以后，朱家寨以下的黄河水势渐渐地小了。黄河从两个口子转移河道，而在开封城北和城东则发出了像海潮一般巨大的声音，在开封城中心都可以听得清楚，十分吓人。

开封城中的官绅军民，凡是走得动的都登上北城、东城和西城观望水势。还有人用梯子爬上了大相国寺的大雄宝殿屋脊，也有人登上了钟楼和鼓楼，更有几个力气大一些的年轻人爬上了铁塔的上面第二层。但爬上这第二层也就累得差不多了。像往年能够爬上铁塔顶层的人，这时已是一个也没有了。

这时已是下午申时左右，惨淡的斜阳照着茫茫黄水，淹了郊区，渐渐地向城墙逼近。

黄澍和李光都站在北城上。陈永福和他的几个将领也站在北城的西北角。黄澍最关心的是闯、曹人马是否淹死，所以他又同李光向东走去，那里也可以望见城北和城东许多地方的义军营盘。他们看到许多义军已经逃走，有的义军转移不及就被黄水淹没了，人马的尸体浮在水面上。黄澍和李光拍手称快，说道：

“好了，好了，开封得救了！上天保佑，开封得救了！”

几天前黄澍秘密地派人向巡按御史严云京送去蜡丸书，送书人没有返回，河北的消息沓然，使他十分放心不下。是不是那个人中途被闯王的人马捉去？是不是过黄河的时候淹死在黄水中？现在看到黄水滔滔而来，他不但放下心来，而且还为自己庆贺。他想着事过之后，朝廷对“壬癸之计”必将重赏，今后飞黄腾达，已是指日可待。

黄昏以后，大水涌到城边，西城和北城的羊马墙，有很多地方被水冲塌或泡塌。洪水越过羊马墙，到了城根。城北关还残存的少数空房，很快就倒塌了，有些木料随水漂走。黄水开始从北月城门的缝隙中流人月城。黄澍和李光赶快来到北城门上。虽然如今城中灯油用尽，没有灯光和火把照亮，可是凭着阴历十六的月色，他们还是能看见月城内已经到处是水，虽然不深，却在不断地往上涨。

他们立刻下了城头，督率士兵和义勇，堵塞月城缝隙。黄澍不断地破口大骂，总觉得人们不够尽力。其实，大家早已饿得一点力气都没有了，并不是不尽力，而是无力可尽。黄澍深怕万一月城门堵不住，出了事情，局面就将不可收拾。他越是害怕，就越是恼怒，看见大家动作迟缓，他又增加了二三十人，用被子衣服去塞缝隙，并命人去搬运沙袋。月城门本来用沙袋堵了三尺高，使义军无法攻城门。如今大水是从三尺以上的门缝冲进来，所以必须用沙袋将月城门上边将近一丈高完全堵死。这样忙了一阵之后，他发现脚下的水快淹到大腿了，担心自己走不脱，就同李光一起退回大城门以内。这时大城门没有关闭。都认为目前重要的是堵塞月城门，只要月城门能够堵塞严紧，大城门就不会出事，即使流进小股水，对于整个开封城不会有大的妨碍。

他和李光重新上到城头，指挥大家加紧堵塞月城门。他还是不住地骂，并一再叫道：“谁不用力，一律斩首；用力的，重重有赏！”

李光提醒他说：“如今大家已经散了心了，请黄老爷不要骂得太重。”

黄澍不满意地说：“这些奴才们，愚民们，你不狠骂，他们就不肯用力。开封安危，千钧一发呀，老兄！”

下边人们在黑沉沉的门洞中堵塞漏洞。有人骂道：“妈的！你赏给老子一千两银子，一万两银子，一粒粮食也买不到，谁要你的重赏！”

又一个骂道：“斩首？斩你娘的×！天天为你们守城啊，守城啊，人都饿死完了，还要守城，谁还有力气来堵这琶牛”

一骂开头，旁边接话的人就更多了：

“守什么城？都是为了保周王一家和他们这些骑在老百姓头上的官老爷！”

“开封城中的百姓都快死完了，你王八蛋还这么凶，有本事自己来堵堵看！”

“咱们不堵了，大家同归于尽吧，反正迟早几天内总是饿死！”

“我一家人只剩下我一个，我活下去也没有意思了！”

“你还想活？你能够活下去？就是保住开封不被水淹，你一样得饿死！”

