 
　慧梅出嫁以来，几个月之内，成熟了很多。从外貌看，她仍然像一朵正在开放的红玫瑰，鲜艳芬芳，比出嫁前还要动人，使袁时中每次看见她，都禁不住心 荡神摇。但是在她的精神深处，变化可大啦。出嫁之前，她只晓得自己练武，在健妇营中练兵，对于军国大事，一概不去操心，更不习惯同什么人斗心眼儿。出嫁之 后，她开始懂得活在世上需要常常同别人斗心眼儿。尤其是袁时中叛变之后，她更是日夜操心。为着自己，也为着陪嫁来的四百多男女将士能够活下去，她学会了用 几副面孔对人，包括对自己的丈夫。她还学会了把一些要紧话藏在心里，不说出口，即使对慧剑和吕二婶这样的亲信，也不肯多透露自己的真正心事。

起初有一段时间，她常常不肯吃饭，故意折磨自己，希望早死。后来听了吕二婶和邵时信的婉言劝说，开始改变想法。为着腹中胎儿，也为着日后对付不测的变 故，她又注意保重身体。在颖州王老人集驻扎的时候，她开始讲究吃喝玩乐，向袁时中要了一个从大户人家掳来的厨娘和两个会弹唱的女子，经常设宴，请慧剑等姊 妹到她的帐中吃饭。一面吃饭，一面听歌妓弹唱，只是决不饮酒。在歌舞消愁的同时，她保持着每天黎明即起的习惯，督促“小闯营”的男女将士用心操练。谁若露 出懈怠，她轻则提醒，重则责备，决不马虎。她自己也每日练习骑马射箭，保持着百步穿杨的过硬工夫。邵时信和吕二婶看见这种情况，都觉欣慰。

在八月份以前，慧梅的肚子还不明显，所以她有时兴致来了，会跟着歌妓们学习舞蹈。由于她的身材刚健苗条，加上自幼练武，剑术精熟，剑随指去，腰随剑 转，为舞蹈打下了很好的根底，所以学了几个舞姿，马上获得姑娘们和歌妓们的真心称赞。但是她并不常常舞蹈，更不在男人面前舞蹈。纵然是邵时信和亲兵头目王 大牛在场，她也决不舞蹈，而且对他们神态庄重，不苟言笑。

袁时中和刘玉尺对慧梅的变化十分满意。他们想着她毕竟是女流之辈，天生的弱点是贪图舒服，如今讲究吃喝，讲究衣饰，喜爱弹唱歌舞，巾帼英雄之气已逐渐 消磨。再过些日子，生下儿子，她会变化更快。为了孩子，她会一心一意地跟着袁时中，再不会想回闯营。只要慧梅的心思一变，她的四五百男女亲兵就不再成为 “小闯营”了。

自从慧梅有了变化以后，袁时中常常来到慧梅帐中，小心温存体贴。所有“小闯营”需要的给养，都格外从优供应，不敢怠慢。他感到不满足的是，他总想看看慧梅的舞姿，而总是遭到拒绝。慧梅对他说：

“我不是不愿在你面前舞蹈，是因为我还没有忘记闯营。倘若你能回到闯王旗下，你要我的心我也掏给你，你要看什么我都答应你。如今你还是不要看吧。我的 舞蹈是从我起小练习舞剑得来的，只要我的剑术不生，随时都可舞一段给你看。如今我常常想念高夫人，不遇到高夫人我不会长大成人，练就一身武艺，嫁你为妻。 你呀，你呀，你却不听我的劝告，忘恩负义，背叛了闯王和高夫人。你又要让我忘掉高夫人，给你舞蹈，让你快活。你想想，我心中怎么能过得去呢？”

袁时中见她说得沉痛，怕又惹她伤心哭泣，只得用别的话岔开，从此不敢再说出要看她舞蹈的话。有时袁时中想住宿在她帐中，也遭到婉言拒绝，她说：

“我如今已经怀孕，你最好不要住在这里。你到金姨太房中安歇去吧。她也很会体贴你。你去她房中，她也高兴，我也高兴。”

袁时中嬉皮涎脸地缠着说：“你是明媒正娶的夫人，年岁又这么轻，生得这么美，叫我怎么能舍得你，不同你同枕共被？”

慧梅神态庄重地说：“我们会白首偕老的，只是目前我身上不便，又常常想着自己对不起闯王和高夫人……所以你还是去金姨太那儿吧。等将来我生过孩子，你重新回到闯王旗下，我们会恩恩爱爱，决不离开。”

袁时中不敢勉强，心中感到怅惘，却无可如何。慧梅有时还劝他说：

“你也应该到孙姨太那儿住一住。孙姨太人品并不比金姨太差，只是为人老实一点，不像金姨太那样心眼儿灵巧，会看着你的脸色说话。你对待孙姨太未免过于冷了啊！”

“是的，我也要到孙姨太那里去住宿。”袁时中言不由衷地应付一句，又往金氏的帐中去了。

有时，刘玉尺劝袁时中，无论如何要住在慧梅帐中，袁时中就把慧梅谢绝的话同他说了，并夸赞慧梅心怀坦荡，毫无醋意。刘玉尺听了皱起眉头，感到不解。他 想，尽管慧梅怀胎，但月份还不久，难道对男女之事就不想么？这么年轻的一个少妇，怎么能拒绝丈夫宿在帐中？他认为慧梅的心还没有真正变过来，但又不便深 说，只是劝袁时中还是多去慧梅帐中。

有一次，袁时中对慧梅说：“你对金姨太虽然毫无嫉妒之意，但我心里只有你，并没有她。”

慧梅用鼻孔冷冷一笑，说道：“官人，这话你不需要同我来说。我现在跟你再说一次：金氏是个妾，你爱她，我不管，可是要对她说清楚，不管她怎么得宠，不 准在我的面前恃宠骄傲。只要她不在我面前恃宠骄傲，不背后挑拨我们夫妻间的感情，不说‘小闯营’的闲话，我一定以礼相待，不会亏待了她。如其不然，我身为 主妇，自有家法管教，到那时休说我宝剑无情。纵然她得你的宠爱，也救不了她。”

袁时中听了这话，才知道尽管慧梅生活上有些变化，可是在这些大关节上毫不含糊，使袁时中又爱她的姿色俊俏和处事正派，又感到敬畏，更感到她不好随意对付。

慧梅虽然表面上讲究吃喝，流连歌舞，心里却深深苦闷。还在七月份的时候，她从毫州境内，暗中托一个老尼姑，将她写给高夫人的一封书子缝进鞋底，送往开 封城外，等候高夫人的回音。谁知这老尼姑一去之后，竟如石沉大海，沓无音信。是老尼姑死在路上，还是高夫人认为她已变心，对她生气？她白天强颜欢笑，夜间 常常在枕上流泪，有时还从梦中哭醒。关于托老尼姑给高夫人带书子的事，她对任何人都没有说，连邵时信和吕二婶都被瞒过。她知道邵时信是高夫人派来的心腹， 可是后来却不敢完全相信，因为她知道袁时中和刘玉尺原来想杀害邵时信，后来改变了主意，百般拉拢，还私下送给他银子和各种东西。这些情况，使她不能不生了 戒心。邵时信也怕慧梅疑心，对于袁时中和刘玉尺如何拉拢他的事，从不隐瞒，随时都悄悄地向慧梅禀报，而且把袁时中和刘玉尺赠送他的银子、首饰、绸缎等都交 给慧梅。慧梅一概不留，要他自家保存起来。有一次，邵时信又将刘玉尺送给他的十两银子拿给慧梅，慧梅对他说：

“邵哥，你是闯王和夫人派遣来的，也就是我娘家来的亲人，我不会疑心你。既然他们给你银子和东西，你就留下，将来回到闯营，你对闯王和夫人说明白就是了。我相信你会对得起闯王和夫人的。”

说到这里，她不觉哭了起来，因为在“小闯营”冲，她确实没有可以商量事情的亲人了。邵时信被她感动，也滚出眼泪，说道：

“姑娘，我的老婆孩子都在闯王老营，我对姑娘只有一条心，断无二意。姑娘出嫁的时候，老营中那么多人，许多都是延安府的乡亲，没有派他们，偏偏派我这 个洛阳人跟着姑娘来，还不是相信我有一颗忠心？想当初洛阳被官军围攻的时候，我是坚决主张守城的，可是别人都不听我的话，我只得带着家小和一群同伙，不顾 死活开南门冲杀出来，身负重伤，奔往得胜寨。我要是没有一颗忠心，何苦这样？”说到这里，他硬咽得不能成声。略停片刻，继续说道：“如今姑娘在患难之中， 我不尽心替姑娘做事，如何对得起闯王和夫人？虽然姑娘周围还有四百多男女亲军，临到危急时他们都愿意为姑娘打仗，不惜一死。可是姑娘呀，如今姑娘和‘小闯 营’的处境很不好，不单单随时准备打仗就行，还有别的事儿要做。我必须多知道小袁营的动静，随时禀报姑娘知道，所以我才同刘玉尺拉拉扯扯。万一他们要起狠 心，下毒手，我们事前知道，也能有个防备。姑娘若是对我有疑心，从今天起我就不再同他们拉拉扯扯了。”

慧梅流着眼泪说：“邵哥，不是我疑心你，是他们这伙人心术太坏，我怕你一时上当。”

经过这一次谈话，慧梅对邵时信的怀疑减少了，但有些心里事仍然不敢和盘托出。对于吕二婶，慧梅虽然不怎么怀疑，可是认为她毕竟是个妇女，遇事容易惊 慌，还怕口不太牢，有些不该说的话会随便地对慧剑等姑娘说出来，因此慧梅对她也不能什么话都说。至于慧剑等姑娘，年纪小，经事少，心地单纯，比她还差得远 哩。她没有人可商量，便常常夜间醒来，自己把各种事情思前想后，想上一阵，想到伤心处，不免哭起来，但别人很少知道。

近来圉镇的风声很紧，寨门盘查很严，袁时中加紧向寨墙上增添了砖块、石头、弓弩、火器。小袁营的两万多人马本来分驻在周围五十里以内，以便征集粮草， 可是前几天忽然都向近处靠拢。慧梅心中明白：小袁营正在准备打仗。同谁打仗呢？莫不是闯王要派人来打小袁营么？前天，邵时信来告诉她一个消息，说闯王曾经 派扶沟的一位姓刘的秀才来劝说袁时中快回闯王旗下，过去叛变逃走的罪恶不再追究。袁时中害怕消息传出去会动摇军心，不让刘秀才进寨，在南门外驻兵的大庙中 款待三天，由刘玉尺动笔给闯王写了一封口书，打发刘秀才走了。这事情在寨内知道的人很少，好不容易被邵时信探听到了，告诉了她。她恍然明白：果然闯王要派 兵来了！

对于李闯王要派兵来消灭小袁营，慧梅起初心中高兴，随即又心中七上八下，不知道打起仗来她自己应该怎么办。她猜想，闯王派兵前来是必然的事了。她自己 在心中应该早拿定主意才好。有时她想带着她的四百多“小闯营”男女将士冲出圉镇，向许昌奔去，但是她又看到围镇周围驻满袁时中的人马，寨门防守很严，想冲 过去实在困难万分，纵然能够冲出一部分人，也会在圉镇附近被包围消灭。何况她已经怀孕，自己被杀，还不要紧，无辜的胎儿跟着死去，做妈妈的实不忍心。另 外，她也希望自己能够劝动丈夫回心转意，到闯王面前认罪，保全他一条性命。尽管她恨丈夫背叛了闯王，但是又害怕他执迷不悟，最后死在战场上，要是那样，她 怎么办呢？所以最近几天，每次袁时中来到她的屋里，她总是使眼色让女亲兵们和吕二婶部退出去。当屋里只剩下她和袁时中两个人时，她表现出一个年轻妻子所能 表现的一切温柔和体贴，为的是打动丈夫的心，好听她的劝告。有好几次，她顾不得害羞，将丈夫的手放在自己膨胀的肚皮上，让他感觉到胎儿在腹中的蠕动；同时 噙着眼泪，劝袁时中千万要为胎儿着想，为他们夫妻着想，回头求闯王饶恕。可是每逢这种时候，袁时中总是叹息说：

“晚了，已经晚了，与其白白地送上门去被闯王杀掉，我不如就这样走下去。好在闯王不会在河南久留，过一个月或两个月，他一往别处去，我就什么风险也没有了。”

每次听到这样话，她就憋着一肚皮委屈和愤怒，一面热泪奔流，一面责备丈夫。有一次袁时中动了火气，走到她的面前，手握剑柄，对她恶语辱骂，咬牙怒目威 胁。她本能地忽地跳起，毫不示弱，将宝剑抽出一段，怒目相向，看来就要夫妻厮杀，但是她立即将剑插入鞘中，重新坐下，双手掩面，伤心痛哭。她在痛哭中无可 奈何地说道：“你是我的丈夫，尽管你狼心狗肺，宁肯叫你杀我，我不动手杀你！”袁时中叹息一声，踏着沉重的脚步走了。

刚才，她正在屋里苦恼万分，邵时信匆匆来到，屏退左右女兵后，告她说，情况十分紧急，可能几天之内，闯王就会派兵来攻圉镇，袁时中和刘玉尺都十分惊慌。又说袁时中马上要亲自前来，请她写封书子给闯王，请求闯王宽恕。慧梅听了，心中一喜，忙问道：

“他可是真心？”

邵时信摇摇头，说：“缓兵之计！”

慧梅的心中猛然一凉，又问：“邵哥，我怎么办？”

邵时信说：“我不能在这里久留。你们是夫妻，可是那一头又是闯王和夫人，如何办，请姑娘自己斟酌吧。”说完以后，回头就出去了。

吕二婶慌忙进来，问道：“邵大哥刚才来有啥事儿？我看他的气色很慌张。”

慧梅说：“称不要问，你出去吧，让我想一想。我心中乱得可怕，天哪，我怎么办呢？”

正在这时，袁时中迸了二门，大踏步向上房走来。

袁时中坐下以后，先问慧梅今日身体感觉如何，需要吃什么好的东西，然后转人正题。他告诉慧梅，看来闯王十之八九会派人来打圉镇，可是他不愿与闯王兵戎相见，所以请慧梅给闯王和高夫人写封书子，劝闯王千万息怒，不要派兵前来。慧梅听了问道：

“闯王不派兵前来，官人有何打算？是不是有意回头，回到闯王旗下？”

袁时中说：“事到如今，我怎么还能重新回到闯王旗下？纵然闯王不加罪于我，他手下的那些人，包括你大哥李补之将军在内，岂肯饶我不死？”

慧梅伤心地说：“倘若官人你回心转意，我愿意到闯王和夫人面前跪下求情。他们如不开恩，我就哭死在他们面前，决不起来。只要能保住官人，我跪下去七天 七夜都甘心情愿。只要闯王开恩，别的人，不管是补之大哥，还是总哨刘爷，都不会伤害官人。你听我的劝告，快回头吧，如今回头还来得及呀……”说着说着，她 就哭了起来。

袁时中看见她哭，心中也有点伤感，但是他摇摇头说：“你是妇道人家，男人们的事情你不清楚。哪有那么容易得到闯王宽恕？我既然背叛了他，纵然再回头， 也许他暂时不会计较，日后必然严厉惩罚。你可以保住我一时不死，保不住一月、两月、半年过后，他会加我一个罪名，将我除掉。哪一个打天下的人不是心狠手 辣？”

慧梅说：“闯王不是这样的人。张敬轩那样对他，他不是在张敬轩困难时还送给他五百骑兵，让他去重整旗鼓么？”

袁时中说：“你不明白，那是因为有曹操担保，闯王才不杀张敬轩，反而给他五百骑兵。可是谁能够保我袁时中呢？”

慧梅说：“我担保。如果闯王要杀害你，我先死在闯王和夫人面前。”

袁时中冷冷一笑，说：“曹操在当前是一个举足轻重的人，闯王因为怕他，才要拉他。他若是离开闯王，不管是同张敬轩重新合伙，还是投降朝廷，对闯王都大大不利。你死了不过是一个人死了，对闯王毫无损失。所以你不要以为你的眼泪、你的一条命就可保住我袁时中不被除掉。”

慧梅说：“你既然这么不相信闯王劝你回头是出自真心实意，我写书子更没有用了。你倒不如放我回到闯营，当面向高夫人和闯王求情。他们要是还有害你之意，我决不让你回去。他们确实无害你之意，我再回来，陪你一起前去，向他们请罪。你看这样如何？”

袁时中早就猜到慧梅会有这个主意，笑一笑说：“你一回去，好比肉包子打狗，有去无回。”

慧梅说：“我既然嫁给你，不管活着，不管死去，都是你袁家的人。我不回来，难道我忍心么？何况我现在怀着胎儿，这是你袁家的骨血，看起来是个男的。”

袁时中心中一喜，笑着问道：“你怎么知道是个男的？”

慧梅说：“怀孕以后，我找人替我算过两次命，都说头胎是个男的。还有我听说，怀的要是一个女孩，做母亲的气色就不好看，有时发暗；要是一个男孩，母亲的气色就特别好看。你看我现在气色是不是比过去还要好看？”

袁时中打量了慧梅片刻，觉得确是鲜艳动人，忍不住走去拉她站起来，伸手搂住她的腰，想把她抱在怀里。慧梅轻轻一推，说道：

“小心外边有人看见。”

袁时中笑着说：“你是我的老婆，我喜欢抱你，别人看见也不打紧，怕啥？在金姨太房里，我也常常把她抱在怀里。”

慧梅庄重地说：“她是妾，我是正室夫人。你怎么能把我同她一样看待？”

袁时中放开慧梅，说：“听说你头胎是个男孩，我心里真是高兴。为着这个男孩，我求你给闯王和夫人写封书子，请他们不要派兵来打，然后我就同众将商议，重回闯王旗下。你看这样好么？”

慧梅说：“你这是缓兵之计，我不能欺骗闯王和夫人。”

袁时中有点恼火，但仍然赔着小心说道：“请你想想我们夫妻之情，想想你怀的男胎。只要你肯写这封书子，高夫人看了一定会动悲悯之情，劝闯王不要发兵，那时我们就得救了。”

慧梅说：“书子我不能写。如果你真有回头诚意，就放我亲自去见闯王。”

袁时中说：“我决不能放你离开我。”

慧梅想了一下，又说：“你不放我也罢。你可以派刘玉尺去闯王那里求情，他的嘴巴很会说话。”

袁时中说：“我靠的就是刘军师，他离开我，万一被闯王留下，我同谁商量主意？”

慧梅冷笑道：“你连刘玉尺都不肯派，你还有什么诚心？”

袁时中说：“我不是为着别的，实在是因为我目前这两三万人马，大事小事一天也不能离开刘军师。没有他，我就好像没有了魂儿一样。”

慧梅听了，满心燃起怒火。她非常恨刘玉尺，恨他专门给袁时中出些坏主意，这时真想骂出几句。她尽了很大的力量，才克制住自己，不曾骂出。袁时中又恳求说：

“你念及我们是好夫妻……”

慧梅马上接住：“你说我们是好夫妻，你就不肯听我一句劝告，怎么算好夫妻？是前世冤家！”

袁时中嬉皮笑脸地说：“不是好夫妻，我们同枕共被”

他的话没有说完，慧梅又接着说：“你怀着一番什么心思，我完全知道。我是你的妻，当然要跟你同枕共被；可是在对待闯王的事情上，我们是同床异梦。”

袁时中说：“不管是不是同床异梦，夫妻总是夫妻，这是五伦之一，天经地义，不能更改。”

慧梅抽咽起来，边流泪边说：“正因为是天经地义，我永远都是你的妻子，所以我才苦口劝你回头，为你打算，也为我们儿子打算。官人，我求求你，听我劝告 吧！如今你听我劝告还来得及，再迟一步，我就一点办法也没有了。闯王大军杀来，你是没法抵挡的。你被消灭，我也活不下去。我死了，胎儿也跟着死了，这是何 苦呢？官人，我求求你，回头去闯王旗下请罪吧！……”她不禁痛哭，说不出话来。

袁时中狠狠地跺了一脚，说道：“我们夫妻一场，你连这一点情意都没有么？”

慧梅忽然止了哭，说道：“你有诚意重投闯王旗下，我就有诚意写书子，劝闯王宽大为怀。你没有诚意，我写一百封书子也没用。闯王不是傻子，不是容易受骗 的。官人，你不要专听刘玉尺的怂恿，走上绝路。你听我一句话，难道不行么？你若是打败了，被消灭了，刘玉尺会另找主子，可是我永远是你的妻子，死了以后还 是你袁家的人，我不能再有一个丈夫了。官人难道想不通么？”

说到这里，慧梅大哭起来。袁时中知道她已决心不写书子，将她打量一眼，跺一跺脚，转身走了。
