 
李自成将秦王府内庭正中的一个宫殿改名乾清宫，作为他自己的寝宫，也是他办公和召见文臣武将的地方。晚上他办公到深夜，如果不去别的宫中，就传来一位妃子陪宿。他最近有三位妃子。在襄阳称新顺王时选了一位刘妃，出身于书香门第，粗通文墨；进长安后，选了一位陈妃，原系秦王府中的宫女，年纪已十六七岁；最近去米脂县祭祖，因为米脂川中自古出美人，又选了一位新妃，出身小康之家，虽是容貌很俊，却目不识丁，对外边世事也完全不懂。好在姑娘比较聪明，在宫中事事退让，不敢多吉多语，因此，别的妃子都对她很好。皇后高桂英一则深深明白，自古皇帝除正宫之外，还有各种名号的妃、嫔同侍后宫，从周公制礼就是如此；二则她也盼望后宫的妃子中有人能为大顺国早生皇子，早生太子。所以刘妃和陈妃，都是她帮助李自成选定的。她知道，昨夜很晚皇上才去刘妃宫中，今早天不明就一回乾清宫批阅文书。早膳后又立即分别召见文臣和泽侯田见秀。皇上在紫禁城中的起居生活，随时都有宫女向她一禀报。刚才等英未进宫时，她曾在心中叹息说：“唉。国家草创，真不容易呀！”此刻她一边迎接皇上，一边在心中问道：

“他百忙中来坤宁宫有何事情？”

李自成坐下以后，挥退左右侍候的宫女和皇后的女兵，对皇后说：

“我来坤宁宫不能久坐，只是要亲自嘱咐你一件事。昨晚与牛丞相。宋军师等人议定：大年初一卯时正，文武百官入宫，在勤政殿朝贺正旦；巳时正，在午门上颁布北伐幽燕的诏书。这也是一件大事，是我第一次颁诏。初三日一清早，我就上路。留在长安的六品以上文武官员，送至灞桥。泽侯留镇长安，兼主持朝中诸事。他是个忠厚人，倘若遇到有些事他不能做主，会来宫中问你，你同他商量决定。”

高桂英首先在心中感到吃惊，随即笑着说道：

“皇上，咱们从前谈过多次，一旦打下江山，建立新朝，第一不许重用太监，第二避免后宫干政，第三要抑制贵戚。所以自从破了洛阳，你称为奉天倡义文武大元帅之后，有许多事我都不过问了。你在襄阳称新顺王之后，我更不愿过问军国大事。如今陛下如此吩咐，岂不违了我们原先常常谈论的话？”

李自成苦笑一下，说道：“事情难办哪！中央政府和六部中央衙门，差不多所有的文臣都是新投降的明朝官吏，有的是现任官吏，有的是卸任的乡宦。咱们老八队原来读书人很少，文官都不是自己人，只有牛丞相、宋军师是咱们自己的人，那是崇帧十三年起义跟州．卜道来的。李岩也是文臣，也算是起义的旧人了，可是他不肯在中央政府里边做官。如今中央政府和中央各衙门的文官，都是几个月之前投顺的，或者近一两个月来投顺的。几个月之前在襄阳投顺的已经算是老资格了。”

他忽然放低了声音：“这些文臣未必都同我们一心，其中有许多人是为着他们自家的功名利禄来的。如今朝廷的制度还不完备，加上我离开长安东征，牛金星和宋献策、李岩都随我前去，留在长安的众多文臣，难免不各自营私。我有些放心不下。倘若玉峰是一个严厉的人，朝中的事情就好办得多。可是他是一个有名的老好人，怕有时候人们瞒着他营私舞弊，乱了朝廷规矩。我担心泽侯宽厚有余，威严不足。所以我嘱咐他，有困难的事情，倘若不能决定时，可以进宫来同你商议。这不算后宫干政。”

他又笑了笑，接着说：“这是一时的权变，不是长法，等我从北京回来，就不让你过问朝内的事情了。”

“皇上，你原定在初五颁诏，初七启程，为什么忽然决定提前了？”

“怕的是耽误了破北京的时间，夜长梦多。”

“难道事情有新的变化？”

“怕的是有变化。近两天同诸臣不断会议，认为我东征大军最好在三月半末之间赶到北京，以防北京情况有变。所以我应该提前动身，越快越好。”

“你听到了什么意外的风声？”

“如今并没有听到什么意外的风声。不过，有三件事值得我担心，不可大意。”

“皇上，哪三件事令你忧虑？”

“一，我们都担心崇祯会将一部分守宣化和大同的人马调回北京守城，使我军屯兵坚城之下。万一一时不能攻克北京，事情就不顺利了。”

“第二件事情呢？”

“崇祯不惜割地给满鞑子，调回关宁的铁骑救北京。倘若如此，我军一鼓攻破北京，就不是那么容易了。”

“还有第三呢？”

“我怕崇祯万不得已时，留下几个重臣守北京，他自己走山东一条路，逃往南京。”

“要是我们的人马已经截断运河，他还能逃往南京不能？”

“倘若他决计南逃，可以绕道胶东南下，也可以从天津乘海船南下。倘若他逃到南京，既有江南财富，又有长江天险，以后的战事就打不完了。”

高桂英也觉得皇上和诸臣们的担心很有道理。想了片刻，说道：

“皇上，听说你到北京去，只率领二十几万人，号称五十万，何不多带些人马前去？”

“近半年多来，我们的人马很快占领了河南、湖广、山西，又向东进到山东境内，哪儿不需要兵？原来有几十万人马，不分散很够使用，一分散就力量薄了。像我们离开湖广以后，德天府、承天府、襄阳府不是分散了很多兵力吗？现在湖广、河南的许多府、州、县局势都不很稳，有许多人在左顾右盼，伺机而动。能够反叛，他们会反叛的。我心中明白，牛丞相、宋军师他们也很明白，困难就是兵力不够，无钱养兵呀。”

高桂英点点头，说道：“是的呀！如今各地城乡残破，灾荒遍地。养兵多了，老百姓负担沉重，更是没办法活下去。”

李自成接着说：“你说得很对。这些年户口大减，许多地方生产也没有恢复，多养兵很不容易。所以这一次只带二十几万人出征，也是无可奈何之事，只能如此了。好在取胜不完全靠兵力。主要是靠……”

高桂英接着说：“我明白了，是靠皇上的声威，也靠老百姓盼望着你去救他们，好像我们到河南的时候那样。去年春天，我们进入湖广、襄阳、承天、德安、荆州，各地不也是闻风降顺？这一次皇上东征一定也是如此。要是这样，人马带的不多，看来也不会遇到大的困难。就怕在北京城下屯兵太久，也怕崇祯把关宁的兵调回北京。前几天同红娘子谈起这事，她说林泉有此忧虑，不知跟皇上说了没有？”

李自成说：“在群臣商议的时候，林泉曾说出他的担忧。不过，大家都不同意他的看法，认为只要我们进兵迅速，路途没有耽误，拿下北京就没有问题。至于大同、阳和各处的明朝边兵，据白光恩他们几位降将看来，是都会沿路投降的。”

高桂英心中放宽了，就说：“既然他们说沿路守将都会投降，我就放心了。”

李自成又说道：“目前，山西明朝的兵力很空虚。山西巡抚蔡茂德，我们第一次进攻开封的时候，他也在开封。那时候他是河南右布政使。这个人是一辈子吃斋念佛，又不懂得打仗的事。所以我军过黄河以后，必然一路无阻，到处迎降。现在，听说山西各府、州、县土民，人心已经瓦解了，都在私下纷纷商议，要迎接我们的大军。所以，一破太原之后，我们的大军走大同、阳和、宣府这一带，进居庸关去攻北京，路上不会遇到大的阻碍。崇祯总想在这条路上阻止我军前进，就不会将这一路的守军调回北京。宋军师是这样看的，牛丞相也是这样看的。喻上猷他们都赞同军师的看法，献策筹划的这一作战方略很好，必可成功。我特意将白光恩。左光先这一些明朝的旧将都带在身边，也正是为的招降沿路的守将。也有人建议，要我出武关，走真定，攻取北京，路途较近。可是那样进兵，崇祯就会把宣府、阳和、居庸关的兵调回北京。看起来路近，攻北京反而不容易了。”

高桂英更觉放心，说道：“这条路我从前都不知道，你说出来我也不很明白，只要大家都是这么看，我就放心了。看来你率领这二十几万人也就够了。”

李自成说道：“实际上到北京城下的时候，大概不会超过十万人马。”

“啊？不会超过十万？”

李自成说道：“过阳和之后还要分兵呀——此刻我没有工夫同你详谈了。”

“万一……”

李自成说：“不妨事，我同几位谋臣议论过了。目前向北京进兵，一举消灭明朝，当然不能全靠兵力，除你刚才说的，靠我的声威招抚沿途官绅军民之外，还有就是明朝已成崩溃瓦解之势，不堪一击。古人常说的摧枯拉朽，就是这种形势。我们预料，崇祯瞻前顾后，加上朝廷每遇大事争论不休，不等他调回关宁精兵，我们就已经破北京城了。北京一破，明朝的江山换了主人，关宁兵就不敢来了。”

高桂英笑着说：“但愿上天看顾，皇上此去旗开得胜，马到成功，一路上势如破竹，赶快攻入北京吧！元旦颁北伐诏书的事，那诏书可已经准备好了？”

“已经准备停当。可是诏书写得太文，老百姓很难读懂。”

“为什么不写得浅显一点，让不识字的人一听都能懂得？像几年前攻破洛阳的时候，李公子同你写的《九问》、《九劝》，连我也能背下来。”

李自成笑一笑，说道：“这就是人们常说的：‘此一时也，彼一时也。’牛启东几个文臣一定要将诏书写得越典雅越好，越古奥越好。有些句子他们说是模仿《尚书》的文笔。他们还说，不能光想着小百姓能读得懂、听得懂，重要的是这诏书要像是大顺开国皇帝的诏书，不能使明朝士大夫耻笑我朝中无人。他们还说，这诏书以后要载到国史上的，要传至万代，非写得十分典雅不可。牛启东他们说这话，也有道理。如今我身为一国之主，建立了新朝，也只能按照朝廷的规矩办事。老百姓听不懂也只好算了。”

“不让百姓都知道皇上出师的宗旨，不是也不妥当吗？”

“也有一个补救办法，我已经对他们说了。等到破太原的时候，我再发一道上谕，一定要写得使老百姓都听得懂，像《九问》、《九劝》那样浅显。”

“对，对。皇上虽是真命天子，可是咱们十辈子都是庄稼汉，自己也是穷百姓出身。起义的宗旨是为救天下的黎民，请皇上到山西再补发一道使老百姓都能听得懂的上谕。”

“如今你留在长安，虽然住在皇宫里边，可是朝中无人。你身上的担子很重，身边不可没有得力的人。慧英虽然出嫁了，还是命她每日进宫听你使唤才是。”

“我也是这么想。刚才我正在同她商量宫中如何朝贺元旦的事。听说你来到坤宁宫，我叫她赶快回避了。”

“为什么要回避？有些事也需要她知道哇。”

“皇上，你忘了，她一同双喜成亲，就变成了你的儿媳，岂有儿媳见公公不回避的？”

李自成猛然明白，不觉哈哈大笑。高桂英也笑了起来，随即说：

“在宫中朝贺正旦的事……”

“我很忙，这事情就不必问我了，一切由你同慧英商量，斟酌办吧。如今诸事草创，也不必都按照政府草拟的仪注。”说毕，迅速起身走了。

李自成走了以后，两三个宫女很快进来，在皇后的身边侍候。回避在坤宁宫后边的慧英也进来了。慧英向皇后问道：

“父皇来有什么吩咐？”

皇后说：“皇上离长安的日子提前了。如今决定元旦朝贺一毕，稍作休息，就颁布北伐诏书。初三日一早启程，留在长安的文武百官都到灞桥送驾。双喜要随身带的衣物，都赶快替他准备。还有，皇上命你每天进宫办事，像往常一样。我也是这个意思，倒是皇上先说出口了。”

慧英听说皇上提前动身，双喜随驾，不由得心中挺不是滋味。但是她没有露出来一点形迹，赶快问道：

“母后，宫中朝贺正旦的事，应该如何准备？”

皇后说：“十来天前，礼政府送来朝贺正旦的仪注，还有进宫朝贺的各家夫人的花名册，你都看见了。刚才皇上说，可以由你同我斟酌。按我的意思么……”

慧英望着皇后，等待吩咐。她又不由得想起双喜初三一早就要跟皇上出征了，又一股惆怅情绪涌上心头，暗暗地叹道：

“只有几天的恩爱日子，白天也不能厮守在一起！”

高桂英想了片刻，接着说：“咱们新朝的各家夫人多是穷家小户出身，或者随军多年，或者新从家乡来到长安，谁懂得皇宫中怎样行礼？好比临上轿才去裹小脚，裹也来不及了，反而寸步难行。何况宫中没有女官，鸿胪寺的官儿们又不能来到后宫，谁能教大家演礼呢？如今要大家按照皇家的规矩进宫来朝贺正旦，岂不是故意要婆婆妈妈们、婶子大嫂们来坤宁宫闹笑话？”说到这里，她自己忍不住“扑哧”笑了，连慧英也笑了。

“到底怎么办呢？”慧英问道。

“怎么办？我们莫去管礼政府拟定的仪注，今年还按民间习惯的老规矩办事。你安排好，初一五更，各家妇女都进西华门，轿子要停在西华门外。只有少数几位夫人可以在西华门内下轿，将她们都带进祯祥门内，坐在屋中烤火。然后，分批带引进坤宁宫正殿，向我朝拜。一概不留下吃饭、吃果子。不管谁对我拜年，她们都跪下磕头，我都不还礼，也不说话。慧英呀，这同往年是大不一样呀！可是已经熬到今天，坐在皇后宝座上，我纵然想还礼，想拉着她们嘻嘻哈哈地坐在一起说说话儿，亲热一番，也不能了。慧英，你说是么？”

“娘娘自然是不能还礼的，要讲究君臣之分嘛。”

皇后接着说：“你今天就要将名单编排出来，看看分几班朝贺。每一班二二十个人吧，要有一位领头的，比如说武将们的夫人，头一班就应该由汝侯府的夫人领头；文臣们的夫人，头一班就应由牛丞相府的夫人领头。你编排就绪以后，送上来让我看，然后送往礼政府传谕各部事先通知，好作准备。按说这事应该由内臣司礼监衙门掌管，由司礼监衙门派内臣向各府传谕，才是个道理。可是咱们宫中的内臣班于没有搭起来，没人做事。还有，对各家应该有赏赐，也要拟出一个清单，呈给我过目之后，赶快准备。男的文臣不进后宫来，自然没有赏赐；可是有的是在我眼皮下长大的小伙子，他们请求入宫朝贺，那就来朝贺吧。像罗虎、王四这些小将们，能够说不让他们进宫么？”

“还有来亨。”

“是呀，还有来亨……只要进宫来都得赏赐。这般小将们如今见的多了，眼眶大了，赏赐的东西寒酸了，能够行吗？都不能寒酸，这是咱大顺朝第一个元旦佳节呀。”

“母后，健妇营怎么赏赐？”

“你斟酌办吧。不过，你红娘子大姐要同各家夫人一样的赏赐。”

皇后望着慧英走出后宫，忽然又命一宫女将她叫回。高桂英想到，后宫内师邓太妙随着元旦赏赐之外，还要在节前送去几色礼物，以表示尊师之礼。她命慧英，给邓夫人送礼的事，即刻就办。然后再办其他诸事。慧英问道：

“邓夫人虽是后宫内师，毕竟还是臣下，皇后赏赐她东西，能够算是送礼吗？”

高桂英对慧英望了一眼，忽然笑着点点头，心里称赞慧英明白事理，不愧是她的好帮手。随即说道：

“你可以请吕二婶速速进宫，命吕二婶随内臣一同前去，由吕二婶传话……”她又想了想，问道：“慧英，你吕二婶如何说话合乎体统，你教教她。我不操这个心了。”

慧英略一思索，随即说道：“吕二婶应该说，‘皇后懿旨，念邓夫人在后宫讲书辛苦，欣逢元旦佳节，特赐彩缎、古玩、字画、文房四宝等物，略表尊师重道之意，务必入宫谢恩。’母后，这样传娘娘懿旨行么？”

皇后笑着说：“唉，你这姑娘果然习练好了，竟然能出口成章。好，就这样让吕二婶传谕去吧。”

慧英下去不过片刻工夫，慧琼进来了。她向皇后磕了头，跪在地上问道：“奉娘娘呼唤进宫，不知有何吩咐？”

高夫人满脸堆笑，说道：“你起来吧，慧琼。不要跪在地上。来，让我好好看看你。”

慧琼又磕了头，站起来走到皇后的身边。皇后拉着她的手，很有感情地说：“你出嫁了，完了终身大事，也完了我一桩心事。可是我又不能不想你。我想着你出嫁才两天，这两日里，张鼐忙着出征的事，又加上贺客盈门，日日酒宴忙乱，你们一对小夫妻，自然不能亲亲热热厮守洞房。也只有两夜相待，今天天不明张鼐就上路往韩城去了，你难免不心中难过。你们虽然是燕年新婚，恩爱难舍，可是你也明白，国事为重。张鼐王命在身，你们小夫妻有什么法儿守在一起？我怕你孤单单地留在侯府不是滋味，所以将你唤进宫来散心。慧英像往日一样在西偏院办公，你快去她那里玩吧。”

慧琼被皇后说得低下头去，满面通红，噙着泪珠不敢滚出。她的心情复杂，既感激皇后对她的慈爱和关怀，又感到皇后不知道她心中的苦情。可是，她的苦情是没法对皇后说的。

高桂英望了望慧琼的眼睛，又笑着说：“到底是新婚夫妻，一提到离别的事就眼泪丝丝的。好了，好了，不要伤心了。我叫你进宫来，没有别的事，快到慧英那里散散心吧。”

慧琼又跪下磕了一个头，赶快走了。

过了一阵，慧英带着两个宫女捧着赐给后宫内师邓太妙的礼物进来，请皇后亲自过目。皇后看过后，点点头，将下巴一摆，两个宫女退下，然后向慧英问道：

“慧琼到你那里去了？”

“是的，已经去了。”

“你看见她噙着眼泪么？劝她几句，不要难过。新婚夫妻。乍一离开。难免不有点伤心。以后离别日子多了就习惯了。”

慧英回到目己办公的西偏院，将前去给邓太妙送礼的宫女和吕二婶打发走，然后，拉着慧琼的手，看一看她的眼睛，笑着说：“慧琼，听说一提到你同小张侯的暂时离开，你当着皇后的面就眼泪汪汪，真不害臊。”

“英姐……”

“真的舍不得么？是军国大事要紧，还是你和小张侯恩恩爱爱地厮守在一起要紧？”

“英姐，你一点也不知道我心里的痛苦。”

“啊？”

“你和双喜哥相亲相爱，怎知道我的苦处哇？”

慧英猜到八九分，小声说道：“难道他不爱你么？论容貌你同慧梅也差不多。”

“不，英姐，你不明白。”

“难道他不爱你么？”

“他至今心里还念着慧梅姐，并没有把我放在心上。可是慧梅姐死去已经一年多了。因为慧梅姐死得太惨，他更不容易忘掉她。”

“唉！我明白了，明白了……”

慧英低下头去，也不觉眼圈儿一红。过了一会儿，她重新抬起头来，对慧琼说：“皇后盼望你同小张侯成亲后和睦恩爱，这些话你可不要在皇后面前说出来。你长得还算俊，又聪明细心，所以皇上和皇后才将你许配张鼐。过些时候，小张侯一定会很爱你的。”

“英姐，我怕是命中已经注定了。这话你可不要对皇后说。今后不管他爱不爱我，我已经嫁给他，就是他的妻子，我的心，我的身子，都是他的。倘若以后在两军阵上他有危难的事，让他明白我这个做妻子的……”慧琼没有说下去，鼻尖红了，眼泪不由得流落下来。

“大年下，快别说不吉利的话吧。以后天下太平，你也不会再上阵了。快擦干你的眼泪，让别人看见怎么说呢？为着过年的事，我忙得要命。从今天起，慧琼，你每日进宫来帮我做事，好不好？”

慧琼哽咽说：“我巴不得每日进宫来帮姐姐做事，免得在侯府中心里难过。”

“好，这样我就有个好帮手了。快，擦擦眼泪，别让别人看见。咱们快商量宫里的事吧……”

因为甲申年的元旦是大顺朝开国的第一个元旦，所以长安士民都为着新朝隆兴，太平有望，对过年的事比往年更加重视。除夕前一天，满城家家户户、庙宇、庵观，都贴满了春联。从除夕后半日起，就开始燃放鞭炮，十分热闹。

这一天四更刚到，大顺朝的宫中就燃起了鞭炮。这鞭炮声同全城的鞭炮声混合在一起。李自成在乾清宫院中拜了上天，又在临时改造的奉先殿拜了祖宗的牌位，然后匆匆地转入后宫，在坤宁宫的正殿同皇后一起坐下，接受内宫的朝贺。在细乐声中，首先是公主兰芝，然后是几位妃嫔，跟着是慧英等多年随侍皇后的姑娘（慧英是奉特谕从她的府中进宫来的），最后是新入宫的宫女、仆妇、留用的秦府宫女、宦官，分班向皇帝、皇后行礼。

天色快明的时候，李自成又匆匆地转到前院的同泰殿，接受文武百官朝贺。皇上走后，六品以上文官的夫人，便开始从西华门分批。分班进入祯祥门内。祯祥门内一时花团锦簇，香风满院，环佩叮咚，鼓乐阵阵。

今日向皇后朝贺正旦，按着高桂英的吩咐，不用礼政府的仪注，也不叫朝贺正旦，还是叫做拜年。这样就使礼法的拘束放宽了很多。皇后同刘宗敏、高一功、郝摇旗等大将的夫人们相见，仍然带着多年妯娌或姊妹的旧情，热热闹闹，又说又笑，把事先商定的“不还礼，也不说话”的做法，全忘到脑后了。而这些大将的夫人们之间也更不免拉拉扯扯，说说笑笑，一点儿也不受朝廷礼法拘束。

但是那些新降文臣的夫人们和后宫内师邓夫人行礼的时候，情形就大不相同。她们的丈夫都是明朝的进士出身，都在朝廷做官，加上他们的娘家也多是官宦之家及书香门第，她们自己也多数读过书，比较懂朝廷的礼节，又深深明白她们和高桂英之间是有君臣之分的，礼法必须讲究。所以都怀着肃然敬畏的心情，认真地向皇后行了三跪九叩礼，惟恐有一点“失仪”。红娘子随着这一班夫人行礼，因为事前听了李岩的指点，也是十分小心。

领班行礼的是那位有学问的、才貌双全的邓大炒，她还代表大家向皇后致了颂词。按照礼政府半月前呈进宫中朝贺正己的仪注，当命妇朝贺时，由领班夫人致了颂词以后，皇后要回答说“历端之庆，本宫与诸夫人共之”。这是一句照例的答词。皇帝答文武百官和娘娘答众位夫人，都是这么一句话。只是皇后自称“本宫”，皇帝称“朕”。这句话高桂英记得很熟，几天前就背烂在胸中。她只要板着面孔说出来就成了。可是她临时没有管礼政府拟就的答词，却笑容满面地望着跪在面前领班行礼的邓夫人回答说：

“今日是新的一年开始，但愿风调雨顺，五谷丰登，国家吉庆，我们大家吉庆。”

众夫人平身以后，高夫人又笑着说道：

“各位下去随便吃茶吧。”

