 
邓太妙感到愕然，望见皇后周围侍立的宫女们也感到愕然。随即她心中明白：原来仪注中没有赐茶一项，皇后出于对大家的亲切盛情，也是习惯了民间的风俗人情，忍不住说出了这一句话。聪明的邓夫人赶快重新跪下，说道：

“皇上明日来征幽燕，今日皇后诸事很忙，臣妾等不敢多留，就此叩辞出宫。”

果然正如邓夫人所说的，高桂英为着李自成明日一早就要离开长安东征，有许多杂七杂八的事情需要亲自料理。入宫朝贺的夫人们叩头退去以后，高桂英就吩咐慧英，带着宫女们。将皇上需要随身带走的衣服、鞋袜和其他日用物品，收拾齐备，由她亲自过目，然后分别包于不同的包袱。

刚刚把这事交代下去，李岩和双喜进来了。李岩先在同泰殿，同文武百官们一起向皇帝朝贺了正旦，又随着双喜来坤宁宫向皇后朝贺正旦。按一般礼仪来说，他 是不必来后宫朝贺的。但因为红娘子是皇后的义女、所以他随着双喜进来。三跪九叩之后，皇后叫他坐下说话。他又叩头谢恩，然后侧身在一把椅子上坐下。双喜不 敢坐，在一旁垂手侍立。皇后说道：

“林泉，明日你跟随皇上出征，我盼望着早传捷报，攻破北京，灭亡明朝。这几年你在皇上左右，出了不少主意，帮助皇上决定大计，没有辜负皇上的器重。据你看，攻破北京会有不曾料到的困难么？”

李岩暗暗吃惊，觉得皇后毕竟不同一般。可是目前举朝上下，都在想着会一切顺利，不肯听不同的话，他不敢将他的担心说出口来。于是稍微迟疑一下，回答说：

“以皇上的声威，沿路必定势如破竹，望风迎降，一路上不会有多少困难。至于破了北京以后的事情，只能到时看情形再说。”

高桂英不明白李岩内心想的是什么，也没有听出来他口气上含着担心，就说道：

“好，你下去休息吧。如果你想到什么话，尽管在路上向皇上随时面奏。皇上会尽量采纳的。”

李岩叩头辞去以后，高桂英望着双喜，正要嘱咐他几句危忽报尚炯和王长顺来坤宁宫朝贺。她便不再说话，挥手让双喜退出，向身边的宫女说道：

“传他们进来。”

按照礼政府正在修订的《大顺仪注》，文武群臣只可在外延向皇上贺正旦，不能进后宫向皇后贺正旦。但是这礼制尚未颁布，尚炯和王长顺又与其他臣下不同， 所以他们在外边参加贺正旦的大朝贺以后，请求来后宫向皇后朝贺。高桂英也很念旧，不管皇家规矩，满脸堆笑，等候着他们进来。

坤宁官阶下，细乐吹奏起来。整个宫中都荡漾着乐声，香烟缭绕。宫女们穿戴十分好看，在阶上和阶下左右站了两行、尚炯和王长顺走上台阶（应该叫做丹墀， 不过这时人们还不习惯这么叫法），进了坤宁宫正殿。王长顺向后退了一步，让尚炯先向皇后行礼。按官阶尚炯比王长顺高，所以他也不推辞，先向皇后行了三跪九 叩的大礼。高桂英接受别人行礼还可以不站起来，但尚炯给她行礼，她很不习惯，也十分不安。她不自觉地从宝座上站起来，向尚炯敛衽复礼。可是尚炯没有看见。 尚炯叩拜完毕，仍然跪在地下，高桂英命他站起来，坐下说话。她没有称呼尚炯的名字，也没有称呼尚炯的表字，而仍然按照往日习惯说道：

“尚大哥，你赶快坐下，我们叙叙家常。”

尚炯又躬身作揖，侧身坐在宫女们为他预备的一把椅子上。这时，王长顺也开始叩拜。皇后没有站起来，但心中也感到不忍。王长顺一面叩头，皇后一边对他说：

“长顺，你的腿脚不便，多年有寒气腿，腰部又受过伤，你行一跪三叩头礼好了，不要行大礼了。”

王长顺心中激动，一面叩拜，一面说道：“今日是元旦，这三跪九叩礼可不能打折扣，非磕完不行。”

高桂英也不再阻止，望着他把大礼行完，令他站起来说话。王长顺站起来对皇后说道：

“这今年是头一次朝贺正巳，我还能来到后宫，向娘娘拜年……”

高夫人笑着说：“是的呀！这是拜年，说起来比‘朝贺正旦’还顺畅一些。”

王长顺接着说：“等皇上在北京登了极，立完了规矩，以后宫禁森严，小臣王长顺再想进宫来给娘娘拜年就不容易了。”

高桂英笑起来，心中也有点感伤，回答说：“长顺，你别担心，到了那个时候，我会面恳皇上，特许你进宫见我。”

长顺落下眼泪，说道：“谢娘娘开恩。”“扑通”又跪下去，磕了三个头。皇后赶快说：

“起来吧，起来吧。坐下去，我同你们叙叙家常。”

王长顺谢了座，在另一把椅子上欠身坐下。高桂英转脸望着尚炯说道：

“尚大哥，咱们这十多年来……”

尚炯立刻站起来，说道：“请皇后不要再称微臣‘尚大哥’了。今日要讲君臣之礼了。”

高桂英微微一笑，说道：“好吧，不叫你尚大哥，我说子明呀，咱们十年来……”

尚炯赶快又接着说：“请皇后以后直呼我的名，千万不要再喊我的字了，也不要喊我的绰号。喊我尚炯才是君臣之礼。”

皇后说：“什么君臣之礼？我们可是生死患难，在一起转战了十来年，难道叫你的表字就不合规矩了？”

尚炯说：“是的，皇家有皇家的礼节。西汉时期，帝王倒有时也向臣下称呼表字。可是唐宋以来君位日尊，君呼臣名而不呼字，就成了制度了。明朝皇上只对内 阁辅臣和经筵讲官称‘先生’，这是特别尊师重道的礼节。我们都是拥戴皇上打天下，虽然有些功劳、苦劳，也是天经地义的，不能因此就呼我们的表字，也不能有 其他称呼。”

高夫人说：“唉，过去已经叫惯了，现在要改口，像你们这样的老兄弟，又比我们年长，既不能称你尚大哥，也不能称你表字，我心中也不安哪！我问你，子明，听说你要留在长安，不随皇上去北京？”

尚炯说道：“娘娘，你又叫我的表字了。皇上有时也称呼文武大臣的表字，虽是旧情难忘，然而于礼不合。我听说牛丞相和宋军师已经劝过几次，皇上还不肯改变老习惯。我想，在北京登极之后，这老习惯也得改一改。”

高桂英笑起来，轻轻地叹口气，说道：“原都是旧日兄弟，生死不离。一旦成为君臣，礼仪森严，我怎么也不习惯。皇上他也不习惯。”

尚炯说：“周公制礼，君君臣臣，是五伦之首。虽然皇上和皇后念旧，这以后称呼总得改了才是。”

皇后笑起来，说：“唉，不说称呼了。我问你，子明，听说你留在长安，不随皇上去北京，已经决定了吗？”

尚炯说：“是的，已经决定了。皇上命我留在长安，把太医院建立起来，这事情需要物色太医，并不是那么容易的。关中地区和河南一带投顺的医生中，医术高 明、可以在太医院供职的到底有多少人，我们还不完全清楚。再说，还必须挑选忠心耿耿保大顺的，不然如何让他们在大医院供职？”

皇后点点头，转向王长顺：“长顺，你要随皇上出征，皇上可允许了么？”

王长顺站起来说：“皇上说我快五十了，不想叫我随他出征。可是我怎么能够不去呢？我一再向皇上恳求，也向牛丞相、宋军师恳求，总算答应我随皇上到北京 去。唉，娘娘，我只要亲眼看看北京城，看一看北京的皇宫，看一看我们皇上登极的大典，我死也……”说到这里，他觉得说露了嘴，不好意思地笑了一笑，“我这 一辈子也就心满意足了。”

高桂英也笑了，说：“好吧，你去随着皇上见识见识。听皇上说，将来我们长安会修得比北京还要好。”

尚炯又站起来，说道：“皇后，你今日事忙，臣等叩辞了。”

高桂英点点头说：“你既然留在长安，随时都可以进宫来。你要不来，我只要想起，就要派人传你进宫。”

尚炯听了这话，十分感动，赶快跪下，叩了一个头：“谢娘娘！”

王长顺也跪下去叩头，然后他们站起来，一起转身退出去。

皇后深情地望着他们，一直望着他们走下台阶，出了祯祥门。然后正想去休息，忽然罗虎、王四和李来亨来了。她看着罗虎和王四已经是英俊的青年将领，小来 亨也长到跟大人一样高了。尽管他一脸稚气，可是双目有神，很有礼貌。皇后稳坐在宝座上，笑眯眯地望着他们三个行了三跪九叩礼。这三个小将行过礼以后正要退 出，慧英进来了，皇后就向王四和罗虎问道：

“你们向双喜哥拜年了么？”又向来亨问道：“你去拜年了么？”

罗虎说：“我们知道双喜哥大色不明就到同泰殿，照料文武百官朝贺的事，接着又到午门照料颁布皇上诏书的事，还没有机会给双喜哥和慧英姐姐拜年。此刻正要往双喜哥哥的公馆去。”

来亨接着说：“我也没有机会给双喜叔叔和慧英姑姑拜年。”

皇后说：“慧英，你取出来三锭元宝，给他们每人一锭，作压岁钱。”

罗虎说：“娘娘，我跟王四已经长成大人了，还要赐给我们压岁钱？”

“你才二十岁，还没有娶亲，在我的面前还是小孩子。小四虽然已经成了亲，可比你还小一岁，也是孩子。”

慧英笑着对罗虎说：“别傻了，娘娘赏赐的银子，还能不要？”

慧英随即取出三锭元宝，给他们每人一锭。三个小将在皇后面前跪下，叩头谢恩。站起来以后，罗虎向慧英问道：

“慧英姐，你不回去，我们就在这里给你拜年吧。”

“瞎说，这是皇后的坤宁宫，怎么能在这里给我磕头？快给你们双喜哥拜年去吧。我也快回公馆了。”

罗虎等笑嘻嘻地走了以后，慧英向皇后问道：“赏赐各家夫人的新年礼物都已经派人送出宫了，不知母后还有什么吩咐？”

皇后笑着说：“你快回公馆去吧，双喜在等着你呢。你们小夫妻才成亲几天，后天一早他就要随皇上东征，这也是没有法儿的事。今日是大年初一，你下午不必进宫来了，你们小夫妻厮守一起过年吧。唉，但愿打过这一仗之后，你们再不要分离。赶快回去吧，回去吧。”

慧英恭敬地听母后叮咛，低着头，脸颊泛红，心中充满幸福。辞出以后，在东华门内坐上轿子，心中充满甜蜜，从眼睛和嘴角忍不住流露出悄悄的微笑。忽然想 到后天一早就要同夫婿离别了，心中猛一辛酸，幸福的微笑消失了。但是过了一阵，她的心情又恢复了平静，想着这只是暂时的离别，他不久就要从北京回来了。她 在心中念出了这个“他”字，感到无限的甜蜜，无限的温柔。

慧英刚走不久，李自成回到了坤宁宫，皇后知道他十分劳累，迎接他到寝室休息。她亲自照料他，帮他脱去行礼的服饰，换上家常便服。对他说道：

“皇上，你要准备出征，又要庆贺元旦，实在辛苦，快休息休息吧。”

李自成笑着说：“如今虽然辛苦，我也是高兴的。”

“已经命御膳房准备好了，今日中午在坤宁官安排家宴，一为庆贺元旦，一为给皇上饯行。”

“不要传双喜和慧英进宫侍宴，让他们小夫妻在他们公馆中过年好了。”

“我已经吩咐了，不要他们进宫侍候。外边庆贺正旦的大朝贺，听说行礼十分隆重，你觉得还满意吧？”

“还好。文官们很懂得朝贺之礼，武将们差一些。不过，到明年朝贺正旦，就会大不同了。”

皇后笑着说：“明年江山一统，普天同庆，自然是另外一番局面。可是王长顺最担心以后皇家礼制一定，宫禁森严，他想进宫来给我拜年也不能了。”

李自成哈哈一笑，然后打个哈欠，靠在安乐椅上，不再说话。高桂英挥手使宫女们退出，对自成说：

“你趁这个时候休息片刻，等一会儿我来叫你进膳。”她轻轻地走出去，心中暗暗自语：“唉，我的天，明年过年，必定是举国狂欢，这长安城不知有多么热闹哇。”

正月初三早晨，李自成率领牛金星、宋献策、喻上猷、顾君恩和在西安新降的武将，由李友、吴汝义、李双喜、李强等率领的数千精锐骑兵护卫，从长安动身东 征。留守长安的文武大臣，由泽侯田见秀率领，一直送到灞桥。李岩的一支人马，由李侔和李俊率领，早到了韩城，已经同东征大军渡过黄河，只是李岩自己留在皇 上身边，以备随时咨询。明朝的秦王和几个郡王都带在军中。崇祯十五年在河南破汝宁时捉到的崇王也带在军中。

大顺朝东征的先头部队，在去年十二月中旬就踏着坚冰渡过了黄河。主力军兵分两路：一路由韩城和禹门之间的沙涡渡河；一路由韩城向蒲坂渡河。李自成从长 安启程的时候，陕西省的许多府、州、县的明朝政权，已经纷纷瓦解，有的地方士民打开城门迎降，有的正在准备迎降。李自成在路上不断接到刘宗敏的飞奏，有时 是刘宗敏转来的李过和刘芳亮等大将的禀报，知道到处没有遇到抵抗。果如所料：势如破竹。在路上，每晚驻营以后，倘若没有紧急军情需要他处理，他仍然请牛金 星带着新降的文臣，为他讲解经书和《资治通鉴》。离开长安后的第一次经书讲题是《春秋》上的“春王正月”。牛金星认为，目前正是大顺皇上正月出师，所以选 取《春秋·鲁尹公元年纪事》开始的这四个字，依照《公羊传》的意见，大加发挥，向李自成宣传做大一统皇帝的思想。李自成也是希望做大一统江山之主。如今形 势顺利，只要攻下北京，收拾江南虽然还不能说可以“传檄”而定，但是必不会经过大的战争。所以牛金星讲解《春秋》上的这四个字，很投合他的心意。

李自成同他周围的群臣，在一片胜利的欢悦中，策马踏着坚冰渡过黄河，于正月十六日到了蒲州，祭了关公，十八日到猗氏，十九日到闻喜，二十日到绛州，二 十一日到曲沃，二十三日到了平阳，在平阳停了五天，同刘宗敏、李过等开了一次军事会议，发表了使一般庶民百姓都能听得懂、读得懂的上谕，便向太原进军了。

东征大军每到一地，就将已经拆掉的驿站恢复，整顿了驿卒，配备了马匹。所以，李自成沿路到长安的信使和公文不断，朝中大事和关中、汉中、河南、湖广等 地情况，也都不断地向李自成禀报。倘若有重要军情，则逢站换马，日夜不停，虽相距数百里，一日夜可以到达。这个正月，长安朝廷每日要收到四方许多公文，也 发出许多公文，而最重要的是通往太原一路的消息。凡是长安朝廷收到山西方面的公文和消息，都要报进宫中，以免皇后悬念。所以李自成东征后，一路情况，高桂 英和慧英都比较清楚。

李自成留在长安的文武群臣，和拥戴李自成坐江山的士绅们和百姓们，不断得到大顺军东征的捷音，心情都十分振奋。皇宫中更是充满着胜利的喜悦。二月初，当李自成到达平阳的消息传来以后，高桂英将牛金星、宋献策和几位大将的夫人招进宫中，摆宴庆贺，噙着眼泪对她们说：

“圣驾已经到了平阳府，明朝在太原的兵力空虚，攻破很容易。宋军师算定在三月半末间破北京，皇上和汝候都很相信，看来准能办到。唉，我们大家的日子苦尽甜来，天下的百姓从今往后也有太平日子过了。”

按照原来决定：等一接到李自成在北京举行登极大典的消息，长安城中就要举行盛大的庆祝，各个街道都要搭起五彩的牌坊，官绅军民庆贺三天。如今虽然李自成尚在去太原的路上，可是长安宫中和朝廷上下都已经为这事开始准备了。

慧英每日每夜都不免思念丈夫。特别是夜间，她睡在雕花红漆大床上，结婚时用的绣帐、裳被、鸳枕，一切依旧，可是丈夫却不在身边，她便忍不住揪心揪肝地 思念新郎，忍不住在心中呼唤“双喜哥”。她轻轻地、含羞地、甜蜜地轻声呼唤，那声音轻飘得只能使她自己听见，甚至连她自己也听不见。就这样，她也会双颊羞 得热辣辣地发红，同时滚出来思念和幸福的眼泪。为着丈夫，她天天早晨烧香祷告：

“老大爷，保佑我父皇马到成功，攻破北京。在北京登了极，就赶快回来吧！”

长安朝廷经常派信使前往军中。每次信使出发之前，泽侯田见秀总要命官员到宫门叩禀皇后，问有没有东西或书信带给皇上。这时高桂英就对儿媳说道：

“慧英，你给双喜修一封书子吧，也是嘱报平安嘛。”

慧英的脸红了。她很想写信，觉得有说不完的话要告诉双喜。但是她回答说：

“回禀母后，我没有什么话要说。”

皇后又说：“虽然没有什么大事，可你们是新婚夫妻，十分恩爱，修一封书子告诉他，你平安如常，也免得他在外边放心不下。”

“唉，母后，我正事都办不完，哪有闲心思坐下去给他修书。”

皇后笑一笑，也不勉强。但在她给皇上的家书中，总要写上一笔，说慧英每日进宫办事，勤谨如常，要双喜不要挂念家中。

自从过了元宵节以后，女诗人邓太妙照例逢三、六、九日来到坤宁宫后院的绿云阁中讲书。所以她对东征大军的消息，知道得较多、较快，当然也就更多地同皇后。慧英等分享了节节胜利的喜悦。

转眼间到了二月中旬，绿云阁的周围，几十株垂柳都已经柔条抽芽，随着东风摇曳，俨然一团绿云。假山下的几块玲珑奇秀的太湖石边，也有两三株碧桃花含苞 待放，好一个深宫中妇女们读书的地方！无怪乎十六年戎马生涯的高桂英，一坐到绿云阁中听邓太妙讲授《毛诗》，就觉得这是画中的神仙生活。

这一天，邓夫人讲完了《蒹葭》三章，又讲了唐诗一首，之后休息吃茶，话题转到两天前得到的东征大军消息。大军已经将太原包围，并且将皇上的第一通东征诏书和第二通诏书（又称为檄谕官绅士民书）射入城内。邓夫人已经能够将第一通诏书背得很熟，说道：

“娘娘，你曾说牛丞相代皇上拟的东征诏书写得很好，可以流传千古，可惜叫老百姓太难懂了。不过那些骂明朝的话的确切中时弊，令人读着痛快。”

皇后笑着问道：“夫人，你最喜欢的是哪几句？”

邓夫人欠身回答说：“臣妾最觉得痛快的是这样几句：‘公候均食肉纨F而倚为腹心；宦官皆糠犬豚而借其耳目。狱囚累累，士无报力之心；征敛重重，民有偕亡之恨。’”

皇后命慧英将兵部工楷抄是进来的一份拿出来摊在面前，一边看一边点头微笑，然后说道：

“这几句话确实骂得痛快，切中时弊。不过，唉，代皇上拟这通诏书稿子的文词，到底还是不能够在心中牢牢地装着小百姓，硬是要使用这些冷字，叫百姓既认不得又听不懂。”

邓夫人说：“娘娘指的是……”

皇后问道：“你看，宦官皆、皆，皆什么？”

邓夫人回答：“启奏娘娘，此字是t的，是吃的意思。”

皇后说道：“如果写成‘宦官皆吃糠猪狗’，让不识字的小百姓一听就懂不好吗？还有‘偕亡’这两个字，也不懂，不用典故不行吗？”

邓夫人心中一惊，赶快站起来说：“皇后圣明，臣妾竟然一时糊涂，见不及此。”

皇后笑着说：“你是出身于官宦之家，书香门第，不像我是农家出身。小百姓的苦处，你没有我清楚……好，你快坐下，快坐下。皇上东征的第一通诏书，后宫 中都不懂。前几天尚神仙进宫来，我要他讲解，他也只能讲个大意。今日，请夫人给我们仔细讲讲。慧英，快将这一通诏书摆在后宫内师面前。”她又转向身后侍立 的宫女吩咐：“给邓夫人换一杯热茶。”

邓太妙不敢有丝毫怠慢，赶紧捧起黄纸诏书，先从头到尾读了一遍，正要逐句讲解，忽然一个老太监来到院中，跪在阶下启奏：

“泽侯田见秀到宫门禀报，言说太原城已经在二月初六日午时攻破，明朝山西巡抚蔡茂德不肯投降，业已自缢身亡。晋王全家数百口全被抓到。东征大捷，特为启奏。”

高桂英激动得声音打颤，轻轻说声“知道了”。

太监走后，高桂英对邓夫人说：“今日且不讲了，太原已破了，下一步就是北京。果然是上天看顾，一出征全山西就落入手中。”

少顷，从紫禁城的大街上，传来了锣鼓声、欢呼声，随即又传来了噼噼啪啪的鞭炮声。这声音愈来愈烈，震撼着整个长安城。

皇后对慧英说：“传我懿旨，各宫院燃放鞭炮。”
