 
　牛金星、宋献策和刘宗敏都认为，目前用兵方略已定，不能轻易改变。只有迅速攻破北京，然后才能回过头来，一面进兵江南，一面收拾河南、湖广的乱 局。而且，目前山西省十分重要，虽然太原已经攻破，但不能不分兵镇守，例如平阳府、太原府、潞州府、泽州等地，都需要留下人马，特别要保证太原与长安的道 路畅通无阻。千万不可以像河南那样，留下后患。如果山西不稳，在大军到了北京以后，就有后顾之忧。李自成很同意这个意见，决定大军在太原不多停留，一两天 内就派出一部分人马，由谷英作先锋，从忻州、代州出雁门关，向大同进军。白光恩赶快派密使前去大同，招降大同总兵。同时，也要立刻找可靠的人前往宁武，招 降周遇吉。牛金星说：

“山西省只有一支兵力，就是驻在宁武关的周遇吉。这周遇吉虽然人马不多，但在山西将领中举足轻重，必须劝他速降。我们的大军大部分从雁门关出去，直取 大同，也要分一部人马，从阳方口出去。阳方口在宁武关的东北边，不必走宁武城。倘若周遇吉不肯投降，就从阳方口进去，围攻宁武，迫使他非投降不可。”

宋献策说：“正应该如此，不能留下后顾之忧。”

商议罢，李自成留大家在行宫中用了午饭，然后分头办各自的事情去了。

李岩的三四千人马，原就没有攻太原城的任务，所以五天以前就从清源县分路，由李侔率领，开往太原县城，驻扎在晋祠附近。李岩因被李自成随时咨询，所以 带领少数亲兵，随大军来到太原府城下，同李过一起进入省城。他已经离开自己的部队几天，巴不得赶快奔到太原县，看一看部队情况。

既然放赈的事尚未决定，所以他午饭以后就叩辞出宫，准备赶赴晋祠。当他正要上马的时候，被宋献策差人唤住，说军师同首总将军再谈几句话，马上就出来，有事相托，请他稍候片刻。李岩只好等候，却在心中奇怪地问道：

“军师有何事相托？”

晋祠是晋水的一个发源地，在悬瓮山的南麓，离太原县城只有五里。太原县城是上古时候唐尧建都的地方，后来周成王将他的弟弟太叔虞封在这里。这地方从春 秋战国到隋唐时候，一直称为晋阳。李岩虽然是大顺朝的制将军，但毕竟是文人出身，面对一些名胜古迹最能引发诗兴，唤起思古之幽情。他巴不得赶快到太原县， 最好能够趁着日头未落，逛逛晋祠。宋献策嘱托他寻找的那位朋友，倘若在晋祠能找到，更为所愿。

太原县距太原府城大约四十里，道路比较好走。李岩一行数十骑，扬鞭奔驰，申末时候就赶到了太原县城，被李侔迎进老营。稍作休息，听李侔禀报了到太原县 以后安民和征集粮食、骡马的情况。李岩告诉李侔，皇上因为太原府存粮不多，对于是否放赈的事，尚未决定。随后又把宋军师嘱他去找一位朋友，并劝说这位朋友 出山做官的事情也说了。李侔听罢，笑着说：

“献策半生江湖，结交草野豪杰，不料他在这晋祠地方也有朋友。此人姓甚名谁，做何营生？”

李岩说：“宋献策之所以是宋献策，就是在江湖上交游甚广，非你我所能及。他让找的人姓刘，名同尘，字和光，自号晋阳山人。此人熟读兵书，精通六壬遁甲，兼明医道，平生淡于名利，不事帖括。因见天下大乱，更不愿与官绅往来，隐居晋祠，倘祥于山水之间，……”

李侔接着说：“此人正在城内。”

“现在城内？你见过他？”

“他本来隐居晋祠附近一处小山村中。可是他的母亲、他的一个弟弟和一位寡嫂，都住在城内。城内宅子是他的祖业。十天前，他因老母患病，来到城内侍候。 母病至今未愈，所以他也没有再回乡下。我来到这里以后，因为本地人都称赞他很有学问，人品也高，所以曾去拜访过他，他也回拜过我。可是，哥，他从来没有提 过他同宋军师是朋友呀，怎么献策说同他是朋友？”

李岩笑着说：“这正是刘和光的高风啊！与那般汲汲于富贵的趋炎附势之辈，有天壤之别。既然这位刘先生现在城内，我们赶快去找他一谈如何？”

“好，此刻就去，回来再吃晚饭。”

刘和光住在一条僻巷之中，黑漆楼门，两进院落。李岩兄弟二人来到此处，被主人让进前院西屋坐下。书童献茶以后，李岩说道：

“宋军师与足下原是故人，今日特嘱咐弟代他向足下问候起居，并说足下高风亮节，令人钦慕。目前大顺龙兴，我主思贤若渴，深望足下即便出山，共襄大业。宋军师因为今日初进省城，百事缠身，不能亲自相请，嘱弟先为致意，待一二日后必当亲来相聚。”

刘和光说：“前几年经朋友引荐，得识献策先生。如今献策先生为新朝开国军师，功名@赫，仍不忘布衣之交，实甚感激。但相邀出山之事，弟不敢奉命。”

李岩问：“目前大势已定，先生尚有何顾虑？”

“弟非有所顾虑。且不说弟毫无实际本领，庸碌平生，已是望五之年，两鬓苍苍，还有两项不能奉命苦衷：一是老母在堂，病体未愈；二是弟有小恙之疾，不能 鞍马劳累，故此只宜做山林散淡之人，如何能够追随骥尾，为新朝以尽绵力？请将军回告献策，弟无他求，但望天下早日太平，得沐新朝雨露，优游于晋阳山水之 间，于愿足矣。”

李侔说：“目前国家草创，急需人才，既然宋军师诚意相邀，足下岂能坚不出山？”

刘和光说：“现有一位人才，学问、阅历胜弟百倍，何不请他为大顺做事？”

李岩问：“先生说的是什么人？”

“此人是个和尚，法名不空，于去年十二月中旬，由五台山来到此地，挂单晋祠。听说因近日天气转暖，要回五台山去，大概尚未离开。”

李侔问：“先生可同他相识？”

“弟与晋祠中几位道士很熟，所以得识不空和尚。几次深谈之后，对他十分敬佩，可以说五体投地。此人非一般所谓智谋之士，如肯为大顺所聘，必有极大用处。”

李岩赶快问道：“若如先生所言，此人有非凡之才，何以遁入空门？莫非是慷慨磊落之士，饱经忧患，有大哀于心乎？”

刘和光笑着点头说：“将军不愧是河南李公于，非一般武将所及。不过，古人云：哀莫过于心死。而不空和尚之哀正在于他不能心死，不能超脱世外，像一般出家人那样。他是愤而出家，常常感念时势，拍案顿足，悲歌流涕。”

李岩说：“你越说越使我恨不得马上同他相见。请问，他到底是怎样一个人物？”

刘和光告诉他这位不空和尚在出家之前的姓名和身份，接着说出来此人如何半生戎马，后来当了和尚的经过。李岩听了以后，又问道：

“去年十一二月间，我大顺先头部队开始渡河入晋，全晋人心惊慌。太原府绅宦富豪之家，纷纷奔往山中避乱，他为何反在此时离开五台山清净佛地？”

“所以我说他并不愿超脱世外。”刘和光笑一笑，沉默片刻，接着说道，“实话告你说，他虽然平易，一谈到明朝的朝政腐败，便扼腕叹息，认为明朝必亡，不 可救药。而且为此遁入空门。可是奇怪，他又不忍心看见明朝如此迅速灭亡。他来太原是想设法向当道建议，使太原能固守两三个月，阻止大顺军前进，以便北京城 得到各地勤王之师。他到了太原以后，看到蔡茂德是一个迂腐无用的文人，其他地方大吏也都不足与谋，十分失望，所以根本没有露面，便来到晋祠住下。将军，你 说他这个人怪也不怪？”

李岩点头说：“像他这样的情况我能够懂得。仔细想一想，并不感到奇怪。”

刘和光又说：“将军不妨明天上午找找他。倘若将军能够说动他为大顺效力，必有大用。以弟看来，新朝中正缺乏像他这样的人。”

一个十四五岁的、蓬头敝衣的小丫头进来，对刘和光说，老奶奶的药已经煎好了，等他亲自服侍老奶奶吃药。李岩见刘和光有事，不便久留，赶紧站起来说：

“我明天一早便到晋祠拜访不空和尚。至于先生出山之事，万望不要峻拒。宋军师一二日内会亲来奉邀，劝足下出山，以展抱负，共襄大顺朝开国宏业。弟等就此告辞了。”

刘和光为母亲治病，每次更换药剂，煎好以后，必要他自己先尝一尝，方才捧给母亲吃下。这已是家中多年习惯，所以，他并不挽留李岩兄弟，将他们送出大门，拱手而别。

李岩兄弟回到营中，一面吃晚饭，一面商量明日上午去拜访不空和尚的事。忽然吴汝义差一急使，飞马来到，传下皇上口谕：

“请李公子明日已时以前赶到太原府中入宫议事。”

李岩大为诧异，不知皇上叫他去所议何事。他害怕不空和尚离开晋祠，回五台山去，当即决定今晚就往晋祠，决不耽误。匆匆地吃过晚饭，李岩嘱咐李侔留在城中，自己带着几十名亲兵驰往晋祠。

不空和尚因见大顺军纪律很好，买卖公平，确实像是得天下的气派，略觉安慰。今天太原府城已破，明白李自成此去北京，一路上必然势如破竹。他原来心存的 一线希望渐渐落空，所以不胜感慨。心中充满忧愁，勉强在床上打坐，却仍旧不能静下心来。他索性下床，准备填一首词，临走前题在壁上。恰恰才想出两句，李岩 来了。

李岩在晋祠小镇上驻扎着一千人马，山李俊统领。李俊同晋祠当家的老道士已经熟了，知道有一位挂单的老和尚，是一位颇有学问的人。只是他忙于向山中大户 征集粮食和骡马，还没有找过这位从五台山来的和尚谈话。李俊陪着李岩来到一个僻静的小院里，在一间道房门上轻叩了几下。门开处，不空和尚双手合十，神态安 详地问道：

“是来找贫僧吗？”

李俊叉手说：“正是来拜见法师。我名李俊，是本处驻军首领。这位是本营主将，大顺国制将军……”

和尚笑着说：“是河南李公子，久仰久仰。请进来坐下谈话。”

李岩向和尚合十行礼，问道：“法师何以知道我是李岩？”

和尚说：“贵部将士已经来到晋祠三日，贫僧岂能不闻？门外风寒，请进里边说话。”

李岩对李俊说：“你去办你的事吧。我一个人同法师谈谈话，只留下打灯笼的亲兵在院中等候好了。”

李俊和一群亲兵走后，和尚将李岩让进道房坐下，笑着问道：

“将军来访贫僧何事？莫非将军与佛法有缘，一向所关心乎？”

李岩笑道：“实话相告，岩与佛法缘分很浅，虽无功名富贵之念，却有济世安邦之心。待天下大定之后，岩既不入佛，亦不归道，但求解甲释兵，隐居山林，长与白云麋鹿为友，与农夫樵于为伍，于愿足矣。”

“将军胸怀高朗，令人钦敬。但恐天下事未可预料，谁知何时太平？将军既然已经出山，欲脱身怕不容易。今晚将军下访，究竟有何见教？”

李岩暗自琢磨着和尚的话，决定暂不说明来意，不妨先问问他对当今大局有何看法。于是说道：

“以法师看来，大顺军此去北京，是否能马到功成？”

不空和尚说道：“贫僧是方外之人，诵经礼佛之外，不知其他。军国大事何必向我垂问？”

李岩笑着说：“请法师不必瞒我，师傅岂非当年洪承畴军中的赞画刘于政先生乎？”

“将军何以知道？”

“请法师不必问我何以知道。正因为我知道法师原是刘子政先生，胸富韬略，故来求教。”

“啊！”

“法师以为大局前途如何？”

不空和尚闭目沉吟，似乎在思考李岩的询问。其实，他是在思索另外一个问题，就是如何使大顺军缓到北京一步，使崇祯皇帝能等到勤王之师。停了片刻，他抬起头来，说道：

“崇祯并非亡国之君，只是从万历、天启以来病入膏盲，加上朝中无人，才落到今日地步。大顺军前去北京，看来一路上不会有大的阻碍。只是到北京城下之后，能否迅速破城，未敢预料；纵然攻下北京，能否就算大功告成，更为难说。以李王所率的东征兵力，恐怕未必能一战成功。”

李岩说：“北京兵力空虚，所谓三大营名存实亡，不堪一击，各地纵有勤王之师，但远水不解近渴。眼下我大顺朝有五十万大军东征，还怕不能一战成功么？”

和尚笑而不语。李岩又忍不住问道：

“法师为何笑而不言？”

和尚慢慢抬起头来说道：“倘若果然大顺朝兵力雄厚，有五十万大军东征，自然无须为成败挂心。但恐兵力患少，万一有意外之变，仓促之间，何以应付？请恕 我直言，李王左右用事之人，都以为胜利已在手中，又自以为兵力强大，无敌于天下。其实，可以说殷忧者正在此处。他人因不断胜利，如醉如狂，将军是远见卓识 之人，难道亦同众人一样么？”

李岩暗暗吃惊。几个月来，他第一次听到这样的话，他看见和尚的脸上仍然挂着微笑，但笑得有些冷峻，便不觉将椅子向前移动，低声说道：

“请法师不必顾虑，一切话但说无妨。”

和尚点点头，接着说道：“用兵之道，虚虚实实。我看刘宗敏将军的檄文，讲他率大军五十万渡河，李王亲提百万之众于后；刚才将军也说大顺军有五十万大军 东征，这都是虚，实的并非这样。所以，我笑而不言。以贫僧看来，如今渡河兵力，不会有三十万人，分兵两路，一路从晋南入豫北，一路来到太原，将来到北京城 下的，不过十余万人，战兵大约不足十万。李王连年征战，占地虽广，却没有站稳脚跟，如同吃东西一般，只知道狼吞虎咽，全无消化，此是最大可忧之事。你们进 兵北京，实际是孤军深入，一旦事出意外，不惟不能争胜于疆场，固守北京，而且退无可守之地。彼时将见畿辅、河北、山西、山东，以及中原各地，无处不纷纷与 大顺为敌。何以言之？盖大顺对各地既无理事之深仁厚泽，又无强兵之守。秦灭六国，其势胜今日李王十倍百倍，一旦陈涉发难，六国豪杰并起，立至不可收拾。今 日李王左右文武，只求赶快破了北京。以为破了北京，李王登极，便可定了大局，江南可传檄而定，从此可高枕无忧。但恐怕天下事未必如此容易。将军可曾深思 乎？”

不空和尚的直言，使李岩更加动心，探身问道：“全晋一如掌握，北京遥遥在望，断无不破北京之理。然则以法师高见，如何才是上策？”

不空和尚又一阵沉默，暗想如何救崇祯不亡国，也许还有一线希望。于是说道：

“若是既能夺取北京，又能不受意外挫折，才算是上策。请将军再一次恕我冒昧直言：今日你们所行者不过是中策啊，实非上策。”

李岩问道：“何以就是中策？”

不空和尚说：“大顺兵两千里迢迢远征，悬军深人民情生疏之地，可以攻破北京，但不能应付意外挫折，这是你们出师之前，庙算不周。庙堂之上只想着几日能 到北京，何日登极，其他财都非思虑所及。新朝君臣人人都认为这是一着好棋，以我所看，这却是一着险棋，或祸或福尚难预料。老子说：祸兮福所倚，福兮祸所 伏。安知攻破北京就是胜利？”

李岩又猛然一惊，问道：“法师的意思，莫非是东虏会向北京进攻吗？”

和尚说：“难道新朝君臣都没有想到此事？”

李岩轻轻叹了口气，说道：“不是没人想到，不过不甚重视罢了。”

和尚说：“满洲人早已虎视眈眈，伺机南犯。你们新朝中衮衮诸公，为什么不甚重视？”

李岩听出来和尚的口气含着讥讽，甚至教训的意味。但是他的心中只觉佩服，毫不生气。他态度谦逊地微微一笑，老实地解释说：

“不瞒法师说，大家都想着如何顺利成功，倒不曾想到会遇到意外挫折。我与牛丞相、宋军师在私下闲谈时候，也谈到过东虏之事，但是都不及法师谋虑深远。”

“此话怎讲？”

“牛丞相和许多文武大臣，都认为满洲人只敢侵犯明朝，未必敢与我大顺为敌。”

“你们可是没有知己知彼呀……还有什么想法？”

“我们听说，虏酋皇太极于去秋突然病故，多尔衮拥立幼主登极，自居摄政，诸王多有不服。东虏正是国有新丧，朝政不稳，决不会出兵南犯。”

和尚冷笑一下，说道：“你们的判断差矣！”

李岩问：“如何判断错了？”

和尚说：“多尔衮这个人，在满洲诸王之中，年岁最轻，却颇有雄才大略。皇太极死后，按说应该由皇太极的长子豪格继承皇位。当时也有一些亲王、郡王拥护 豪格。在差不多势均力敌的情况下，豪格最终还是被多尔衮斗败了。就凭这一点，对多尔衮就确实不能轻视。如今虽然满洲国有新丧，朝廷有皇位之争，可是大局已 经粗定，多尔衮无疑想慑服诸王贝勒，所以他就必须对内统一一切，使别人没有反抗的机会；对外要替满洲建立大功，使别人不能不服他。如今大顺要进攻北京，不 管是大顺军屯兵于北京城下，鹬蚌相持，或者是攻破了北京，立脚尚未巩固，都是多尔衮进兵南犯的大好机会。他岂能够坐守？所以我看，十之七八虏骑要南下，这 是大顺军真正的劲敌，其力量远非明朝可比。”

李岩问道：“有何办法能防备东虏进犯？”

不空和尚暗中认为，他拖延大顺军东征的计策，该说出来了。但又想着是说，还是不说，因为他明白，李岩并不是当权的人。如果说出来以后，李岩上奏了李自 成，李自成认为这是阻挠大计，追问起来，岂不要将它破坏？或者李自成还有一个办法，改变了路线，不再走大同这条路，而是迅速地出武关，由真定向北，路途好 走，也比较近，先破了北京，以逸待劳。到那时候，崇祯也亡国了，满洲兵进来也未必就能将李自成打败。到最后，兵连祸结，人民更加遭殃。他在反复思考。因为 李岩一直用眼睛望着他，等着他说出办法来，于是他终于回答说：

“以贫僧之见，大顺兵不必急于北上，应该停在山区，再调集二十万精兵，然后去攻北京，方是万全之策。但这话无人敢说，请将军也只放在心中，不要出口。”

李岩觉得很有道理。但他又想：要调集二十万人马，还要筹集粮草，非有半年以上的准备不可，恐怕李自成不会同意。和尚让他不要说出来，也有道理。于是他说道：

“目前满朝上下，都在等待我主到北京登极，这样的建议他不会采纳。我也确实不敢作此建议。不知法师可另有良策？”

和尚摇头说：“并无良策。如今以这样的人马到北京，满洲人不来则已，倘若前来，是抵挡不住的。而且北京不能久驻，粮食如何办？没有粮食，大军不战自散。所以只有请将军将这个意思悄悄地告诉宋军师，也许还能够有办法。”

李岩摇摇头，心里说：这岂不是阻挠我主的登极大计么？但他没有说出口，又向和尚问道：

“万一虏兵入塞，我大顺凭城池与彼作战，能够打胜么？”

和尚摇摇头：“用兵之事，千变万化，贫憎何敢妄加预料。不过有一点可以明白，今日大顺锐气方盛，正是一鼓作气的时候。如果一时攻不开北京，屯兵坚城之 下，这一股锐气也就完了；幸而攻进北京，女子玉帛，取之不尽，住不了多久，锐气也会变了。到那时候，大顺军的锐气变成暮气，变成情气，而满洲兵却是一股锐 气。以满洲兵之锐气击大顺军之惰气，我看，大顺兵很难取胜。”

李岩的心中不得不佩服和尚的论断，就劝和尚出山，为大顺朝建立功业。而且说李王谦恭下士，必能以礼相待，言听议从。和尚正色说道：

“将军是读书之人，难道不知道我是不再人世的？自从辽阳失败以后，我全家都死了。本来我无意用事，只求闭户读书，将《孙子兵法》详细注释。不意三年前 供总督奉旨出关，率八总兵之兵力去救锦州，一定要贫僧赞画军务，结果你是清楚的。朝廷一意孤行，催促作战，八总兵之帅溃于松山。幸而贫僧事前离开，不曾战 死或者被俘。从此以后，忿而出家。如今已是垂暮之年，万念俱灰，岂能重作冯妇？何况我虽对大明朝政腐败十分愤恨，但我毕竟曾为大明之臣，岂能身事二主？功 名利禄，我已无所求；脱掉袈裟，非我素愿。请将军再不要说这话了。因为我知道将军原是读书之人，所以才不揣冒昧，谈论时势，毫无隐讳。如果将军要我随李王 做官，建立功名，就误解了贫僧的素来为人。”

李岩又说：“明日我回到太原，介绍法师与我主一谈如何？”

和尚冷笑说：“此事万万不能！请你不要说出世上有我这个人好了。我们今晚的谈话，到此为止。倘若有缘，后会有期。”

李岩看见和尚神色转为冷淡，知道不好再说别的话，便起身告辞。

李岩回到太原县城，不敢将不空和尚的全部谈话告诉李侔。怕的是万一李侔不小心，给李俊等人露出几句，流传开来，会招惹大祸。所以，他只泛泛地谈了一点 和尚的意见，便倒头睡下。这一夜，李岩辗转反侧，寝席不安。第二天四更时候，他起身唤起从人，匆匆上路。天色刚刚明亮，他就到了宋献策住的地方。他屏退左 右，将经过悄悄向宋献策禀明，特别是报告了不空和尚的话。宋献策脸色严峻，对他说：

“这话，你我也曾想到，只是还没有和尚说得透彻。今日朝中，上下一片欢乐胜利之情，皇上也急于到北京登极，文臣们更是盼望着这一天赶快来到。不空和尚的话，你千万不要对人说出。你知道我知道就算了。一旦传出，你我必然有不测之祸。”

李岩问道：“献策，你是不是同和尚见见面，亲自谈一谈？”

宋献策摇摇头，说道：“今日情况非往年可比。我身为当朝军师，行动必有许多护从，而且也不能不让皇上知道。皇上知道我去晋祠见一个五台山的和尚，必将 问我何事。我说出实话没有好事，不说实话对皇上不忠，所以我不必见他了。何况……林泉，你聪明一世，糊涂一时，你以为不空和尚会留在晋祠，等待我们再去找 他吗？”

李岩问道：“为何他不会等我们再谈一次？”

宋献策微微一笑说：“这个和尚之智谋，也许非你我所能及。他同你谈这一番话，既为着向我们大顺朝进忠言，也为着他对崇祯尚有君臣之义，不忍见崇祯迅速亡国。”

李岩问：“何以见得？”

宋献策说：“他希望我们在太原停留几个月，准备更多的人马。这看起来对我们是很有利的呀，既可以巩固三晋，也可以抽调更多的人马前往北京，使我们立于 不败之地。从这一点看，是对我们进了忠言。可是他也明白，如果有几个月我们不进兵，南方的史可法、左良玉的兵可以北上勤王。还有，我们已经得到密探禀报， 崇祯准备调吴三桂的兵进关。只要北京有十万或者五万军队守城，我们攻破北京就困难了。所以他既是为我们打算，也是为崇祯打算。”

李岩感到吃惊：“哎呀，不空和尚用心至深哪！”

宋献策接着说：“所以我断定，今天五更，他必然离开晋祠，回五台山去，决不会继续在晋祠逗留。”

李岩说：“如果皇上要用他，可以派人追赶他回来。”

宋献策说：“你毕竟是书生之见。好，这一点你不要再操心了。如今倒是要吃了早饭，一同进宫议事。”

李岩问道：“不知皇上要我们商议什么？”

宋献策说：“昨天下午，我们又得到从北京来的密探禀报，说朝廷之上，有人主张崇祯皇帝往南京逃，也有人反对。从正月间到现在，议论不决。还有调吴三桂 的兵来北京守城之事，也是议而不决。所以我同皇上，还有汝侯刘爷、牛丞相，匆匆忙忙商量了一下，决定两三天内就赶快向大同进兵。今日就是要商量进兵之事。 皇上可以晚走一步，以汝侯为首统帅前敌人马，你我跟随前去，你的人马也要派去。还有补之的人马，比较精锐，都先动身。至于如何动身，大同投降的消息还没有 回来，宁武关投降不投降也不知道，可能要准备一战。今日皇上召集进宫会议，就是商议此事。”

随即宋献策吩咐开饭。吃过饭以后，稍事休息，他们就进宫去了。
