 
进入二月以后，多尔衮经过与大臣们多次商议，已经确定了重要方略，即打消了抢先占领北京的建议，加紧安排由他率兵南下的各项准备工作。有的准备工作是公开进行，有的是极其秘密的暗中活动，只有他的极少的最亲信的党羽知道。对于这件事，范文程以其同满洲人的特殊关系，略有觉察，但不敢过多打听，装作毫无所知，只等待在多尔衮出兵前这件事如何分晓。

这一天，盛京气候温和，阳光明媚，开始显出大地回春的景色。早饭以后，多尔衮在大政殿接见了蒙古和朝鲜的进贡使者，又同户、兵二部大臣商议了辽河一带的春耕和练兵事务。退朝之后，他率领范文程、洪承畴和另外两位内院学士到三官庙察看。

关于幼主福临从今年春天起开始入学读书的问题，在大清朝廷上成了一件大事。四位御前老师已经选定，有三位是汉族文臣，一位是满族文臣。皇宫内不能随便进出，也没有清静院落和宽敞房屋，所以决定将三官庙的院落改造，重新粉刷，已经基本上修缮完毕。开学的吉日已经择定，开学时的一些仪注也由礼部大臣们参考明朝制度详细拟定，已在前几天呈报两位辅政亲王批示遵行。多尔衮自认为在教育小皇帝读书成人这样的事情上，他比济尔哈朗负有更大责任，所以他要趁今天上午有暇，亲自去三官庙察看一遍，以便进宫去向圣母皇太后当面禀报。一想到圣母皇太后，他的心头上立刻荡漾着一片春意。

洪承畴和范文程紧跟在两位辅政亲王的背后，以备垂询。范文程虽然生在辽东，却是世代书香宦门之后，自幼在私塾读书，直到考中秀才。他看三官庙处处焕然一新，连院中的土地也换成了砖地，大门也重新改建，轿子可以一直抬进院中，大门外还有警卫的小亭和拴马的石猴。他很满意，在心中叹道：

“好，好，这才像幼主读书的地方！辅政睿亲王只有一句口谕，工部衙门不到一个月就将三官庙修缮得这样焕然一新，很不容易，这也是大清的兴旺之象！”

范文程又想起两年前他奉先皇之命来三官庙对洪承畴劝降的事，不觉心中一笑，偷眼向洪承畴看了一眼。

洪承畴这是第二次进三官庙，他不能不回忆自己的许多往事和难以告人的感慨，所以只是跟随在两位辅政王的身后，一言不发。他和范文程的背后还跟着礼部和工部的两个官员。有时多尔衮回头向他询问意见，他虽然马上恭敬地回答，但实际上他在想着别的心事，不能不敷衍地表示同意或称赞。他一进三官庙的大门，就想起两年前的春天，他在松山被俘的时候，与他同守弹丸孤城的巡抚邱民仰被清兵杀了，总兵曹变蛟也被杀了，被俘的几百名饥饿不堪的下级将校和士兵全被杀了，惟独将他留下，用马车押回沈阳。他虽然在松山堡中断粮多日，勉强未死，但在被俘之后，也不进食，立志绝食尽节。到三官庙门前，他已经十分无力，被押解他的清兵扶着走进大门，然后走进三官庙正殿西边两间坐北朝南的空屋，那就是给他准备的囚室。现在他随着两位辅政亲王走进一看，才知道完全变样了：墙壁变得雪白，新砖铺地，下有地炕，温暖如春，上边扎了顶棚，再不会从梁上落下灰尘。窗棂漆成朱红，窗棂外糊着新纱，富于的上半可以开合。对窗子摆着一张红漆描金矮长桌，上边放着考究的文房四宝，长桌后是一张铺有黄缎绣龙厚椅垫的椅子。砖地上铺着红毡。靠山墙有一个空书架。多尔衮频频点头，向洪承畴含笑问道：

“洪学士，你可还记得这个地方？”

洪承畴的脸上一红，赶快笑着回答：“两年前此处是罪臣的囚室，而今是幼年皇上读书之地。仍然是一个地方，情景却大不相同了。惭愧，惭愧！”

多尔衮安慰他说：“松山之败，为明朝灭亡关键，但是责不在你。先皇帝心中十分清楚，我大清朝重要的文武大臣也都清楚。所以在松山堡城破之前，先皇帝严令大清将士对你不准伤害，保护你平安来到盛京，劝你降顺我朝，建立大功。崇祯事后也知道明军十三万在松山溃败，责不在你，所以没有杀你住在北京的老母和妻妾家人。比之他杀袁崇焕，杀其他许多重臣，对你宽厚多了。我知道，崇祯待你颇为有恩，非同一般。”

洪承畴虽然投降了清朝，深受优待，但他毕竟是自幼读孔孟之书，进士出身，然后入仕，多年为朝廷所倚信，受钦命统兵作战，在国家艰难的时候，身任蓟辽总督挂兵部尚书衔，率八千总兵去解锦州之围，不幸兵溃，被俘降清，贻辱祖宗，愧见师友和故国山河。每次想到此事，他就暗暗伤神。此刻听辅政王多尔衮提到此事，特别是提到崇祯对他的“君恩”深厚，他猛然控制不住，滚出眼泪，但立刻遮掩说：

“因北京局势危急，臣又想起老母来了。”

聪明过人的多尔衮淡然一笑，随即向洪承畴问道：

“你看，幼主在此读书写字，还有什么不足的地方？”

洪承畴恭敬地说：“似乎应该在墙角摆一个宫廷用的茶几，上边摆一香炉。”

多尔衮点点头，向跟在后边的一位官员望了一眼。在退出的时候，他向济尔哈朗说道：

“这是我大清幼主读书的地方，一切布置，不能稍有马虎。你看如何？”

“我看很好。”郑亲王转向跟在后边的两个官员们问道：“为御前蒙师们安排的休息地方，为随驾前来的宫女们安排的休息地方，供应茶水和点心的小膳房，都准备好了么？”

一位官员回答：“请王爷放心，一切都准备妥当了。”

多尔衮对郑亲王说：“要紧的是皇上读书的这个地方，其余的地方我们都不必看了。我今天下午就进宫去向圣母皇太后当面奏明三官庙的修缮情况，也请皇太后亲来看看，届时应有礼部大臣在此恭迎。”

郑亲王说：“这样好，这样好。听说清宁宫太后近日身体不适，就不必请清宁宫太后费心来了。”

出了三官庙以后，两位输政亲王上马，由各自王府侍卫前后护拥着回府。其他官员也都走了。

多尔衮走了一箭之地，勒转马头，招手让洪承畴和范文程前去。当洪、范二人到了他的面前时，他挥退随从的王府官员与包衣，用温和的眼神望着洪承畴说道：

“刚才正说话间，你忽然心中难过，几乎流出眼泪。不管你是为老母和妻妾一家人身居危城，还是不忘故主崇祯皇帝对你的旧恩，这都是人之常情。何况你自幼读孔孟之书，进士出身，当然有忠孝之心。先皇帝只望你降顺我朝，并不急于向你问伐明之策。你是崇德七年二月来到盛京的。这年十一月我大清兵由密云境内分道进入长城，纵横数千里，破府州县数十座，俘虏男女人口将近四十万，所得金银财物无数，直到去年四月间才退出长城。这次清军数路伐明，关系重大，可是太宗先皇帝因知道你对明朝有故国之情，从不向你问计。有一个文件，可以证明崇祯对你很有恩情。可是先皇帝得到密探从北京送来这一抄录的密件之后，一则不愿意扰乱你的心情，一二则不愿使盛京的大臣们传些闲话，所以只有我看了，范学士看了，存入密档，不许泄露。”

洪承畴心中大惊，不知将来会有什么大祸，恳求说：“王爷，臣已与明朝斩断了君臣之谊，誓为大清效犬马之劳。如此重要文件，可否让臣一阅？”

多尔衮含笑说：“快了。到了时候，我会叫人拿出来给你看的。”

多尔衮将手一招，立马在十丈外的随从们都回到他的身边，一阵风地去了。

洪、范今日既未骑马，也没带仆人。洪承畴尽管在官场中混了多年，颇为聪明，但今天听了辅政睿亲王的话，却依然摸不着头脑。他向范文程问道；

“范大人，到底是什么文件？”

范文程回答：“和硕睿亲王既然说不到时候，我怎么敢说出来呢？还是等一等吧！”

洪承畴同范文程拱手相别，各回自己公馆。范文程猜到睿亲王的用心，一定是等李自成攻破北京之后，才让洪承畴看两年前一个潜伏在北京城内的细作抄回的这份文件，更觉得睿亲王真是智谋、聪明过人，不禁在心中绽开了一股微笑。

洪承畴回到公馆，被男女奴仆接着，送进干净雅致的书房。仆人们知道他的最大特点是喜好男色，有空时不免要搂一搂如玉的腰身，捏一捏如玉的脸蛋，所以等老爷坐定以后，都赶快退出了。那个中年女仆临退出时还回过头来看着如玉撇嘴一笑。如玉倒了一杯热茶，捧到他的面前，放在桌上，故意娇气地斜靠桌边，微微含笑，似乎有所等待。洪承畴轻轻挥手，让他退出。玉儿一惊，又看了老爷一眼，娇烧地腰身一扭，不敢说一句话。退出书房，他走到窗外，有意暂不远去，停住脚听听动静，果然听见老爷沉重地叹一口气，心清烦闷地说：

“这真是丈二和尚，令人摸不着头脑！”

在大清国中和硕睿亲王是最忙碌的人，是大权独揽的人，因而也是令人嫉妒，令人害怕，令人佩服的人。

到睿王府大门前下马之后，他匆匆向里走去，恰好他的福晋带着几个妇女送肃王的福晋走出二门，正下台阶。肃王福晋看见睿亲王，赶快进在路边，恭敬而含笑地行屈膝礼，说道：

“向九叔王爷请安！”

“啊？你来了？”多尔衮略显惊诧，望着肃王福晋又问，“留下用午膳嘛，怎么要走了？”

“谢谢九叔王爷。我来了一大阵，该回去了。我来的时候，肃王嘱咐我代他向九叔请安。”

“他在肃王府中做些什么事呀？”

“不敢承辅政叔王垂问。自从他几个月前受了九叔王爷和郑亲王的责备，每日在家中闭门思过，特别小心谨慎，不敢多与外边来往。闷的时候也只在王府后院中练习骑射。他只等一旦辅政叔王率兵南代，进攻北京，他随时跟着前去，立功赎罪。”

多尔衮目不转睛地在肃王福晋的面上看了片刻，一边猜想她的来意，一边贪婪地欣赏她的美貌和装束。她只有二十四五岁年纪，肤色白皙，明眸大眼，戴着一顶貂皮围边、顶上绣花、缀有一双绣花的下有银铃的长飘带“坤秋”。多尔衮看着，心头不觉跳了几下，笑着说道：

“如今盛京臣民都知道流贼李自成率领数十万人马正在向北京进犯、已经到了山西境内。有不少大臣建议我率领大清兵要赶在流贼前边，先去攻破北京，灭了明朝，再迎头杀败流贼。至于我大清兵何时从盛京出动，尚未决定。我同郑亲王一旦商定启程的日期，自然要让肃亲王随我出征，建功立业。我虽是叔父，又受群臣推戴，与郑亲王同任辅政，可是我的身上有病，不能过分操劳。肃亲王是先皇帝的长子，又自幼随先皇帝带兵打仗，屡立战功。一旦兴兵南下，我是要倚靠肃亲王的。你怎么不在我的府中用膳？”

“谢谢叔王。我已经坐了很久，敝府中还有不少杂事，该回去了。”

肃王福晋又向多尔衮行了一个屈膝礼，随即别了辅政睿亲王和送她的睿王福晋等一群妇女，在她自己的仆婢们服侍下出睿王府了。

多尔衮从前也见过几次豪格的福晋，但今天却对她的美貌感到动心，他走进寝宫，在温暖的铺着貂皮褥子的炕上坐下去，命一个面目清秀的、十六七岁的婢女跪在炕上替他捶腿。另一个女仆端来了一碗燕窝汤，放在炕桌上。他向自己的福晋问道：

“肃王的福晋来有什么事？”

“她说新近得到了几颗大的东珠，特意送来献给辅政叔王镶在帽子上用。我不肯要，说我们府中也不缺少这种东西，要她拿回去给肃亲王用。她执意不肯拿回，我只好留下了。”睿王福晋随即取来一个锦盒，打开盒盖，送到睿亲王眼前，又说道：“你看，这一串东珠中有四颗果然不小！”

多尔衮随便向锦盒中瞄了一眼，问道：“她都谈了些什么话？”

“她除谈到肃亲王每日闭门思过，闷时练习骑射的话以外，并没谈别的事儿。”

“她是不是来探听国家大事的？”

福晋一惊，回答说：“噢！她果然是来打听国家大事的！她对我说，朝野间都在谈论我大清要出兵伐明，攻破北京，先灭了明朝，再消灭流贼。她问我，是不是辅政叔王亲自率兵南下？是不是最近就要出兵？”

“你怎么回答？”

“我对她说，我们睿王府有一个规矩，凡是国家机密大事，王爷自来不在后宫谈论，也不许宫眷打听。你问的这些事儿我一概不知。”

“你回答得好，好！”

多尔衮赶快命宫婢停止捶腿，忽地坐起，将剩下的半杯已经凉了的燕窝汤一口喝尽，匆匆地离开后宫。

他回到正殿的西暖阁，在火盆旁边的圈椅中坐下，想着豪格如此急于打听他率兵南下的消息，必是要趁他离开盛京期间有什么阴谋诡计。然而又不像有什么阴谋诡计，因为他个会将豪格留在盛京，豪格也不会有此想法。到底豪格命他的福晋来睿王府送东珠是不是为了探听消息？……很难说，也许不是。忽然，肃亲王福晋的影子出现在他的眼前。那发光的、秀美的一双眼睛！那弯弯的细长蛾眉！那红润的小口！那说话时露出的整齐而洁白的牙齿！他有点动心，正如他近来常想到福临的母亲时一样动心。不过对庄妃（如今的皇太后）他只是怀着极其秘密的一点情欲，而想着肃亲王的福晋，他却忍不住在心中说道：

“豪格怎么会有这么好的老婆！”

在他的眼前，既出现了肃亲王府中的福晋，也同时出现了年轻的圣母皇太后，两个美貌妇女在眼前忽而轮流出现，忽而重叠，忽而他的爱欲略为冷静，将两人的美貌加以比较，再比较……啊，在心上比较了片刻之后，他更爱皇太后小博尔济吉特氏！这位从前的永福宫庄妃，不仅貌美，而且是过人的聪慧，美貌中有雍容华贵和很有修养的气派，为所有满洲的贵夫人不能相比。她十四岁嫁给皇太极，皇太极见她异常聪明，鼓励她识字读书。她认识满文和汉文，读了不少汉字的书。所以透过她的眼神，她的言语，都流露出她是一位很不一般的女子。可惜，她是皇太后，好比是高悬在天上的一轮明月，不可能揽在怀中！

胡思乱想一阵，他的思想回到了小皇帝福临春季上学的事上，离择定的日子只有几天了。他命睿王府的一名官员去凤凰楼（后宫的大门）向专管宫中传事的官员说明辅政睿亲王要在午膳以后，未申之间进宫，当面向圣母皇太后禀明皇上上学的各种事项。望着这名官员退出以后，他想着午膳后就要进宫去面见美貌的年轻太后，心中不由得怦怦地跳了几下。

睿亲王打开一个锁得很严的红漆描金立柜，里边分隔成许多档子，摆放着各种机要文书。他先把吏部和兵部呈报的名册取出，仔细地看了一遍。尽管他的记性很好，平素熟于朝政，对满汉八旗人物、朝中文武臣僚，各人的情况，他都一清二楚。但是近来大清国正在兴旺发达，家大业大，难免有记不清的。考虑到不日他就要率兵南下，应该将什么人带在身边，将什么人留在盛京，他必须心中有数，由他自己决定，不必同济尔哈朗商量。

仔细看了文武官员的名册以后，他将要带走什么官员和留守盛京什么官员，大体都考虑好了。总之他有一个想法，盛京不但是大清国的龙兴之地，也是统驭满洲、蒙古和朝鲜的根本重地，因此在他统兵南下之后，需要一批对他忠诚可靠的文武官员在盛京治理国事，巩固根本。

午膳以后，多尔衮在暖炕上休息一阵，坐起来批阅了一阵文件，便由宫女们服侍他换好衣帽，带着护卫们骑马往永福官去。

圣母皇太后小博尔济吉特氏尚在为丈夫服孝期间，知道多尔衮将在未末申初的时候进宫来见，便早早地由成群的宫女们侍候，重新梳洗打扮，朴素的衣服用上等香料薰过，头上没有多的金银珠宝首饰，除几颗较大的东珠外，只插着朝鲜进贡的绢制白玫瑰花。尽管她在服孝期间屏除脂粉，但白里透红的细嫩皮肤依然呈现着出众的青春之美，而一双大眼睛并没有一般年轻寡妇常有的哀伤神情，倒是在高贵、端庄的眼神中闪耀着聪慧的灵光。

等多尔衮行了简单的朝见礼以后，小博尔济吉特氏命他在对面的一把椅子上坐下，首先问道：

“辅政亲王，有什么重要国事？”

多尔衮权倾朝野，此时对着寡嫂，心情莫名其妙地竟有点慌乱。他望了小博尔济吉特氏一眼，赶快回避开使他动心的目光，说道：

“臣有要事奏明太后，请左右暂时回避。”

小博尔济吉特氏流露出一丝不安的眼神，向左右轻轻一挥手。站在她身边服侍的四个宫女不敢迟误，立刻体态轻盈地从屋中退出。

圣母皇太后原来知道多尔衮进宫只是为着幼主福临开始上学的事，没想到多尔衮要她屏退左右，以为必有重要军国大事，不宜使宫女闻知，不由得暗暗吃惊，心中问道：“难道就要出兵了么？”等身边没有别人，皇太后顿觉心中不安。她同多尔衮既是君臣关系，又是叔嫂关系，而且最使她感到不安的是她同多尔衮年岁一样，只差数月。二人近在咫尺，相对而坐，更使她的心中很不自在。她听说朝臣中有许多人都害怕多尔衮的炯炯目光，她也害怕。她不是害怕他的权势，而是害怕同多尔衮四目相对。每当她见多尔衮在看她时，她禁不住赶快回避了他的目光，脸颊微红，心头突突直跳。不等多尔衮说话，她首先打破这难耐的沉默场面，用银铃一般的声音问道：

“九王爷，要出兵伐明么？听说朝廷上多主张我大清兵先破北京，再一战杀败流贼。可是这样决定了？”

多尔衮在片刻间没有说话。他原来打算先奏明幼主福临如何开始上学的事，到最后提几句眼前的军国大计。他自从执掌朝政以来，既要利用小博尔济吉特氏的聪明才干和圣母皇太后的崇高地位，以及她和清宁宫皇太后在先皇帝留下的上三旗中所具有的别人不能代替的影响，帮助他巩固权力，也要防止她插手国事，日后对他不利。他没有想到，这位美貌的年轻皇太后竟然先问他南下伐明的大事，不觉在心中暗自说道：

“皇太后真了不起，绝非一般的女流之辈！”

