 
今日不费一矢而进入居庸关，使新兴的大顺朝文武群臣和三军将士兴高采烈，认为北京城在二三日内必定不攻自破，然后传檄而定江南，千秋大业从此奠定。刘宗敏只留下两千人，代替投降明军驻守居庸关和八达岭。七八万大军继续前进，像潮水般向北京涌去。李自成与丞相府、军师府、六政府等中央各衙门不必同大军一起赶路，暂到昌平城中休息。因有要事相商，刘宗敏也被皇上留下。

昌平州衙还比较宽敞，被作为大顺皇帝的临时行宫。军师府驻在昌平总兵的镇台衙门，丞相府驻在学宫，六政府和文谕院分别挤在别处衙门和民宅，而御营亲军等部队都分驻兵营，又在空地上搭起了许多帐篷。晚膳以后，李自成同刘宗敏稍谈数语，便命传宣官分头传知丞相、正副军师、六政府尚书、侍郎以及文谕院学士等中央大臣，来行宫开御前会议。

自从渡河①入晋以来，在行军途中已经开过多次御前会议。今晚的这次会议，将讨论攻破北京后的许多重大措施，包括大顺皇帝在北京城外将驻跸何处，破城后山何处入北京内城，由何处进入皇城与紫禁城，进入紫禁城以后将居住何宫，这些在路上非正式议论过几次的重大问题，也要在今晚的御前会议上讨论决定，以免临时慌张。也就在今晚的御前会议开始时，李自成问宋献策何时可以破城。一时，同僚们都将目光转到军师的脸上，等待他向皇上明白回答。自从大顺军不战而进入长城天险居庸关，又越过昌平，宋献策即得到前锋将领禀报，知道明朝的李国桢率领三大营兵防守沙河。襄城伯李国桢本是纨F子弟，毫无军事经验，只会夸夸其谈。三月十七日率领数千新招募的“三大营”②兵——大部分是市井之徒，开到沙河布防，望见大顺军来到，不战自溃，李国桢逃回北京。宋献策在心中认真分析了攻守形势，断定大军只须围城二日，城中瓦解，必可轻易破城。他平日留心气象变化，特别是他在青年时骑马摔伤的左腿，每逢阴雨天气就感到疼痛。但是他毕竟是江湖术士出身，又依仗此术深得李自成和闯王部下的将士信任，三年来身任军师，飞黄腾达，所以他不用最简单的话说出来他的分析，而是略微伸出左手，手掌朝上，用拇指掐着食指、中指……的关节，口中喃喃说道：“甲辰、乙巳，丙午，丁未，啊啊，

依臣看来③，倘若十八日有微雨，十九日黎明破城。倘若十八日无雨，尚须等二三日破城。”

①渡河——指渡过黄河，这是古人的习惯说法.

②三大营——明代北京的卫戍部队，俗称“京营”，因为包括五军营、三千营、神机营三部分，所以称为“三大营”

③中国古人卜卦有各种方法，宋献策现在所用的卜卦办法是按照于支推算事情的吉凶祸福和变化，即所谓“掐指一算”。这里是从阴历三月十六日至十九日的干支。

李自成面露喜色，说道：“看来这天气不会马上转晴，按照十九日破城部署诸事好啦。我朝定都长安，北京只是行在，事定后将改称幽州府，这事在长安时已经商定。孤在北京行在，进紫禁城后将居住何宫为宜？”

牛金星早已知道宋献策的意思，李岩当然也知道，但他们都笑而不言。李自成平素对金星十分尊重，依靠他和宋献策决定大计，此时见他不言，不知何故，偏要望着他问道：

“牛先生先说，孤在紫禁城中应居住何宫！”

牛金星近来竭力养成雍容沉着的宰相气度，既不与同僚争功，也要一切重大决策都归自皇上乾断①，所以他恭敬地向李自成欠身回答：

①乾断——封建社会，以乾卦代表男、天、君主，以坤卦代表女、地、皇后。事由君主决断叫做乾断。

“今晚奉召前来御前议事大臣之中，多有在崇祯朝出入宫廷，对禁城中主要宫殿所知较多者，请他们为陛下各陈所见，再请宋军师按五行之理，以抒良谋，然后请陛下斟酌可否，断自宸衷①，必将万无一失。”

①宸衷——宸，北极星所在之处，后借指帝王的居所，又代称帝王。宸衷即指帝王的心意。

李自成点点头，对新降的文臣们说道：“丞相说的很是，你们可以各抒己见，不必顾忌。”

那班从襄阳和西安以及在山西境内投降的，被认为是识时务的，知道“天命攸归”的降臣，如今被说成是大顺开国的“从龙之臣”，遇此进言机会，恰是个可以锦上添花的好题目，谁肯落后？多数人都认为新朝皇上到北京后理所当然地应该入居乾清宫，无庸讨论。礼政府尚书巩~站起来说道：

“陛下应运龙兴，吊民伐罪，天与人归，成此鸿业，德比尧舜，功迈汤武。攻克北京，诚如军师所料，只是指顾间事。臣以为，陛下进城之后，当入居乾清宫，名正言顺，不必更择别处。”

李自成问道：“孤常听说乾清宫之名，究竞在紫禁城什么地方？这宫可是很大？”

巩~回答：“紫禁城中，宫殿甚多，外臣很难详知。臣自释褐①以后，十年间先为工部给事中，随后供职礼部与翰林院，数同其他朝臣蒙崇祯皇帝召对，其召对之处，或为平台，或为文华殿，或为乾清宫，故臣幸有机会去乾清宫两次。紫禁城中宫殿建置，分为前朝后宫，这是就中间主要布局而言。所谓前朝，是指皇极殿、中极殿、建极殿而言，统称为三大殿-②。后宫乾清、坤宁二宫之间，有一殿，名曰交泰殿，取乾坤交泰之义。陛下进入紫禁城之后，当然应居住乾清宫中，处理国事。明朝自永乐十九年迁都北京，至今二百二十余年，只有正德与嘉靖二帝，不理朝政，不喜欢居住乾清宫，不足为训。陛下应运而兴，以水德代火德③而主天下，不住在乾清宫何以表大顺得天下之正？”

①释褐——褐是普通平民所穿的粗布衣服，所以读书人中了进土，开始做官，称为释褐。

②三大殿——清代改名为：太和殿、中和殿、保和殿。

③以水德代火德——适应古人大一统政治哲学思想的发展成熟，在战国末期到秦汉之际，产生了以五行生克解释朝代嬗递的道理，称为“五德终始”。所谓“应运而兴”，就是五行之运。

李自成觉得巩~的这番话颇有道理，但看宋献策、牛金星和李岩都没有赞成表示，便心中产生怀疑，遂向别的文臣问道：

“你们各位有何主张？”

文谕院学士顾君恩说道：“《易经》上说‘大哉乾元’，又说乾为天，为君，坤为地，为后。故明朝修建皇宫，皇帝所居之宫取名为乾清宫，皇后所居取名为坤宁宫。‘清’与‘宁’均是平安亨通之义，故两宫之间为交泰殿，盖取《易经》泰①卦之义，象②曰：‘天地交，泰。’刚才巩尚书建议陛下入居乾清宫，颇合正理。然而臣别有担心，不妨另考虑一处宫殿。”

①泰——《易经》中的一个卦名，称为泰卦。

②象——《易经》的所谓“十翼”之一。十翼都是解释卦理的，是《易经》一书的重要组成部分，相传为孔子所作。科举时代，《易经》为知识分子必读书，对“十翼”多能背诵，所以文臣们能够随口引用。

李自成问：“你担心什么？”

顾君恩说：“以臣看来，崇祯虽是亡国之君，然与历代亡国之君不同。崇祯性情刚烈，人所尽知。城破之时，他既不肯投降，也不愿被俘受辱，必将自尽于乾清宫中，或自缢，或服毒，或自焚，甚至他会将后妃们都召到乾清宫中，一起死于火中，轰轰烈烈殉国。所以臣请陛下考虑另一座宫殿为驻跸之处，方免临时忙乱。”

李自成不觉动容，轻轻点头，向群臣问道：

“还有什么宫殿可以驻跸？”

兵政府尚书喻上猷回答说：“臣在明朝，曾备位言官①，除参与早朝之外，又数蒙召对，或在平台，或在文华殿，故对文华殿略知一二。文华殿为紫禁城内一处重要宫殿，在左顺门之东，东华门内不远。文华殿……”

①言官——六科给事中和十三道御史都是言官。喻上猷在崇祯朝曾任兵科给事中。

李自成点头：“这文华殿很有名气，孤也常听人说起。你说下去，说下去。”

喻上猷接着说：“文华殿建于永乐年间，原来不常临御。嘉靖践祚，将文华殿重新修建，换成黄瓦，此后为春秋经筵①所在地，也往往在此处召见大臣。殿之正中设有臣工朝见的宝座，宫中习称金台②，一般召见是在东西暖阁。殿中横悬一匾，上写“学二帝三王③治天下大经大法”十二个字，为神宗御笔。这文华殿和后边的谨身殿，加上文华门及其他房屋，成为一个完整的宫院，十分严密。而且文华殿与内阁很近。内阁在午门内向东拐，是从文渊阁划出来的几间房屋，为辅臣们值班之地。我大顺朝虽然恢复唐宋以来的宰相制，称为天佑阁大学士，不用辅臣五至七人，以首辅为主，共襄国事，组成内阁制。但是丞相府人员众多，不能都在紫禁城内。午门内向东的内阁仍将为牛丞相在紫禁城内的值房，便于皇上随时召见，商议军国大事。倘若陛下以文华殿为宫中临时驻跸之处，则内阁可以说近在咫尺。故微臣无知，冒昧建议，请陛下进紫禁城后驻跸文华殿，不必考虑其他。”

①经筵——春秋两季，由讲官（侍讲、侍读、展卷等）在文华殿为皇帝讲书，讲后赏赐简单酒食，称为经筵。

②金台——乾清宫、文华殿、武英殿中都设有皇帝受朝拜的宝座，俗称金台。

③二帝三王——二帝指尧、舜，三王指三代开国帝王，即夏禹、商汤、周文王和武王。

李自成含笑点头，在心中称赞喻上猷说得有道理，但没有马上说话，等候别的文臣各抒所见。

文臣们看见皇上的神色愉快，而牛丞相也在用眼色鼓励大家说话，所以继续围绕着这个题目发言，除牛、宋和李岩三人外，几乎都说话了。但人们并没有新的建议，只是就乾清宫和文华殿发表意见，一般意见是如崇祯不焚毁乾清宫，也不在乾清宫中自尽，李自成就理所当然入居乾清宫，否则就驻跸文华殿。文臣们看着李自成的脸色，对主张文华殿的建议锦上添花，例如有人说倘若皇上进东华门，驻跸文华殿，正符合古人所说的“紫气东来”之义，而紫气就是祥瑞之气。又

有人想趁机会迎合牛金星的心意，向李自成说道：

“陛下，我朝虽然定鼎长安①，北京将改称幽州府，目前只是行在。然行在之期，可长可短。驻跸数月，亦是行在。以臣愚见，皇上驻跸文华殿之后，丞相以内阁为值房，不妨将文渊阁改名天佑阁，名正言顺，以新天下耳目。此事易办，只是换一新匾而已。”

①定鼎长安——定鼎就是建都。崇祯十六年秋，李自成进西安后，牛金星亲自在华阴主持科学考试，有一试题是《定鼎长安赋》。

李自成见群臣已经没有更重要的意见，又望着牛、宋和李岩三人问道：

“卿等三人，有何主张？”

牛金星说道：“关于此事，臣与宋、李二位军师因忝列陛下近臣，参预密勿①，自然要私下商议，不敢疏忽。但如此大事，不到北京城下，秘密奏闻，断自宸衷，臣等不敢泄露一字。今晚既然在御前议论此事，就请献策面奏臣等所议，谨供皇上乾断。”

①密勿——古人常用词儿，本有二义，此处作机密解。

李自成在心中说：“啊，原来你们已经讨论过！”他望着宋军师问道：“献策精通阴阳五行，必有高见，你快说吧。”

参加御前会议的全体大臣都将眼光集中在宋献策的脸上，等待他说出主张。

好像为着表示郑重，宋献策恭敬地站起身来。

“陛下，微臣认为明日圣驾就要到北京城下，临时驻跸何处，必须今晚决定，以便作妥当准备。”

李自成说：“是呀，马上就要到北京城外，驻跸何处为宜？这事要赶快商定！”

“陛下，”宋献策说，“虽未举行登极大典，但在长安已经建国大顺，改元永昌，故陛下实已登九五之尊，非昔日冲锋决战时可比。窃以为圣驾到北京城下之后，临时驻跸何处，破城之后，圣驾由何处进城，何时启驾进城；进入紫禁城后，居住何宫……凡此请项大事，皆关国运。小民搬家、动土、上梁，样样事都不能马虎从事，何况圣驾初到北京，一切行止，岂能悖于五行望气之理。微臣虽有管见，但仍须诸臣讨论，断自圣衷。且眼下急待决定的是城外驻跸何处为宜，深望大家详议。”

李自成含笑说：“你是正军师，在这些事情上你多拿出自己的主张也是应该的。”

宋献策接着说：“当大军距居庸关尚有一日路程，得到居庸关守将唐通与监军内臣杜勋二人降表，我军将不战而至北京城下之势已定。当日陛下在马上向臣垂询：‘到达北京城下之日，应以驻跸何处为宜？’臣在心中默思片刻，向陛下回奏：‘请陛下稍候。唐通偕杜勋出居庸关三十里来迎圣驾，已经望见旌旗，等唐通等来到，臣方可向陛下奏明愚见，供陛下圣衷裁夺。’可见，臣幸蒙知遇，寄以腹心之任，惟恐思虑不周，贸然建言，贻误戎机。其实，关于陛下到北京城外应驻跸何处，早在两天前，臣之愚见已与启东、林泉二位谈过，颇得他们同意，只是在见到唐通之前，臣尚有情况不明，不敢向陛下言之过早耳。”

李自成问：“为何必须见了唐通之后才敢说出你的建议？”

宋献策说：“过宣府后，即闻吴三桂已奉崇祯密诏，舍宁远人关勤王，但不知关宁兵已到何处。倘我军到达北京城下之日，吴三桂已过永平西来，行军甚速，陛下当驻跸东郊，一方面督促义军攻城，一方面在通州部署兵力，痛击吴三桂勤王之师，一举将其消灭，至少将其击溃，迫其投降。迨见到唐通之后，知吴三桂因携来辽东百姓甚多，不能轻装勤王，尚在山海关一带。所以当日陛下又一次在马上向臣垂询，臣即迅速回答，圣驾以驻跸城西钓鱼台与玉渊潭一带为宜，盖不必担心吴三桂来救北京了。”

喻上猷问道：“军师除洞悉兵法战阵之外，又深明《易》理，兼谙奇门、遁甲、风角、六壬之术，为上猷深深敬佩。但不知为何选择钓鱼台与玉渊潭一带为皇上在城外驻跸之地，请说明其中奥妙之理，以开茅塞。”

李自成同刘宗敏都知道宋献策选择钓鱼台的道理，十分同意，并已命令有关将领火速去驻跸地作妥善准备，但是他此时听了喻上猷的话，向军师点点头说：

“献策，你讲出这个道理让大家听听。”

宋献策说：“遵旨！”又转向众位部院同僚，接着说道：“往年献策未遇真主，混迹江湖，卖卜京师。偶于春秋佳日，云淡风清，偕一书童，策蹇①出游，或近至钓鱼台一带，远至玉泉山与西山，如卧佛寺、碧云寺、香山红叶，均曾饱览胜境，与方外之交②品茗闲话。以献策看来，八百里太行山至北京西山结穴，故西山郁郁苍苍，王气很盛，特明朝国运已尽，不能守此天赐王气耳。我皇上奉天承运，龙兴西土，故《谶记》云：‘十八孩儿兑上坐’。如今定鼎长安，不仅是因为陕西乃皇上桑梓之地，山河险固，亦应了‘兑上坐’之谶。钓鱼台与玉渊潭地理相连，恰在京师的兑方，圣驾驻跸此处，亦是‘兑上坐’之意。且西山王气甚盛，明朝运衰，不能享有，而大顺义师自西而来，此郁郁苍苍之西山王气遂归我大顺所有。”

①策蹇——意为骑驴。蹇是跛驴，谦词。

②方外之交——意为世外之交，指僧人道士朋友，但此处专指和尚。

在御前议事的从龙之臣，一个个在恭敬谨慎中面露微笑，纷纷点头。

