 
　崇祯回到乾清宫东暖阁坐下，等待着李邦华和王家彦来到。他在心里恨恨地说：“往日，大小臣工，这个请求召对，那个请求召对，为何自从北京被围以 来，国家将亡，反而没有人请求召对？往日，不但从各地每日送来许多文书，而且京城大小臣工，每日也有许多奏本，可是三天来竟无一封奏本，无人为救此危亡之 局献一策，建一议！可恨！可恨！”刚想到这里，魏清慧轻轻地掀帘进来，用永乐年间果园厂制造的雕漆龙凤托盘捧来了一杯香茶。她跪到崇祯面前，说道：

“请皇爷用茶！”

崇祯正在等待李邦华和王家彦来到，同时又奇怪提督京营的心腹太监王承恩何以不见影儿，心绪纷乱如麻，突然向魏清慧问道：

“城上有什么消息？”

魏清慧答道：“宫外事奴婢一概不知，请皇爷趁热用茶。”

崇祯猛然清醒，才注意是魏宫人跪在面前。他命魏宫人将茶杯放在御座旁边的茶几上，又命她退去。这时他忽然看见御案上放着一个四方漆盒，上有四个恭楷金字“东宫仿书”。他向魏宫人问道：

“太子的仿书又送来了？”

魏宫人回答说：“是的，皇爷，刚才钟粹宫的一个宫人将太子近几天的仿书送来了。奴婢告她说皇上怕没有工夫为太子判仿①，叫她带回去，等局势平定以后，再将仿书送来不迟。她说这是皇爷定的规矩，将伤书盒子交给奴婢就走了。”

①判仿——童蒙学生写完仿书（俗称写仿），由师长用红笔画圈，或改正笔画，叫做判仿。

“唉，此是何时，尚讲此不急之务！”

崇祯的话刚刚落音，吴祥进来，躬身禀奏：“李邦华和王家彦已经来到乾清门，候旨召见。”

崇祯说道：

“叫他们赶快进来！”

吴祥恭敬退出。魏清慧赶快跟着退出了。随即在正殿的丹墀上有一个尖尖的声音传呼：

“左都御史李邦华与协理戎政侍郎王家彦速进东暖阁召对！”

过了片刻，一个太监掀开帘子，李邦华在前，王家彦在后，进入里问暖阁，在崇祯的面前叩头。崇祯问道：

“王家彦，城上守御如何？逆贼有何动静？”

王家彦奏道：“陛下，城上兵力单薄，众心已散。前日在沙河和土城关外防守的三大营兵遇敌即溃，一部分降了敌人，如今在西直门和阜成门外攻城的多是三大 营的降兵，真正贼兵反而在后边休息。三大营降兵同守城的军民不断说话，称说逆贼兵力如何强大，包围北京的有二十万精兵，随时可以破城，劝城上人识时务，早 一点开门投降，免遭屠戮。城上人听了他们的说话，众心更加瓦解。”

“为何不严令禁止城上城下说话？”

王家彦痛心地说：“陛下！自从逆贼来到城下，城上人心瓦解，还说什么令行禁止！微臣身为兵部侍郎兼协理戎政大臣，分守安定门，从十六日到昨日上午，竟 不能登城巡视，几次登城，都被守城内臣挡回；张缙彦是兵部尚书，为朝廷枢密重臣，值大敌围城之日，竟然亦不能登城视察。自古以来，无此怪事！……”

王家彦说不下去，伏地泣不成声。李邦华也默默流泪，悔恨自己一生空有刚正敢言之名，却对南迁之议不敢有坚决主张，遂有今日之祸。崇祯见两位大臣哭，也不禁流泪，恨恨地说：

“内臣本是皇家的家奴，不料竟然对守城事如此儿戏！”

王家彦接着说：“臣几次不能登城，只好回至戎政府抱头痛哭。戎政府的官员们认为这是亡国之象，看见臣哭，大家也哭。前日下午，臣去兵部衙门找张缙彦商 议，张缙彦也正在束手无计。我们商量之后，当时由张缙彦将此情况具疏，紧急陈奏。幸蒙陛下立即下一手敕：‘张缙彦登城视察，内臣不得阻挠’。从十六日下午 申时以后，本兵始获登城，微臣亦随同缙彦登城。局势如此，臣为社稷忧！蒙陛下恩眷，命臣协理戎政。臣奉命于危难之际，纵然决心以一死报陛下，但恨死不蔽 辜！”说毕又哭。

崇祯看了李邦华一眼，想着还有重要话要同他密谈，挥泪向家彦问道：

“卿自入仕以来，已是三朝老臣，如今是第二次为北京守城事鞠躬尽瘁，君臣患难与共……”

王家彦听到皇上的这一句话，禁不住痛哭失声。崇祯也哭了。李邦华流着泪插言说：“国家到此地步，文武百官都不能辞其咎。老臣当言不言，深负陛下，死有余辜！”

崇祯对李邦华的这两句话的真正含义不很清楚，顾不得去想，又接着对王家彦说道：

“朕清楚记得，十五年冬天，你由太仆寺卿①刚升任户部侍郎，忽然边事告急，特授你为兵部右侍郎，协理京营戎政。你拜命之日，即从正阳门开始，沿城头骑 马巡视了内城九门；第二天又从西便门开始，巡视了外城七门，你察看内外城一万九千多个垛口，整顿了一切守御器具，使京师的防务壁垒一新。你曾经在雪夜中不 带一人，步上城头，自己提一灯笼，巡视一些要紧地方。城上官兵和百姓丁壮，谁也不知道你是兵部侍郎。第二天，你该奖励的奖励，该处罚的处罚，将士们无不惊 服。家彦，朕虽深居九重，日理万机，可是你如何治事勤谨，朕全知道！”

①太仆寺卿——掌管全国军用马政。首脑官称太仆寺卿，从三品。

王家彦呜咽说：“皇上如此明察，千古少有。今日大局之坏，全在文武群臣！”

崇祯又接着说：“不久，东虏进犯京畿，京师戒严。卿受命分守阜成门，又移守安定门。自前年闰十一月至去年五月，前后七个月，卿躬冒寒暑，鼓励将士各用 所长。狂虏退出长城之后，朕赐宴午门外，晋封你为太子太保，世袭锦衣指挥。卿一再谦退，上表力辞。朕不得已答应卿的请求，只加卿一级，袭正千户三世。今年 开春以后，廷推①卿为户部尚书，朕向内阁批示说：‘王家彦勤劳王事，且清慎不爱钱，理财最好，宜任户部尚书。但目前逆贼已渡河入晋，军情吃紧。王家彦在戎 政上已有经验，临敌不便更易，应继续留在京营！’家彦，卿是朕的股肱之臣。事到如今，难道你就没有一点办法么？”

①廷推——由朝臣会议，共同推举。

王家彦哽咽说：“皇上，人心已散，臣力已竭，臣惟有以一死报陛下知遇之恩！”

崇祯又一次陷于绝望，呜咽出声。王家彦也呜咽不止。李邦华虽然不哭，却是不断流泪，在心中又暗暗悔恨自己没有对南迁事作有力主张。君臣们相对哭了一阵，崇祯对王家彦说道：

“卿速去城上巡视，尽力防守，以待吴三桂的救兵赶来！”

王家彦叩头，站起身来，挥泪退出暖阁。

王家彦退出以后，崇祯望着李邦华说道：

“先生平身。赐坐！”

一个站在窗外侍候的太监，立即进来，在崇祯的斜对面摆好一把椅子。李邦华躬身谢恩，然后侧身落座，等待皇上问话。崇祯对待李邦华这样有学问、有操守的 老臣一向尊重，照例称先生而不呼名。但是他明白，如今京师被围，戎马倥偬，不是从容论道时候，李邦华年事已高，纵有四朝老臣威望，对挽救大局也无济于事。 崇祯心中难过，叹一口气，随便问道：

“先生，今日朕因心中已乱，临时上朝，文武百官事前都不知道。先生已是古稀之年，如何赶来上朝？不知有何重要陈奏？”

李邦华在椅子上欠身说道：“启奏陛下，自十六日贼越过昌平以后，老臣知大事已不可为，即移住文丞相祠①，不再回家，决意到逆贼破城之日，臣即自缢于文丞相之侧。两天来……”

①文丞相祠——在府学胡同。

崇祯的心头猛一震动，挥手使邦华不要说下去。他忽然想起昨夜的一个凶梦，想到自己也要自缢，不禁掩面呜咽。李邦华见皇上哭，自己也哭，同时悔恨自己身为大臣对来到眼前的“天崩地拆”之祸负有罪责。崇祯不知道李邦华的悔恨心清，呜咽片刻之后，揩泪问道：

“先生刚才说到‘两天来’，两天来怎么了？”

“老臣两天来每至五更，命仆人牵马，到东华门外，再从紫禁城外来到阙左门①外下马，进阙左门来到午门之外，t望一阵，然后回去。臣以为再无见君之日了，在死前多望望午门也是为臣的一片愚忠。不料今日来到午门前边，听见钟声，恰逢陛下御门上朝，使老臣有幸再睹天颜。”

①阙左门——午门外向东的一门。明清时代，阙左、阙右两门外大约一丈远都立有下马碑，文武百官于此下马。

崇祯又感动又深有感慨地说：“倘若大臣每①都似先生居官清正，忠心耿耿，国事何能坏到今日地步！”

①每——同“们”。自宋元以来，口语都用“每”字。“们”是后来才有的新字。

李邦华突然离开椅子，跪下叩头，颤声说道：“陛下！国家到此地步，老臣死不蔽辜！”

崇祯猛然一惊，愣了片刻，问道：

“先生何出此言？”

“臣有误君误国之罪。”

“先生何事误国？”

“此事陛下不知，但臣心中明白，如今后悔已无及矣！”

崇祯听出来李邦华的话中含有很深的痛悔意思，但是他一时尚不明白，一边胡乱猜想，一边叫邦华坐下说话。等都华重新叩头起身，坐下以后，崇祯问道：

“先生所指何事？”

李邦华欠身说：“正月初，贼方渡河入晋，太原尚未失陷，然全晋空虚，京师守御亦弱，识者已知京师将不能坚守。李明睿建议陛下乘敌兵尚远，迅速驾车南京，然后凭借江南财赋与兵源，整军经武，对逆喊大张挞伐，先定楚、豫，次第扫荡陕、晋，此是谋国上策……”

“当时有些言官如光时亨辈竭力反对，乱了朕意。此计未行，朕如今也很后悔。可恨言官与一般文官无知，惟尚空谈，十七年来许多事都坏在这帮乌鸦①身上，殊为可恨！”

①乌鸦——民间习俗，认为乌鸦的叫声不祥，令人生厌，所以明朝京师臣僚在背后对言官称乌鸦。

“虽然当时有些文臣知经而不知权，阻挠陛下南巡①大计，误君误国。但臣是四朝老臣，身为都宪②，当时也顾虑重重，未能披肝沥胆，执奏南巡，也同样有误君误国之罪。”

①南巡——讳言逃往南京，用大舜南巡的典故。

②都宪——都察院左都御史的简称。

“卿当时建议择重臣护送太子抚军南京，也不失为一个救国良策。”

“臣本意也是要建议皇上往南京去，因见李明睿的建议遭多人反对，所以臣就改为请送太子抚军南京了。”

“啊！”

“确实如此，故臣也有负国之罪。”

崇祯如梦初醒，但他对李邦华没有抱怨，摇头说道：“此是气数、气数。”停了片刻，崇祯又说：“据先生看来，当时如若朕去南京，路途如何？”

“当时李贼大军刚刚渡河入晋，欲拦截圣驾南巡，根本无此可能。欲从后追赶，尚隔两千余里。况且到处有军民守城，关河阻隔，使贼骑不能长驱而进。”

“可是当时河南已失，已有贼进入山东境内，运河水路中断。”

“贼进山东省只是零星小股，倚恃虚声恫吓，并以‘剿兵安民’与‘开仓放赈’之词煽惑百姓，遂使无知小民，闻风响应，驱逐官吏，开门迎降。这都是癣疥之 患，并非流贼之强兵劲旅已入山东。翠华①经过之处，乱民震于大威，谁人还敢犯驾？不久以前，倪元璐疏请送太子抚军南京，陛下不肯，将元璐的密疏留中。元璐 见局势紧迫，又密疏建议用六十金召募一个壮士，共召募五百个敢死之士，可以溃围而出，召来勤王之师。元璐的这一密疏陛下可还记得？”

①翠华——皇帝仪仗的一种旌旗，上边装饰着翠鸟羽毛，这种旌旗在古人诗文中称为翠华，往往代指旅途中的皇帝。

“此疏也留中了。当时逆贼尚在居庸关外，说什么募五百敢死之士溃围而出？”

“陛下！元璐因朝廷上商议应变急务如同道旁筑舍，必将因循误国，所以他建议召五百敢死之士，以备护卫皇上到不得已时离开北京。这是倪元璐的一番苦心， 事先同臣密谈过，但在密疏中不敢明言，恐触犯皇上的忌讳。今日事已至此，臣不能不代为言之。元璐请以重金召募五百死士，非为溃围计，为陛下南幸时扈驾 计！”

“道路纷扰，纵然募到五百死士，能济何事？”

“倘若陛下南幸，当然要计出万全。凡请陛下南幸诸臣，决无鲁莽从事之心。此五百死士，交一忠贞知兵文臣统带，不离圣驾前后。京师距天津只有二百余里， 沿路平稳。陛下留二三重臣率京营兵固守北京待援，圣驾轻装简从，于夜间突然离京，直趋天津，只须二三日即可赶到。天津巡抚冯元彪预想陛下将有南幸之举，已 准备派兵迎驾。倘若命冯元彪派兵迎至中途，亦甚容易。陛下一到天津，召吴三桂以二千精骑速到天津扈驾，宁远军民可以缓缓撤入关内。”

“宫眷如何？”

“正二月间，逆贼距北京尚远，直到三月上旬，逆贼亦未临近。当时如陛下决计南幸，六宫娘娘和懿安皇后，均可平安离京。皇上只要到了天津，就如同龙归大 海，腾云致雨，惟在圣心。陛下一离北京，即不再坐困愁城，可以制贼而不制于减。如将吴三桂封为候爵，他必感恩图报，亲率关宁铁骑扈驾。陛下一面密诏史可法 率大军北上迎驾，一面敕左良玉进剿襄郑之贼，使贼有后顾之忧。”

“倘若盘踞中原之贼，倾巢入鲁，占据济宁与临清各地，为之奈何？”

“倘不得已，可以走海道南幸。”

“海道！”

“是的，陛下。当逆贼到达宣大后，天津巡抚冯元彪连有密疏，力陈寇至门庭，宜早布置，防患未然。后见情势已急，遣其于冯恺章飞章入奏，内言：‘京城兵 力单虚，战守无一可恃。臣谨备海船二百艘，率劲卒千人，身抵通州，候圣驾旦夕南幸。’本月初七日，恺章从天津飞骑来京，遍谒阁僚。因朝中有人攻讦南迁，陛 下亦讳言南幸，阁僚及大臣中竟无人敢有所主张，通政司也不肯将冯元彪的密疏转呈，冯恺章一直等候到十五日下午，因其父的密疏不能奏闻陛下，而贼兵即将来 到，只好洒泪奔回天津。倘能采纳津抚之议，何有今日！冯恺章来京八天，就住在其伯父冯元飙家中，故臣亦尽知其事。值国家危亡之日，臣竞然在两件事上不能尽 忠执奏，因循误国，辜负君恩，死有遗恨！”李邦华老泪纵横，银色长须在胸前索索颤抖。

崇祯临到此亡国之前，对这位老臣的忠心十分感动，不禁又一次涌出热泪，哽咽说：“冯元彪的密奏，朕毫不知道。但这事责在内阁与通政司，与卿无于。”

“不，陛下！臣为总宪，可以为津抚代奏；况巡抚例兼佥都御史衔，为都察院属僚，臣有责为他代奏。只因臣见陛下讳言南迁，始而只请送东宫抚军南京，不敢 直言请陛下南幸，继而明知冯元彪密疏为救国良策，不敢代他上奏。臣两误陛下，决计为君殉节，缢死于文丞相之旁，但恨死不蔽辜耳！”

崇祯叹息说：“不意君臣雍隔，一至于此！”

“此系我朝累世积弊，如今说也晚了！”

崇祯此刻心情只求活命，不愿就这个问题谈下去。因为李邦华提到由海道南逃的话，忽然使他产生一线幻想，低声问道：

“先生，冯元彪建议朕从海道南幸，你以为此计如何？”

“此计定能成功。”

“怎么说定能成功？”

“在元朝时候，江南漕运，自扬州沿运河北上，至淮安府顺淮河往东，二百多里即到海边，然后漕运由海路北上，从直沽入海河、到大津，接通惠河①，到达通 州之张家湾。自淮安府至张家湾，海程共三千三百九十里。我朝洪武至永乐初年，运河未通，漕运均由海运，所以先后有海运立功者受封为镇海侯，航海侯，舳舻 侯。永乐十年以后，开通了会通河②，南北运河贯通，漕运才改以运河为主，然海运并未全废。崇祯十二年，崇明人沈廷扬为内阁中书，复陈海运之便，且辑《海运 书》五卷进呈……”

①通惠河——元代郭守敬主持开挖的一段运河，由通州注入白河，至天津汇入海河。

②会通河——从山东监清至东平之间的数百里运河，为明朝永乐年间所开。

崇祯似乎记起来有这么一件事，微微点头，听李邦华再说下去。

李邦华接着说道：“当时陛下命廷扬造海船试试。廷扬造了两艘海船，载米数百万，于十三年六月朔日由淮安出发，望日抵天津，途中停留五日等候顺风，共用 了十天，在海上扬帆，飞驶三千余里。陛下闻之甚喜，加廷扬户部郎中。陛下本来可以率六宫前往南京，津抚冯元彪已备好二百艘海船，足敷御驾南巡之用。淮安为 江北重镇，驻有重兵。圣上只要到达淮安，何患逆贼猖獗！”

崇祯顿脚说：“如今后悔已迟，可恨！可恨！”

忽然，王承恩不管皇上正在同大臣谈话，神色仓皇地掀帘进来，跪到皇上面前，奏道；

“皇爷！奴婢有紧急军情奏闻！”

崇祯的脸色突然煞白，一阵心跳，问道：“何事？何事？……快说！”

李邦华赶快起身，伏地叩头，说道：“老臣叩辞出宫，在文丞相词等候消息，为君尽节。”

崇祯目送李邦华出了暖阁，跟着从御座上突然站起，浑身打颤，又向王承恩惊慌问道：

“快说！是不是城上有变？”
