 
杜勋的几个奴仆和长随、答应等太监，牵着马立在西郊离城约三里远的一个高坡上已经等候多时了。因为他们不知杜勋是否仍由彰义门缒城出来，或者改变主意，出宫后就近由阜成门缒城出来，所以他们选择一个适当的地方，可以兼顾两个城楼。那时西郊居民稀少，多是旷地，丘岭起伏，要选择一个可以望见从阜成门到彰义门一带的高阜并不困难。他们在一个高阜上，从午时三刻就等候杜勋缒城回来，愈等愈觉焦急，愈觉害怕，以为杜勋进宫去凶多吉少，已经被皇上杀了。直到交了申时，才望见有人从阜成门附近缒出城来，许多人站在城头上送行。在高阜上等候的人们突然大喜，纷纷奔下土丘，向城边跑去迎接，同时大声叫道：

“监军老爷！监军老爷！……”

杜勋同他的奴仆和随从太监们在离城一里远的地方相会，被众人包围起来，向他纷纷地问长问短。杜勋说：

“我现在饿得很，许多话以后再谈！”但是对自己能平安归来感到庆幸，一面说以后再谈，一面忍不住说道：“多承宗主王老爷亲自带领进宫，在乾清门叩见皇上，他在旁见机行事，尽心照料，才使我逢凶化吉，平安回来。东主曹老爷命人在城楼上准备了酒肴，可是我没敢在城头多停，只喝了一杯酒就缒出城来。如今饿得肚子咕噜噜叫。”

杜勋的手下人告诉他说在会城门的临时公馆早已备好了一桌酒席，请他先回公馆休息用膳，然后去钓鱼台向新主子禀奏进宫经过。杜勋说道：

“胡说！本监钦奉新皇爷圣谕，进宫去劝崇祯皇爷让位，皇命在身，怎能先回自己的公馆休息！走，先到钓鱼台行宫去面奏新君，再回会城门休息用餐不迟！”

杜勋的手下人听了他说出的堂皇道理，不敢再说二话，纷纷随他上马。就在这时候，他们望见东南方四五里外的彰义门城头的城垛间挤满了守城的人，有的人在俯首与城外说话。城下的情况看不清楚，但知道城门外必是站立着许多李王的人马，正在呼喊打开城门。总之城上和城下已经不再对峙，惊人的事情就要发生了。杜勋想道，昨晚和今早晨在钓鱼台听到要先破彰义门的传闻，马上就要证实了。

因为知道大顺军即将由彰义门进城，杜勋认为自己必须赶在大顺军进入外城之前向李自成禀报他进宫劝说崇祯让位经过才有意思，所以在马上加了一鞭，沿一条捷径向钓鱼台方向驰去。

他先到钓鱼台行宫，在宫门内值房中先见了李双喜，要求叩见大顺皇爷。李双喜的事情很忙，唤一传宣官进去片刻，出来说圣上正在同牛丞相议事，牛丞相叫他去见军师将详情禀报，随后由军师进宫转奏。杜勋原以为李自成对崇祯肯不肯禅让江山的大事十分重视，必会立刻召见他面奏一切；他虽然没有将事办成，但他毕竞是冒死入宫劝说，几乎被斩，他的一片忠心必会受新主的温语褒奖。此刻他恭恭敬敬地站起来听传宣官传达了牛丞相的吩咐以后，心头不觉一寒，只好赶快去晋见军师。

到了军师府，中军官进去片刻，杜勋立刻被带去内院的花厅中。宋献策同刘宗敏、李岩正在围着一张八仙桌商议事情。桌上摊着一张木版印的京师地图，几乎有半张桌面大，这种地图在当时京师的坊间买到不难，但这是大顺军从西安带来的。宋献策的面前如何能摊着这样的地图，却使杜勋不能不感到吃惊。杜勋因刘宗敏和宋献策在新朝地位崇高，刘宗敏被永昌皇帝封为汝侯，所以一进来就赶快跪下叩头。刘宗敏微微一笑，没有做声。宋献策放下来笔，欠身拱手，笑着说：

“请坐下说话，不必多礼。”

等杜勋在离八仙桌几尺远的一把椅子上坐下后，他随即问道：“你见到崇祯了么？”

杜勋起立回答：“回军师大人，鄙人已经见到崇祯了。”

“他肯让出江山么？”

“他还指望吴三桂赶来救驾，不肯让位。”

刘宗敏用鼻孔冷笑一声，说：“哼，白日做梦！他派的两个人送手诏给吴三桂，催吴三桂火速来京，在通州境内给我军抓到了，哼！不管他崇祯肯不肯让出江山，我们按时进北京！你进城的时候，我就对圣上说：目前大事已定，差杜勋去劝崇祯让江山么，其实是六指儿抓痒，多一道子！崇祯没杀你，你带着脑袋回来就好，赶快歇息去吧。”

杜勋原以为他冒死进城去劝崇祯让江山，不管成不成，必会受到大顺皇爷和大臣们的赏识，没料到既不能进行宫向新主面奏，也不能得到位居大顺朝文武群臣之首的刘宗敏温语褒奖，他的心头猛然凉了。他不肯死心，还想多谈一点他面劝崇祯的经过，但是恰在这时，有军师府的一位中军副将匆匆进来，禀报彰义门和西便门相继大开，大顺军步骑兵整队入城，两座城门内的居民夹道欢迎。刘宗敏、宋献策和李岩从椅子上一跃而起。刘宗敏快活地大声说道：

“军师！你算得真准，果然是十八日申时进入外城！”

李岩对于明朝历代宦官之祸深为痛恨，李自成北伐檄文中那两句“宦官皆糠犬豚，而借其耳目”，就是李岩建议加进去的。看着杜勋进来向刘宗敏和宋献策叩头行礼，以及坐下说话，李岩一直稳坐在一把太师椅上，穆然不动，直到这时，他才开口说话：

“杜监军，我们马上要进行宫去向圣上祝贺大军进入外城，接着还要在御前商议许多大事。你很辛苦，请回去休息吧，等军师大人有了闭工夫，再约你来一趟，听你详谈入宫向崇祯劝说经过。今天，不必多谈了。”

杜勋看一眼刘宗敏和宋献策对他的淡漠神情，不敢再留，赶快向刘宗敏和军师们深深一揖，匆匆退出。杜勋心情郁郁地走出军师府大门，立刻有他的随从太监们迎了上来，有人悄悄问他：

“监军老爷，提营刘将军和军师对您说了什么话？”

杜勋强装高兴，说道：“那还用问？他们很说了些称赞的话。军师本来要留我详细谈谈，因皇上宣他们立刻进行宫议事，我只好赶快告辞。”

杜勋的一个亲信太监说：“老爷，看来您在新朝中要做司礼监掌印太监已经十拿九稳了！”

宋献策对刘宗敏笑着说：“捷轩，我们该进宫去向圣上贺喜了。”他看一眼手中的一张纸，接着说：“我们正好商议已毕。你的提营首总将军府还按原来商定的，驻在田皇亲宅。那里有两三百间房屋，比较宽绰，倘若不够用，同一条胡同中还有几处达官宅第，可以征用。至于大军入城后各营分驻何处，刚才都已商定，我马上命军师府中文书房缮写多份，给行宫一份，首总将军府一份，各营主将各一份，不会耽误。”

宋献策的话刚说完，军师府的中军陪着行宫中的宣诏官来到院中。那宣诏官是录用的秦王府的旧人，年纪很轻，仪表堂堂，到了院中的太湖石假山前边止步，面南而立，声音洪亮地说道：

“有旨！”

宋献策、刘宗敏和李岩赶快从书房走出，来到宣诏官的面前。宋献策和李岩是读书人出身，好像是出于本能，立刻跪下，俯首听旨。刘宗敏由于官位最高，站在他们中间稍前半步。他是李自成起义后的生死伙伴，虽然忠心拥戴闯王称帝，但随时跪下听旨却一时尚不习惯。他抱拳躬身，恭敬肃立，忘记应该跪下。大顺朝的朝廷制度草创，各种仪注不严，平日上朝时没有御史纠仪，李自成对那些与他同生死共患难、一起打天下的高级将领原是视若兄弟，目前在君臣礼仪上并不强求，所以此刻宣诏官并不提醒刘宗敏跪下，声音琅琅地说道：

“圣上口谕：北京外城已破，大军分路入城，务须军纪严明，秋毫勿犯，使四民安堵如常，方好使内城不攻自破，开门迎降。特谕刘宗敏立即差得力将领去外城内巡视，不可有误。遇有骚扰百姓的，就地袅首示众！”

“遵旨！”刘宗敏声音洪亮地回答。

宣诏官又琅琅说道：“圣上口谕，首总将军刘宗敏、军师宋献策。副军师李岩，即去行宫，同天佑阁大学士牛金星，一起在御前商议军国要务！”

“遵旨！”刘、宋、李齐声回答，俯地叩头。

宣诏官传完皇上口谕，转身就走。军师府的中军副将将宣沼官送出大门，立刻准备正副军师大人的进宫事宜。

刘宗敏先回提营首总将军驻地，派遣执法将领，手执令旗、令箭，率领三百骑兵，匆匆出发，从彰义门进入外城，各处巡逻，严申纪律，禁止有抢掠奸淫之事。然后他率领从人，骑马奔往钓鱼台行宫。

宋献策和李岩因为外城已破，本来要进宫去向皇上叩贺大捷，现在听了宣诏官传皇上口谕，要他们速去参加御前会议，不敢怠慢，略整衣冠，就要动身。宋献策将刚才议就的大军入内城后各营分驻地区清单交给一个仆人，叫他送到文书房缮清二十份。仆人出去后，宋献策趁身边没有别人，小声向李岩嘱咐道：

“林泉，你我多年知心，互相敬重，无话不谈。今日北京外城已破，破内城只是指顾间事。多年苦战，正为今日胜利。如今不仅主上十分高兴，满朝文武和全军将士莫不欢欣鼓舞，你对目前的军国大事常不乏真知灼见，令我佩服。但是林泉，目前我大军已进北京外城，明日天明时必破内城，所以主上与满朝文武一片喜悦，三军欢腾，这是理所当然。在西安出师之前，文臣中你我二人，武将中田玉峰，都主张持重，以巩固中原和与民图治为当务之急，占领山西与山东后暂缓向北京进兵，方是万全之策。然而皇上与捷轩锐意东征，而新近从龙之臣都巴不得早破北京，覆灭明朝，都打顺风旗，在朝廷上下几乎全是赞同北伐幽燕之声。皇上对我们的意见颇不愿听，虽不明说，心中认为我们的建议是书生之见，阻挠大计。田玉峰随皇上起义很早，可以说是生死之交，听说玉峰被召进宫中，当面受了责备，详情不悉，却看到玉峰不再说话了。启东明白皇上同捷轩主张北伐之计已定，大概也知道玉峰在宫中受皇上责备之事，也不再言语了。我一看情况不对，赶快劝你不要再说话了。当时的情状，你还记得么？”

李岩轻轻点头：“弟当然记得。可是目前虽然我大军已来到北京，外城已破，破内城只是指顾间事，但是我们建议缓进之策，未必即非。”

宋献策说：“林泉！你我二人空怀杞人之忧，主张先巩固已占领之数省，设官理民，抚辑流亡，恢复农桑。百姓苦于战乱已十余年，成有喁喁望治之心。我朝新建，当前急务：使百姓得享复苏之乐，为国家建立稳固之基。仁兄在起义后奔往伏牛山得胜寨途中给主上写的那封书信①，陈说方略，颇有远见卓识。当时主上初入河南，尚在艰难之中，所以不仅弟与启东对那封书信捧诵再三，主上亦赞不绝口。然而林泉兄，皇上在西安建国以后的形势不可与往日相比，除各种形势不同之外，还有我们同皇上君臣之名分已定，有些事可谏则谏，不可谏则止。自古在朝廷上謇謇谔谔之士，虽然怀着无限忠心，难免不多言获罪，身蒙不测之祸。你我虽都是读书人，都留意经济之学。然而你我所不同者，我是多年寄食江湖，隐于星象卜筮之间，而仁兄出身于宦门公子，读书好学，早登乡榜②，身无纨F之习，胸怀济世之心，被迫起义，实非得已；起义后，身在军中，犹不忘功成之后，急流勇退，归隐山林。此是足下比世俗高洁之处，然亦是足下不能与世俗和光同尘③的弱点。今晚皇上正是大业将成、志得意满时候，在群臣一片颂扬声中，兄千万说话小心。”

①书信——李信给闯王的这封书信在小说中十分重要，请参看本书第二卷第四十一章。

②登乡榜——举人考试叫做乡试，登乡榜即是中举。

③和光同尘——意思是同世俗打成一片，保持一致，不要独立不群。典出《老于》中的名言：“和其光，同其尘。”

李岩心中感谢宋献策的关照，轻轻叹一口气，说道：

“身为大顺之臣，岂能不忠于大顺之事。皇上率二十万之众渡河北伐，中途又散分兵力，来北京只有六万之众，可谓孤军深入。倘有挫折，不堪设想。所以虽然弟看见破北京已成定局，至今日巨只待进入皇城而已，然而弟忠心为国，不能不心怀殷忧，这道理足下完全知道。比如下棋，往往看似胜棋，不小心一着失误，全盘皆输。人间事，胜与败，福与祸，喜与忧，好比阴阳之理，相克相生，正如老子说的：‘祸兮福所倚，福兮祸所伏。’弟自束发受书，略知忠臣立身事君之道，往往心所忧患，不忍不言。”

宋献策担心李岩几年来在闯王军中仍不脱书生本性，有些意见已经使李自成心中不快，如不小心，日后可能招不测之祸。而且他纵观青史，深知历代开国帝王，方其创业之初，艰难困苦备尝，惟恐大业不成，故能谦躬下士，虚怀纳谏，一到大业告成，便讲究帝王尊严，同臣下只讲君臣之别，君为臣纲，不再讲患难之交与袍泽之亲，很少人能够再虚怀若谷，从谏如流，反而猜疑多端，甚至诛戮功臣，也是常事。故自古君臣之间，容易共艰难，不容易共富贵。但是像这样心腹之言，他对李岩这样的好朋友也不能明言。此刻他听了李岩的话以后，深有同感，轻轻点点头，说道：

“林泉，你对国事怀着殷忧，这心情我很明白。其实我皇上率孤军远征幽燕，到处兵力空虚，民心未服，城乡凋敝，地方不靖，可以说在胜利之下，危机四伏。辽东强虏①只有长城之隔，虎视眈眈，伺机而动。但今晚在皇上面前，你必须说话谨慎。纵然是有利于国的意见，今晚不该说的也不要说，以免……噢，快进宫吧，迟了不好！”

①强虏——指满洲人。明朝自万历末年开始，因汉满两民族矛盾尖锐，汉族称满洲人为东虏、建虏（建是建州卫），有时简称为虏。又因满洲人属于鞑子系统，也被汉人称为满鞑子。

忽然从钓鱼台一带响起了鞭炮声。随即从西直门外到阜成门外，又往南到彰义门外，许多有大顺军驻扎的地方相继响起了鞭炮声。这是因为北京的外城不攻自破，包围在北京西郊的攻城部队自动地燃放鞭炮庆祝，又因为西郊只有零星的较小的杂货铺，临时叫开小铺，买不到更多的鞭炮，所以鞭炮声参差不齐，响得不长。

宋献策和李岩率领从人，骑马来到钓鱼台，将从人留在行宫的大门外边，他们二人进了宫门。到了第三进院，即行宫正殿院内，遇到刘宗敏刚刚进来。这时，牛金星正率领丞相府、六政府、文谕院等中央各衙门的六品以上文臣们向皇上祝贺北京外城守城军民开门迎降，从正殿大厅传出山呼万岁之声。刘宗敏、宋献策和李岩站在南路一边，等候一百多位文臣很有秩序地鱼贯退出之后，才恭敬地进入正殿。

李自成坐在临时设的宝座上，在群臣朝贺捷报之后，他满心喜悦，独将丞相留下，商量明日进城大事。当刘宗敏等进殿时，他免了他们行礼，吩咐他们坐下，说道：

“果然如献策所卜，如有微雨，十八日破外城，十九日黎明破内城。”

李自成忍不住放声大笑，接着又说：“自孤起义以来，至今已十六年了，身经百战，出生入死，血流成河，果有今日！”

牛金星说道：“朱元璋于至正①十二年起义，初为郭子兴亲兵，经十五年而身登九五②，建立大明。我皇上自起义至去年进入西安，建立大顺，也是十五年，只欠举行登极大典耳。英雄提三尺剑定天下，何其相似？敢言皇上功业彪炳，必将远迈洪武！”

①至正——元顺帝年号，

②九五——皇帝之位。《易·乾》：“九五，飞龙在天。”后人因此以“九五”代指君位。

李自成谦逊地说：“孤出身农家，幼为牧童，长为驿卒，无德无能，得有今日，全靠你们众文武之力。孤现在找你们前来，不为别事，只商量明日如何进城，进了紫禁城中住在什么宫中。我们议定之后，即可传谕下去，赶快分头准备。捷轩，你是提营首总将军，位居百官之首，对明日如何进城的事，有何安排？”

