 
　刘宗敏说：“陛下，臣已告诉补之，明日破了内城，他必须亲自率领一千将士，尽快进入紫禁城中清宫。先派兵把守紫禁城四门，严禁出入，不许宫女和太 监们逃散，严禁抢劫宫中财物，严禁火灾，更不许太监中有人暗藏兵器。各处宫殿，角角落落，仔细清查。李过的全营五千人马以后就分驻皇城四面，负拱卫皇城重 任。如有失误，惟他是问。”

李自成问道：“李强和双喜的三千御营亲军驻扎何处？”

“御营来军驻扎在皇城以内。皇城各门由御营亲军把守。在李过率领一千人马清宫时，御营亲军除双喜率领五百将士扈驾之外，都由李强率领，紧随在李过部队 的后边进城，分驻皇城以内。以后吴汝义和双喜所率领的五百亲军驻扎紫禁城内，担负警跸重任。为着使吴汝义熟悉紫禁城中情况，我命他率领少数将士随补之一起 清宫。我想到的事儿就是这些，至于皇上明日由何处进城，居住何处宫殿，这是宰相和军师们的事，请陛下问问他们。”

李自成含笑点头，眼睛转向牛金星和正副军师，尤其是将眼睛望着金星，含笑问道：

“你位居宰相，如何决定？”

牛金星在几天前的进军途中已经同宋献策谈及此事，略闻献策之意，他也同意，但他不愿抢先说出。自去年十月间进入西安之后，由于他居于“总百揆”的宰相 地位，每日忙于协助李自成进行建国创业的各种工作，中间还挤时间亲自到华州主持过一次全省的科举考试，为新朝选拔人才。从这时起，他明白自己是开国宰相已 成定局，他也力求保有宰相禄位，因此他决定了三种处人处事态度：第一，凡皇上不同意的事，纵然他认为十分不妥，也不同皇上争执，更莫说犯颜直谏。第二，他 竭力尊重宋献策的军师地位，凡属于军师职掌的事他决不多言，力求与宋献策和衷共济。第三，他虽然参加了李自成起义，一向重视经济之学，反对八股取士之制， 但是说到究竟，他自幼诵读孔孟之书，受儒家思想涵养很深，所以他认为自己身为开国宰相，不要对一般事情多言，而为相之道，主要是如古人所说的“调和鼎 鼐”，“燮理阴阳”①。现在听了皇上询问，他恭敬地说道：

①调和鼎鼐、燮理阴阳——这两句古代成语都是歌颂宰相的，意思是做宰相的应该在朝廷上调和各种矛盾，好像在大鼎中调和五味。燮理也是调和。

“阴阳五行之理，臣虽然也有涉猎，但不如献策。请陛下垂问军师。”

李自成转向宋献策：“献策，昨日在昌平州，你说待到北京城下时，这些事，你要向孤奏明你的意见。现在，你快说吧。”

宋献策说道：“陛下，倘若如微臣所卜，明日五更破了内城，臣认为应于卯时二刻从钓鱼台鸣炮启驾，巴时三刻进紫禁城，午未之间在宫中受随驾来京的百官朝贺。”

李自成问：“听说从钓鱼台进阜成门，有一条笔直的东西大街可到皇城。我们骑马进皇城，需要两个时辰①么？”

①时辰——一个时辰相当于现代的两个小时。

“是的，陛下。圣驾进北京，与进西安时情况不同。圣驾如今虽未举行登极大典，实际已经是大顺朝开国皇帝，必须沿路警跸，仪仗前导，群臣扈从，缓辔徐行。而且，圣驾不是走阜成门进城，而是从德胜门进城，再由德胜门向南……”

李自成觉得奇怪：“为什么放着近路不走，要绕道走德胜门进城？”

宋献策说：“德胜门在北京城的乾方①，乾为人君之象。陛下，北京为明之京师，得北京即得天下，故陛下从乾方入城，方是大吉。《易经》②上说得明白，启 东与林泉必都记得。”他望一望牛金星和李岩，随即背道：“‘大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流行，大明终始，六位时成，时乘六尤以御天。乾道 变化，各正性命。’此系孔圣人之言，著于《易经》之《彖辞》，皆言人君初得天下之事。所以微臣敬谨建议，请陛下不必走阜成门近路，以绕道走德胜门入城为 宜。”

①乾方——按《易经》和五行学说，西北是乾方。

②易经——来献策在下边引述的话，见于《易经》乾卦的《彖辞》（彖，音tuàn）。《彖辞》是“十翼”之一，解释卦理的部分。

李自成虽然对宋献策的这些话半懂不懂，但是这些话既然是出自《易经》，又出自孔圣人之手，他就信之不疑，频频点头，转望牛金星，以含笑的眼色相问：

“你以为如何？”

牛金星和李岩都中过举人。他们自幼先读《四书》，后读《五经》。《四书》要学童背得烂熟，连朱熹的注语也背；《五经》一部分也得背熟。宋献策所引用的《彖辞》中的话，他们在少年时都曾背诵过。看见皇上以含笑的眼色相询，牛金星赶快说道：

“军师所言极是，请皇上即决定从德胜门进城。”

李自成又望着军师问道：“从德胜门进城之后，从何处进皇城最为近便？”

宋献策说；“圣驾进德胜门后，先向西走不远，转上一条南北大街，正对阜成门是西四牌楼。过了西四牌楼，顺大街继续往南走，到了阜财坊北口，过了西单牌楼，便是西长安街，走完西长安街以后便到皇城的长安右门或称西长安门，共有三阙，所以俗称三座门①。”

①三座门——东西三座门和相连的皇城城墙，在民国年间陆续拆除。

李自成截住问道：“从这里进皇城？”

“不，还得绕道。”

“八卦方位不利？”

“不是为的八卦方位不利。西三座门是皇城的一座偏门，皇城六门①之一。皇上应由皇城的正门进去，南门才是正门。圣驾到了西三座门前边不远，从公生右门 ②向南，过武功牌楼到了棋盘街③，便到了大明门，才是皇城南门。大明门有三阙，中门是御道，平时不开。此时中门大开，圣驾乘马走御道进入皇城，扈驾之文武 百官及御营亲军均在下马碑④前下马，牵着马分从左右门进去。再过千步廊⑤，就到承天门了。”

①皇城六门——大明门、长安左门、长安右门、东安门、西安门、北安门。北安门俗呼厚载门。

②公生右门——明代六部等中央各衙门集中在东西长安门外以南，在千步廊东西皇城之外。明正德时为便于百官入朝，建筑公生左门与公生右门，民国初年拆除。

③棋盘街——在正阳门和大明门之间，民国初年拆除。

④下马碑——棋盘街石栏杆外东西各一，上镌：“文武官员至此下马”。

⑤千步廊——在大明门内，各一百一十间，东西相对，民国年间拆除。

宋献策对京师地理如此清楚，对皇上进入德胜门后如何再进皇城的道路，如此了若指掌，成竹在胸，句句合理，大家听了无不佩服。刘宗敏忘记是在皇上面前，在宋献策的肩膀上狠拍一掌，说道：

“你宋矮子果然不凡！”

李自成接着说：“献策真是难得的好军师！你如何想得这样周到？”

宋献策向李自成说：“微臣出身蓬荜，混迹江湖，不遇明主，必将与草木同朽。谬蒙陛下知遇之恩，忝备军师之任，遇事谨慎，惟恐陨越。明日皇上进入北京，是我朝开国时一件大事，做军师的自然要细心筹划，力求万全。今晚在御前议定之后，连夜传谕准备，不敢迟误。”

李自成面带春风，先表示称赞地点点头，又笑着说：

“孤于崇祯十四年春天进洛阳，十五年冬天进襄阳，去年十月进西安，都没有这么多的讲究，进去也就进去啦，还不是照样胜利？如今连进城门也要讲五行八卦，讲究趋吉避凶的事情越来越多啦。”

宋献策说：“从前陛下进洛阳，进襄阳，进西安，均在戎马倥偬之际，且在尚未建国改元之时。今日陛下已经建国大顺，改元永昌，只欠举行登极大典耳。此一时也，彼一时也，此所谓今非昔比。”

李自成又称赞说：“倘若召集文武大臣在御前商议明日应从何处入城，群臣必将主张就近从阜成门，不然从彰义门进外城，再从宣武门进内城，也较德胜门为近。军师按照八卦的道理，建议孤从德胜门进城，真是人所不及！”

牛金星说：“军师建议陛下从德胜门入城，出臣意料之外。经他一说，臣始恍然而悟。臣自少年读《易》，也较留心《易》理，然不逮献策远甚。献策可谓真正 精于《易》理！如皇上应从大明门进皇城，不从偏门进皇城，这道理众文臣都会想到，惟皇上应绕道从德胜门入城，实难想到！”

李自成问道：“从阜成门进城，有何不好？”

宋献策回答：“阜成门在北京城的兑方。兑为西方之卦。西方主秋，谷物成熟，所以城门名曰阜成，取秋收丰足之义。此卦虽有秋收之美义，但与震卦①相反， 不再有生成繁茂之象。所以《易·说卦》言兑为毁折，盖言秋天禾稼枯槁，继之毁折，乃自然之理。因兑卦与坤卦相邻，所以《说卦》又云：兑的涵义‘为少女，为 妾，为羊’，都是柔顺之义。因此，陛下绝不能就近从阜成门进城。”

①震卦——代表东方，也代表万物出生。北京的朝阳门属于震方。

李自成出于好奇心理，又问道：“从宣武门进城，有何不好？”

宋献策赶快回答：“宣武在坤方。《易经》上说，乾为天，坤为地；乾为父，坤为母；乾为男，坤为女。又说，‘乾刚坤柔’，‘乾，健也；坤，顺也’。宣武 门在元朝名顺承门，至今北京人沿习不改。为什么叫顺承门？《易经》上说：‘至哉坤元，万物资生，乃顺承天。’顺承门的出处就在这‘乃顺承天’四个字上。紫 禁城中有一座承乾宫，为皇贵妃所居，其地位仅次于坤宁宫。乾为天，为君，故承乾就是承天。陛下已是大顺皇帝，当然只能走乾方入城，不能走坤方入城。”

“有道理，有道理，确有道理！”

李自成认为宋献策今日所谈的话都是他闻所未闻，他忽觉又一次恍然大悟。而他对于应该从乾方进北京城的说法，不惟此刻没有一点异议，甚至在一个月后，他 亲自率领的六万东征军在山海卫石河西岸惨败，仅剩下七千残余骑兵，从永平两日夜驰回北京，人马疲惫不堪之际，他也不赶快从就近的朝阳门进城，偏要绕道从德 胜门进城①。

①德胜门进城——李自成为什么两次绕道从德胜门进北京城（指内城）以及为什么居住武英殿，各有关书籍从未作过解释。这种历史现象所反映的是中国封建社会长期流行的意识形态问题，也就是秦汉以关于五行八卦的迷信。

议定了明日圣驾从德胜门进城的大事之后，李自成看见刘宗敏、牛金星和宋献策都是笑容满面，惟独李岩虽然也有笑容，但好像在想着别的心思，使他不能不稍感奇怪。他向刘宗敏和牛金星说道：

“为着明早就破内城，捷轩要部署各营人马如何进城的事，启东要同六政府等大臣们讨论许多事儿，你们都退下去吧。献策跟林泉也下去，晚膳后再进宫来，商量别的事儿。”

等大家叩过头退出时候，李自成特别唤住宋献策和李岩，嘱咐他们：

“昨日在昌平州时候，大臣中有人建议孤进紫禁城后住在乾清宫，有人建议住在文华殿。你们精通阴阳五行，孤到底住在什么宫殿为吉利，晚膳后在御前商定。”

宋献策和李岩虽然出身不同，生活经历不同，所学不相同，处世的态度也不相同，但他们之所以能成为好朋友，而且在起义前已经是莫逆之交，原是他们在不同 之外有更重要的共同之处。他们都博览诸子百家，都抱有经邦济世之志，都痛愤明朝的政治腐败，民不聊生，这样就使他们沿着各自的道路，都到了李自成的起义军 中。近几天来，全军上下，满朝文武，一片胜利的欢呼声中，难得他们两个人保持着清醒头脑，担心李自成会功败垂成，一受挫便有不可收拾之危。从行宫中回来以 后，趁着晚膳尚未备好，正副军师站在一起，望着院中假山翠竹，趁着左右无人，宋献策向李岩小声问道：

“林泉，刚才在行宫御前会议，讨论明日人城的事，兄似乎另有心思，不肯多言，皇上也觉察出来。兄当时在想着何事？”

李岩微微一笑，说道：“弟忽然想起来两句唐诗，在心中琢磨。”

“什么唐诗？”

李岩不肯马上说出，在宋献策的面前来回踱了几步，终于忍不住再对好友沉默，便站在献策面前，按照当时读书人的习惯，用讲究抑扬顿挫的小声背诵出七言二句：

可怜夜半虚前席，

不问苍生问鬼神！

宋献策虽然不善做诗，但也读过许多唐宋人的好诗，记得这是李商隐的七绝《贾生》一诗中的名句，明白李岩的意思，轻轻点头，微微一笑，说道：

“君臣之间不同于朋友之间，召见时说话不可不多加谨慎，见机讽谏，适可而止。”

李岩的心思沉重，不便再往深处谈，便继续踱着方步。宋献策明白李岩借用李商隐的两句诗，不仅是对皇上，也是对他宋献策的婉转讽刺。他想了想，又接着说道：

“当然，你我蒙皇上知遇之恩，忝居正副军师之位，有些军国大事，所见者深，该说的话还是要说的。”

随即，为着晚膳后皇上召见的事，他们又密谈一阵。

晚膳后不久，宋献策和李岩不曾休息就奉召进宫了。他们在李自成面前叩了头，坐下以后，李自成因为看出来李岩在晚膳前的御前会议上似有什么心思，不像牛金星对决定从德胜门进城之事那样振奋，所以先不问宋献策，亲切地呼着李岩的字儿问道：

“林泉，明日就要进北京内城，你认为孤应居何处宫殿为宜？”

