 
　李岩恭敬地回答说：“关于陛下进北京应驻跸何宫，臣曾与宋军师私下议论过，宋军师的主张臣颇佩服，他的意见是陛下驻跸武英殿最好不过。”

李自成立刻转向军师：“武英殿在什么地方？为什么不能住乾清宫？”

宋献策回答：“在昌平州御前会议时，有人建议皇上按照历朝旧制，居住乾清宫……”

李自成截住说：“是的，你说过，按照《易经》，乾为天，乾为阳，乾为君，乾刚坤柔，这是不易之理。为什么你同林泉又建议孤居住武英殿？武英殿在什么地方？”

宋献策笑着说：“陛下所言，诚然是《易经》的不易之理。然而《周易·说卦》①又说：易之为道也屡迁，变动不居，惟变所适。臣窃以为陛下不可居住乾清宫 之故有二：第一条，以臣看来，崇祯秉性刚强，不同于历代庸懦亡国之君。当内城破时，他必会自尽，身殉社稷。在何处自尽？他会在乾清宫自缢，在乾清官服毒， 在乾清宫举火自焚。不管他在乾清宫如何身殉社稷，陛下是不能进乾清宫居住的。”

①《周易·说卦》——《说卦》是“十翼”之一，相传为孔子所作。

“第二条呢？”

“第二条，以微臣愚见，崇祯纵然不死在乾清宫，然而乾清宫为崇侦居住与处理国事之处，今日亡国，必为戾气①所积，不作大的拔除②，皇上万不可居。原来 知道西华门内有武英殿这座宏伟宫殿，但详细情况也不清楚。自从过了宣府以后，臣见距北京日近，便留心向进过武英殿的从龙诸文臣和新投降的监军太监询问，知 道了武英殿规模很大，与文华殿规制相同，但多了三座金水桥，所以臣反复慎思，敢向陛下建议，以驻跸武英殿最为适宜。”

①戾气——迷信所谓不祥之气。凶煞之气。

②拔除——用迷信办法消除不样，如请僧道诵经、祭神，所谓作“法事”等。

李自成沉默片刻，不能决定。在崇祯一朝，不但经常在文华殿召对臣工，而且从荒唐的明武宗以来，经过了大约一百二十年，独有崇祯一个皇帝勤于治事，喜欢 读书，重新恢复了每年春秋二季请文臣为皇上讲书的“祖制”，称为“经筵”，而地点就在文华殿。所以，在崇祯登极以来的十七年间，文华殿特别出名。李自成想 了想，向宋献策问道：

“有人建议孤居住文华殿，你以为如何？”

宋献策在心中说道：“果不出我们所料！”他恭敬地向皇上回奏，说他已经同李岩研究过文华殿是否适宜，李岩有很好的意见，可以由李岩向皇上面奏。李自成随即将眼光转向李岩。李岩奏道：

“在昌平州御前会议时，有人建议，陛下如不居住乾清宫，便以居住文华殿为最适宜。文华殿规模宏伟，后有谨身殿，俗称为文华后殿。两殿与左右庑及其余厢 房合为一个宫院，房屋足用，又周围有红墙围护，十分严密。而且他们又说，文华殿在皇极门之东，东华门之内。陛下驻跸文华殿正符合古语‘紫气东来’之文谶。 说……”

李自成插了一句：“还说，文华殿离内阁很近。”

李岩接着奏道：“以臣看来，陛下进人紫禁城后，居住文华殿不如居住武英殿为宜。”

“为什么？”

“古人虽有一句‘紫气东来’的话，但不能作为陛下平定幽燕之谶。相传昔日老子……”

“他也姓李。”

李岩接着说：“相传昔日老子因道不行于中国，骑青牛出函谷关西去。关令尹喜①望见紫气自东西来，认为将有圣人来到。不久，果然老于来到了函谷关。陛下 躬率义师，东征幽燕，所以‘紫气东来’一语不是陛下祥瑞之谶，只有献策所献‘十八孩儿兑上坐’之谶方为陛下受命之符②。”

①关令尹喜——守关吏名叫尹喜。

②受命之符——从西汉初年以来，一种迷信思想盛行，认为帝王坐天下必有各种祥瑞或谶记，称为“受命之符”。

李自成含笑点头：“对，对。你说下去，说下去！”

李岩又接着说：“武英殿在皇极门之西，西华门之内，与文华殿遥遥相对，在紫禁城中居于兑方。陛下虽以北京为行在，不拟久留，但在北京紫禁城驻跸期间，也不应忘‘兑上坐’三字之谶。”

李自成大为高兴，说道：“多亏你们提醒，孤决定住在武英殿！”

李岩又说道：“臣等建议陛下驻跸武英殿，蒙陛下欣然同意，此实陛下从谏如流之美德，为我国家之利，愚臣等不胜欢忭鼓舞之至！趁此机会，臣仍欲就此事有所进言，望陛下俯听一二。”

“你说吧，不要顾虑。”

“臣不如献策深明五行八卦之理，但往年为科举考试，对《易经》也曾反复读过，对阴阳八卦之理略知皮毛。文华殿在紫禁城中居于震方。《说卦》云：‘万物出于震。震，东方也。’震卦主东方，又为春天之卦，又主万物生长发育。总之是一片和悦景象……”

“这与今日的情况也颇相合。”

“不然，陛下。”李岩停了停，望一眼皇上的神色，接着说道，“臣请陛下恕罪，听臣冒昧直言。献策与臣，备位正副军师，参预帷幄，兢兢业业，不敢懈怠。 故日常所虑者多，不能不常怀殷忧。许多文武大臣因见我皇上义旗东指，一路迎降，势如破竹，将唾手而克北京，取明朝江山如拾芥，不怪文武们颇生骄傲之气，认 为江南可传檄而定，太平即在眼前，上下欢腾，如醉春风。臣与献策，只怕粗心大意，变生不测。如今尚不是菸湫尬氖焙颍请陛下居住武英殿，除为了顺应‘兑上 坐’之谶，也为了昭示群臣；得了北京，尚非天下太平之时。”

李自成的心中一动，向两位军师问道：“孤登极之后，山不愿再有恶战，也打算偃武修文，使天下早享太平之福。难道吴三桂还敢螳臂当车，自寻灭亡不成？”

宋献策说道：“臣亦愿吴三桂前来投降，但也要防备万一。”

“吴三桂如不投降，就用兵征剿，不留肘腋之患。你们说是么？”

李岩回答说：“吴三挂在山海卫驻军，虽为我朝肘腋之患，但是他前进不能，退无所据，实际不足为虑。臣等以为目前可虑者不是吴三桂，而是满洲。我军初到北京，立脚未稳，万一东虏乘机人塞，而吴三桂与之勾结，必为大患，所以不能不小心防范。”

李自成自从破了西安，恢复长安旧称，以长安为京城即所谓“定鼎长安”以来，在心态上起了很大变化。他陶醉于辉煌的军事胜利，除歌颂胜利的话以外，不愿 听不同的意见。那些新降的文臣，多是在宦海中浮沉多年，自诩为洞达时务，认识“天命攸归”，所以才投归新主，庆幸得为攀龙附凤之臣，赞襄真主创业。他们很 容易看出新圣上最喜欢歌功颂德、夸耀武功，于是所有的新降文臣都按照新主子所好歌功颂德。纵然有人看到了一些问题，想贡献有利于开国创业的一得之见，一看 皇上醉心于功业@赫，恶听直言，也就没有谁敢说实话了。

听了李岩的话以后，李自成的正在高兴的心情好似被浇了一股冷水。只是为着表示他虚怀纳谏，没有露出来不悦之色。他认为满洲人震于他的军威，必不敢此时南犯，李岩的话未免过虑。他望望来献策，明白宋和李有一样看法，勉强笑着说：

“你们是孤的亲信谋臣，历年来赞襄帷幄，果然不同于一班文臣。说到满洲人南犯的事，孤何曾不在心中想过？在东征的路上也想过多次。不过……”

趁着李自成片刻沉吟，宋献策看见他的脸上的笑容消失，似乎不同意他们对满洲人的顾虑。

“不过，”李自成接着说，“以孤想来，满洲人未必敢在此时南犯。”

宋献策赶快说道：“陛下英明，比臣料事深远。愿闻陛下睿见，以释愚臣杞忧。”

李自成又微笑一下，胸有成竹地说：“在崇祯的十七年中，因为朝政腐败，兵力空虚，遂使满洲鞑子几次人犯，攻破城寨，饱掠而归。目前我大军攻破北京，建立新朝。我军声威，谅满洲也会知道。以孤忖度，满洲人不足为虑。”

宋献策说道：“陛下睿谋宏远，烛照虏情，实非臣等所及。然臣等恐事出料外，不得不防，所以已命刘体纯不必等候进人北京，即率他所部人马由昌平直趋通州，立即刺探山海关与辽东军情，不可稍有疏忽。”

“很好，很好。你们已经同捷轩商定，派出一万多精兵不参加攻城之事，赶快去驻防通州一带，这部署也深合孤意。”

李岩见皇上毕竟英明，肯听进言，赶快又说道：“陛下，我朝新建，同东虏必有一战，不可不尽早放在心中。兵法①云：‘昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。’以臣之愚见，从明日攻克北京之后，即应以不可胜之势，使敌人不敢来犯。”

①兵法——我国占人所著兵书很多，其中最完备、最具有权威性的著作是战国时齐人孙武所著的兵书，称做《孙子十三篇》，古人引用时简称《兵法》即可。以下所引用的话，均在《孙子·形篇》。

李自成心中认为进北京后第一件大事是举行登极大典，昭告天下，传檄江南。李岩的话不合他的心意。他不相信他手下有精兵强将，百战百胜，满洲人胆敢来犯。但是他没有流露出不高兴的神色，含笑问道：

“如何使敌人不敢来犯？”

李岩回答说：“《孙子》说：‘善用兵者，修道而保法。’臣以为这‘修道而保法’一句话，言简义赅，深具至理，陛下应反复思之。”

“孤在商洛山中时，每日练兵之外，杂事不多，有闲暇读书。《孙子十二篇》也仔细读过多遍，遇有心得处反复背诵，并在七页上写了不少眉批。你说的‘修道而保法’这一句，孤也记得，你此刻提到这句话是何意思？不妨明白说出，无庸忌讳。”

宋献策看出来皇上微露不悦之色，暗中用脚尖在李岩的脚上碰了一下，要他适可而止。但李岩却有一种骨鲠性格，愿意趁此进入北京前夕，为皇上贡献忠言，所以不顾家献策的暗示，向皇上说道：

“关于孙子的这句话，诸家注释，各有发挥，臣以为诗人杜牧的注解最得真谛。按照杜牧的注解，道就是仁义，就是仁政；法就是法制，既指治理国家的法制，也指军纪严明。所以臣惟望陛下不忘‘修道而保法’，便不必担忧东虏乘机人犯了。”

李自成问：“明日上午就要进北京内城，如何才是‘修道而保法’？请言其详。”

李岩凭着一片忠心，明知皇上不会听从，还是大胆地直言：“原来陛下早已决定，破城之后，将明朝勋戚①与六品以上官员，除少数素有清廉之名的朝臣以外， 全数逮捕，拷掠追赃，以济国用。皇上又念三军将士多年来追随陛下暴露露，冒白刃，幸而不死，得有今日，所以决定顺应三军将士之望，在北京城破之后，三军人 城驻扎，与民同乐。当时臣与献策对此两项决定，都曾谏阻，区区忠言，未蒙皇上见纳，至今衷心耿耿。今日我大军即人北京内城。臣冒死再次进言，请陛下取消成 命，以利国家，不使敌人有可乘之机。”

①勋戚——勋臣与皇亲两种家族，简称勋戚，构成封建社会中最高统治阶层。

李自成沉默片刻，问道：“倘若孤取消成命，如何处置方好？”

“陛下是一国之君，遇有大事，俯听众议，断自宸衷。众多部队，何者进城警备弹压，何者在城外原地驻扎，候令进止，今晚陛下即可下一上谕，请将遵谕而行，不得稍违。至于原议对勋戚大臣拷掠追赃之事，可在今晚或明日进城时传谕汝侯刘宗敏，暂缓执行，听候再议。”

宋献策已经从李自成的神色上看出来李岩的话说得过直，引起“圣心”不悦，正想再踢一下李岩的脚，而李岩却耐不住接着说道：

“臣愚，值此进人北京之际，惟以效忠陛下为念，故敢知无不言，言无不尽，使国家开业奠基，成为千古楷模。陛下为尧舜之主，功业将远迈汉祖唐宗。陛下应 记得汉高祖初克咸阳，听了樊啥与张良的进言，随即从咸阳退出，还军霸上，与父老‘约法三章’①，就是约定了三件大事：杀人者死罪，犯伤人罪与盗窃罪的，都 要依法治罪。除这三条之外，秦朝的一切旧法全部废除。所以沛公在关中深受百姓爱戴，正如《史记》上说，‘秦民大喜，争持牛、羊、酒食献飨军士。’明日陛下 进北京，当然与汉高祖人咸阳不可同日而语。当时刘邦不但尚未称帝，也未称汉王，名义仅是沛公。今日陛下已经是大顺皇帝，驾临北京，当然应驻晔于紫禁城内。 但大军数万人都驻扎北京城内，军民混杂，臣窃以为非计。至于将明朝的勋威大臣一齐逮捕，拷掠追赃，臣请缓行。首先在北京行宽仁之政，以收揽天下人心。俟大 局安定之后，择勋戚大臣中罪恶昭著、万民痛恨的，惩治几个，其余降顺的一概不究。如此行事，不惟使北京安堵如常，而且使各地观望者望风归顺，也使敌对者无 机可乘。”

①约法三章——从前习惯上所说的“约法三章”，大概是句读错误，使“约法”二字连读，成为一个同儿但“约法”是现代术语，不应出自古人口中。《史记》原句应读做：“与父老约，法三章耳。”

“你还有什么建议？”

“臣本书生，蒙陛下厚爱，置诸帷幄之间，参预军国之事，故敢就以上二事，披沥直陈。还有一事，亦望陛下斟酌。”

“何事？”

“北京虽在辇毂之下，为百官巨商云集之地，然究其实，中小平民居于多数。数月来山东漕运中断，平民小户素无积蓄，生活必甚艰难。进人北京之后，如何赈 济京市饥民，也望陛下斟酌决定。今日国家制度粗定，与往年情况不同。京师各处粮食仓储如何稽核以及如何放赈之事，均归户政府职掌，而五城直指使①可以协助 办理。”

①五城直指使——即五城御史。大顺朝将明朝的御史改称直指使。

李自成向宋献策问道：“献策，林泉建议诸事，你以为如何？”

宋献策明白关于驻军城内与对大臣拷掠追赃都是在西安决定的，为刘宗敏和陕西将领所主张。李自成虽然英明，却卜分倚信以刘宗敏为首的陕西将领，所以李岩 今夜不脱离书生之习，向皇上提出前两条建议，已经晚了，徒惹皇上心中不快，他必须为李岩缓和一下。趁皇上要他说话，赶快婉转说道：

“陛下睿智过人，胸怀开朗，颇有唐太宗之风。林泉今晚直言建议，也是仰慕古人，欲效魏征之骨鲠。君臣契合，先后辉映，必将成为千古美谈。陛下进北京 后，对官民行宽仁之政，收揽人心，并将人马驻扎城外，一则有利于招降吴三桂，二则使东虏见我无隙可乘，不敢来犯。林泉的这两条建议，均是为国家着想，出自 一片忠心。只是以上二事皇上在西安出师之前已与汝侯商定，亦为诸将之愿，早已宣布于众，临时不好收回成命。不妨在明日大军进人内城时，皇上重降圣旨，谕三 军严守纪律，秋毫无犯；违者斩首。至于拷掠追赃之事，如何适可而止，先严后宽，由陛下斟酌情况而定。”

