 
李自成点头说：“你的意见很好，由孤斟酌好啦。”

因为断定明日一早就会破了内城，如今已到三更，要赶快处理的事情很多，这次小型的御前密议到此停止。

宋献策和李岩刚离开钓鱼台行宫，李自成将吴汝义和李双喜叫到面前，又命传宣官去叫天佑阁大学士牛金星立刻进宫。

李岩和宋献策经过今晚的行宫召对，在满朝文武陶醉于即将进北京和即将一举灭亡明朝的伟大胜利之夜，他们出于对皇上的一片忠心，也出于他们做军师的军国 重任，终于说出了埋藏在心中已久的一些意见，同目前大顺朝中一味歌颂的声音很不调和。虽然他们觉得应该向皇上说的重要意见还没有完全说出，但是他们都看得 出来，皇上已经流露了不悦之色。最后，皇上并没有对他们的意见爽快采纳。关于原定大军驻进城内，对勋戚和六品以上的官员拷掠追赃这两件事，照旧执行；而对 京师贫民放赈的事，皇上一字不提。所以两位军师从钓鱼台行官退出以后，心上的忧虑并没有减轻，在行宫大门外默然上马，带着一群扈从的官员、奴仆和亲兵驰回 驻地。

丞相府的临时驻地距行宫不足一里。牛金星正在同六政府尚书商议明日人城诸事，听到宣召就立即进宫，所以宋献策和李岩还没有回到军师府驻地，牛丞相已经 坐在大顺皇上的面前了。由于各种原因，在李自成的心上，牛金星的分量比宋献策要重一些，至于李岩的分量，比牛金星差远了。李自成心中明白，如今尚在作战时 期，所以在西安时宣布圣旨以刘宗敏为文武百官之首，等日后全国统一，天下太平，自然要依照汉、唐、宋历代旧制，以宰相为百官之首。至于军师府这个衙门，也 是目前的短期建制。到了天下太平时候，军师府就要撤销了。由于牛金星在大顺朝文臣中如此重要，所以李自成召见过宋献策和李岩之后，立刻将牛金星召进宫来。

李自成问道：“文臣们有人建议孤进城后居住乾清宫，有人建议居住文华殿，可是两位军师建议孤居住武英殿，以合谶记上‘十八孩儿兑上坐’的话。先生以为如何？”

“陛下如何决定？”

“孤听了他们的面奏，觉得很有道理，已经同意。倘若你认为尚有不妥之处，不妨直言，还来得及召他们进宫来重新商议。”

“他们的建议很好。陛下立即采纳，实为英明过人。”

李自成又问道：“你也认为乾清宫不可居住？”

牛金星明白皇上仍是念念不忘乾清宫，立即回答：“臣虽然不曾与献策讨论此事，但意见完全相同。陛下试想，今夜我大顺数万将士和满朝随征大小文臣是何等 振奋鼓舞，单等明日进城。可是今夜崇帧及其众多宫眷与朝臣正好相反，痛哭无计，纷纷自尽。崇祯非一般庸懦亡国之君，今夜他知道内城必破，必将设法藏匿民 间，然后再逃出北京，以图恢复。如他认为逃走无望，必定自尽，或是自缢，或是自焚，这就是古人所谓‘国君死社稷’之义。他会在何处自尽？……”

“听说他在宫中还有一处家庙，称做奉先殿。会不会在奉先殿自尽？”

“不会。崇祯这个人，秉性十分刚强，即位后宵衣旰食，总想做一个中兴之主。如今亡国，他认为死后无面目看见祖宗，所以臣以为他不会死在奉先殿。”

“你认为他会死在乾清宫？”

“臣以为他十之八九会自缢在乾清宫，或在乾清宫举火自焚，而且必有一些宫眷从死于乾清宫中。不管如何，明朝新亡，乾清宫必然凝聚凶戾之气，不可为陛下驻跸之处。两位军师建议陛下驻跸武英殿，最为合宜。”

“崇祯会不会逃出北京？”

“臣最担心者正是此事。如今大军四面包围北京，外城已人我手，估计他今夜没有机会逃出北京；臣怕他藏匿民间，俟机逃走，一旦微服混出城门，即可以间道 南下，辗转逃往江南。崇祯年纪尚轻，在民间并无桀、纣之恶名，倘若他据守南京虎踞龙盘之地，凭借江南之财富与人民，则我朝欲统一中国必将费很大周折。”

李自成沉吟说道：“这倒是一件值得……”

牛金星赶快说：“虽然这是一件值得担心的大事，但请皇上放心。献策与林果一向思虑周密，必有通盘考虑。明日如何清宫，如何寻找崇帧生死下落，他们必不敢疏忽。明日李过将军先进人紫禁城中清宫，献策今夜必会详细嘱咐。”

李自成点点头，又问道：“对于清宫的事，你还有什么意见？”

“清宫之事，凡臣能够想到的，献策与林泉必然都已想到。只有一事，臣要面奏陛下……”

牛金星话未说完，传宣官进来，跪在李自成的脚前奏道：

“启禀皇爷，汝侯刘宗敏前来见驾。”

“传他前来！”

其实刘宗敏并没有站立在行宫大门内等待传禀，而是跟随在传宣官后边直往里走。别的文武大臣进人宫中时都是毕恭毕敬，脚步很轻，只有他依然是当年的草莽 英雄脾性，脚步踏得砖地咚咚响。当李自成刚说完“传他进来”一句话，他已经进来了。自从在西安建国以来，别的大臣，从丞相牛金星和军师宋献策起，来到李自 成的面前，都是先跪下叩头，行君臣之礼，然后李自成命坐，才恭敬地坐下奏事。刘宗敏虽然忠心耿耿地拥戴李自成做皇帝，并且想为众多武将做个榜样，然而他在 短时间内还不习惯处处遵守严格的君臣之礼。此刻他来到李自成的面前，叉手躬身，声音洪亮地说道：

“万岁！今晚我们都别想睡，准备明日一早进城！”

李自成的心中猛然一喜，强装冷静地说道：“坐下。坐下说话。”

等刘宗敏坐下以后，他接着问道：“有什么新的消息？”

刘宗敏说：“我军将士同守城的人们互相说话，城上官员禁止不住。我军将士对城上说，如不大开城门，就要猛力攻城，对城上众炮齐发，云梯登城，杀进城去以后，对军民一个不饶。守城的人们十分恐慌，请我军不要攻城，答应在五更时打开城门，放我军进城。”

“哪个城门？”

“城上的人们已经变心，守城的大太监们也变了心。明早黎明时候，九门齐开。”

“军师府知道么？”

“军师府的消息灵通。我刚才得到禀报，献策那里自然也得到禀报了。我刚才往行宫来的时候，差人将这消息告知了丞相和两位军师，请他们速来行宫，在御前商议皇上明日如何进城的事，没想到启东已经进宫来了。”

“刚才献策和林泉在孤面前谈了很久，已经决定，明日孤由德胜门进城。献策说，德胜门在北京的乾方，孤应走乾方进城。”

刘宗敏的广额高颧、骨棱棱的方脸上绽开了一丝嘲讽的微笑，说道：

“这宋矮子！不让皇上就近从阜成门进城，偏要绕道德胜门进城！对阴阳八卦咱不懂，听他的意见吧。皇上进了紫禁城以后住在什么地方？”

“两位军师说，武英殿在紫禁城中的兑方，建议孤居住在武英殿，孤已经同意了。”

“啊，也是，‘十八孩儿兑上坐’嘛！这建议也很重要，皇上当然同意。他们别的还有什么重要建议？”

“他们还有三条建议。”

“哪三条？”

“破了北京以后的两件事，本来在西安出兵时已经商定了，三军将士听说后无不鼓舞。当时文武大臣中只有献策。林果，还有玉峰，独持异议。他们先是不同意 马上向北京进兵，建议先经营中原、秦、晋和山东各处，两年后再派出大军东征幽燕。他们受到了孤的责备，才不敢坚持暂缓东征之议。当时在御前会议上商定了进 北京的三件大事：一是进北京就筹备登极大典；二是逮捕明朝的勋戚大臣，拷掠追赃，以济国用；三是体念将士们多年辛苦，决定驻军城内，休息半月，军民同乐。 估计在半月之内，登极大典就能举行。在西安时，献策和林泉因谏阻东征受了孤的责备，对破北京后休军城内和拷掠追赃两件都无二话，但是他们的心中并不赞同。 今晚由林泉建议，献策赞同，一唱一和劝孤改变原议。他们建议：第一，将大军驻扎城外，只派少数人马人城，维护城内治安，弹压不轨；第二，暂缓追赃，效法汉 刘邦人咸阳后对父老的‘约法三章’；第三，向北京贫民开仓放赈。”

刘宗敏笑着说道：“他们的建议也是出于忠心，只是太书生气啦。启东，你说是么？”

牛金星虽然心中同意宋献策和李岩的建议，但是他深知李自成所依赖的是以刘宗敏为首的陕西武将，而急于东征幽燕以及破北京后休兵城内和逮捕明朝的勋威大 臣拷掠追赃，都是陕西武将们的主张。他立志做一位开国的太平宰相，所以他不愿在这两个问题上说出来他自己的主张。他看刘宗敏和皇上都在望着他，等待他的回 答，他只好说道：

“我皇上应天顺人，由西安出师东征，一路势如破竹，昨日圣驾到达北京城下，明日一早就进入北京内城，灭亡明朝。如此武功，实为千古所少有。进人北京之 后，赶快举行登极大典，以慰大下百姓之望，这是许多大事中最大的一件事。我大顺满朝文武，咸同此心。至于其他诸事，如大军是否应该暂驻北京城内休息，是否 应该进北京就将明朝勋戚大臣逮捕追赃，非我大顺朝眼下立国的根本大计。凡事有经有权，献策与林泉所奏，也许是狙于刘邦人咸阳后与父老‘约法三章’故事，知 经而不知权。遇此等时候，陛下既要容臣工们各抒己见，也要断自宸衷。俗话说：家有千百口，主事在一人。帝王为一国之主，在八卦为乾。国家大事，众说不一， 断自宸衷，称为乾断，自古英明之主，莫不如此。”

刘宗敏顿时忘了是在皇上面前，不觉哈哈大笑，说道：

“你说得真好，不怪是大顺朝开国宰相！”

一个宣诏官进来，票报说正副军师在宫门求见皇爷。李自成正在高兴，说道：

“快传他们进来！”

不过片刻，宋献策和李岩毕恭毕敬地躬身进来，在李自成的面前行了叩头礼。李自成命他们坐下以后，随即十分高兴地问道：

“破了外城以后，守内城的太监和军民，跟着就人心瓦解，已经传出话来，明日五更打开城门迎降。这好消息你们都知道么？”

宋献策欠身答道：“臣等知道，也在臣等意料之中，此所谓水到渠成，瓜熟蒂落。”

李自成又称赞说：“你曾说，倘若十八日有微雨，十九日黎明准定破城。果如所卜，真是卦理通神！明日孤如何进城，你们都商议好了么？”

献策回答：“臣等原料定十九日黎明会破内城，所以已拟定了皇上人城节略①，命军师府中司缮吏员誊抄数份，如今带来行宫。不知所拟是否妥当，请林泉取出，在御前恭读，请旨定夺。”

①节略——一种文件的名称，对事情的简明扼要叙述。

李岩从袖中取出一个简便的红绫文书匣，打开文书匣，取出四份用恭楷缮写的红纸文件，题目是《圣驾入城节略》。他先将一份捧呈御案，再将一份给刘宗敏， 一份给牛金星，自己留下一份，然后对皇上恭读节略。李自成看着节略，同时听李岩读了一遍，面含微笑，频频点头，对两位军师说：

“你们在节略中详细写了如何从钓鱼台行宫启驾，一部分御营将士如何从阜成门先进城去，占领皇城诸门，包围皇城，一部分文武大臣与部分御营将士如何扈 驾，沿路如何警跸，先进城的文武百官如何由汝侯与丞相率领，在德胜门内接驾，然后圣驾如何进人皇城、紫禁城，进人武英殿驻跸，一一写得清楚。仓促之间，难 得你们计议得这么周到！”

宋献策欠身说道：“几天来臣与副军师虽在征途之上，然因破北京已经是指顾间事，所以臣等在马上或宿营时议论数次，命军师府官员们拟稿备用。今日又稍加厘定，缮写数份，并非仓促写就。”

李自成转向牛金星问道：“军师们拟的人城节略，你以为如何？”

牛金星欠身回答：“臣吞居宰相之职，但对圣驾如何人城，一应诸事，尚未考虑如此周详。两位军师所拟节略，臣十分同意。然有一事，还请陛下与两位军师斟酌。”

“何事？”

“节略中拟定两次清宫，此议甚善。城破之后，李过将军率领一千将士迅速进人紫禁城内，占领四门，一则要搜查崇祯生死下落及太子、二王，二则要肃清太监 中有无暗藏兵器之人，以防不测。然后吴汝义率领御营将士清宫，按册清点紫禁城中未曾逃散的宫女、太监，封存宫中库藏，派兵日夜巡逻，禁止宫女与太监盗窃各 宫中金银宝物，以备几天内清查登记。双喜将军率五百将士扈驾人城，以后专驻守武英殿周围，也受吴汝义节制。两位军师如此安排，十分合理。只是吴汝义将军的 职衔，似与他的责权有所不符。”

宋献策说道：“丞相所虑极是。我朝团官制草创，颇为疏略。以前陛下称大元帅及新顺王时，吴汝义称中军制将军。去秋在西安建国，暂以秦王府为大顺皇宫， 吴汝义统管宫禁之事，改称中军权将军，已觉不妥。今至北京，紫禁城内一切军政要务，头绪纷繁，都归吴汝义掌管，确应另定官职，便于施展才能。但臣等对历代 职官志未曾考究，请陛下酌为钦定名称。”

李自成向牛金星问道：“启东，用何官名最好？”

牛金星捻须低头想了片刻，抬头回答说：“陛下，上古之世，设有宫正一官，专管宫内之事，见于《周礼》①。秦汉以来，并无掌宫中庶事的专职官员，内廷与 外延的政务交错，界限不明。到了明代，内廷事务完全由太监职掌，设置了严密的内官官制。内臣分为十二监，二十四衙门，以司礼监掌印太监地位最尊，俗称内 相。除内廷十一二监之外，还有东厂与西厂派出的监军太监，万历时还有派到各地征收矿税的太监。陛下鉴于明代太监之弊，所以不再信用太监。目前吴汝义秉承皇 上意旨总管行在宫内军政百务，此系我朝新创，可否暂称为宫内大臣，以待日后回长安再为确定？”

①《周礼》——一部详细记载西周官制的古书，又称《周官》，相传为周公姬旦所作。但后人考证，疑为战国末期人所作，托名周公。

李自成点头同意，又问：“清宫的事，你还有什么建议？”

“臣请皇上命副军师李岩也带军师府若干官员和兵了同吴汝义一起清宫。”

“为着何事？”

“清宫时有一件事必须副军师去为好。天启张皇后因不附和客魏奸党，深受国人敬重。她原籍杞县，与林泉是小同乡。她曾经身为国母，按道理她会自尽殉国。 但是仓皇之际，也许自尽未成。清宫时林泉即到慈庆宫去，看张皇后是否已死。如她尚未自尽，可对她宣布大顺皇帝口谕，我朝将对她厚养终身。如她必欲自尽殉 国，可派人护送她回到张皇亲府中，从容自尽。不管张皇后是否已死，将士们都不许到慈庆宫中滋扰。陛下，可以如此办么？”

“好，好，就照你的建议去办。”

时间已经过了四更。因为准备进城的事情很多，大家今夜别想睡觉了。御前会议赶快结束，刘宗敏立刻回到东征提营首总将军府的临时驻地，飞马传令各营主 将，准备开进内城。各营从什么城门进城，在城内驻扎何处，都是军师府在事前遵旨拟好的计划，已经由刘宗敏以军令传知各营主将，今夜只是重申前令，同时严令 人马进城后对居民务要秋毫勿犯。

牛金星要赶快回到丞相府临时驻地，召集六政府与文谕院大臣会议，部署明早如何进城和如何在巳时前赶到德胜门迎接圣驾。

宋献策和李岩最后离开行宫。他们离开御前后，在临时朝房中等候。李自成将吴汝义和李双喜叫到面前，用杏黄纸写了两道手敕，一道是钦命吴汝义为“宫内大 臣”，一道是钦命李双喜为协理宫内大臣兼御前侍卫将军。然后宋献策和李岩带着吴汝义和李双喜驰回军师府驻地，又传知李过前来，一同研究明日如何扈驾、警跸 和如何清宫诸事。对李过和吴汝义而言，特别要紧的一件大事是要找到崇祯，弄清他的死活。

李自成虽然连日来鞍马劳累，今夜又几乎整夜未眠，但因为破城即在眼前，他一点儿睡意也没有了。行宫御厨为他准备了夜宵点心，他随便吃了一点，便在亲兵的护卫下登上了花园中的假山，向东方看了一阵，看到紫禁城方面并没有冒出火光，他的心中产生了一串问题，默默问道：

“崇祯此刻在做什么？自尽了么？心腹太监帮助他在民间藏起来了么？他的众多宫眷今夜如何？……”
