 
连日来崇祯皇帝食不下咽，夜不成寐，不但眼眶深陷，脸色灰暗，而且头昏目眩，身体难以支撑。但是亡国就在眼前，他不能倒下去对国运撒手不管，也不能到养德斋的御榻上痛睡一阵。他本来打算在乾清门亲手挥剑斩杜勋，临时来了精神，带着一腔怒火，顿然间忘记疲惫，大踏步走出乾清宫，从丹墀上下了台阶，走到乾清门，稳稳地在龙椅上坐定。乾清宫的宫女们和太监们重新看见了往日的年轻皇上。但是杜勋走后，崇祯鼓起的精神塌下去了，连午膳也吃不下，回到乾清宫的东暖阁，在龙椅上颓然坐下，恨恨地长叹一声，喃喃自语：

“连豢养的家奴也竟然胆敢如此……”

他十分后悔刚才没有在乾清门将杜勋处死，以为背主投敌者戒。生了一阵闷气，他感到身体不能支撑，便回到养德斋，由宫女们服侍他躺到御榻上，勉强闭着眼睛休息。当养德斋中只剩下魏清慧一个宫女时，他睁开眼睛，轻轻吩咐：

“要是今日吴三桂的关宁铁骑能够来到北京城外，你立刻将朕唤醒。”

魏清慧虽然明白吴三桂断不会来，但是她忍着哽咽答应了“遵旨”二字。崇祯又嘱咐说：

“朕命王承恩传谕诸皇亲勋臣们在朝阳门会商应变之策，如今该会商毕了。王承恩如回宫来，立刻奏朕知道。还有，朕命吴祥带人去城上捉拿杜勋，一旦吴祥回来，你也立刻启奏！”

“皇爷，既然刚才不杀杜勋，已经放他出城，为甚又要将他捉拿回来？皇上万乘之尊，何必为杜勋这样的无耻小人生气？”

崇祯恨恨地说：“哼，朕一日乾纲不坠，国有典刑，祖宗也有家法！”

魏清慧不敢再说话，低下头去，轻手轻脚地退到外间，坐在椅子上守候着皇上动静地不许有人在近处说话惊驾。过了片刻，听见御榻上没有声音，料想皇上实在困倦，已经人睡，她在肚里叹息一声，揩去了眼角的泪水。

崇祯一人睡就被噩梦缠绕，后来他梦见自己是跪在奉先殿太祖高皇帝的神主前伤心痛哭。太祖爷“显圣”了。宫中藏有太祖高皇帝的两种画像：一种是脸孔胖胖的，神态和平而有福泽；另一种是一个丑像，脸孔较长，下巴突出，是个猪像，同一般人很不一样。崇祯自幼听说那一轴类似猪脸的画像是按照洪武本人画的。现在向他“显圣”的就是这位长着一副猪脸的、神态威严的老年皇帝。他十分害怕，浑身打颤，伏地叩头，哭着说：

“孙儿不肖，无福无德，不足以承继江山。流贼眼看就要破城，宗社不保，国亡族灭。孙儿无面目见太祖皇爷在天之灵，已决定身殉社稷，以谢祖宗，以谢天下。”

洪武爷高坐在皇帝宝座上，长叹一声，呼唤着他的名字说道：“由检，你以身殉国有什么用？你应该逃出去，逃出去恢复你的祖宗江山。你还年轻，不应该白白地死在宫中！”

崇祯哭着问道：“请太祖皇爷明示，不肖孙儿如何能逃出北京？”

洪武爷沉吟说：“你总得想办法逃出北京，逃不走再自尽殉国。”

“如何逃得出去？”

崇祯俯地片刻，高皇帝没有回答。他大胆地抬起头来，但见高高的宝座上烟雾氤氲，“显圣”的容貌渐渐模糊，最后只剩下灰色的、不住浮动的一团烟雾，从烟雾中传出来一声叹息。

崇祯忍不住放声痛哭。

魏清慧站在御榻旁边，连声呼唤：“皇爷！皇爷！……”

崇祯醒来，但还没有全醒，不清楚是自己哭醒，还是被人唤醒。他茫然睁开眼睛，看见魏宫人站在榻边，不觉脱口而出：

“朕梦见了太祖高皇帝！……”

魏宫人又叫道：“皇爷，大事不好，你赶快醒醒！”

崇祯猛然睁大眼睛，惊慌地问：“什么事？什么大事？……快奏！”

魏宫人声音打颤地说：“吴祥从平则门回来，他看见逆贼已经破了外城。外城城门大开，有几千步兵和骑兵从彰义门和西便门整队进城！”

崇祯登时面如土色，浑身战栗，从榻上忽地坐起，但是两脚从榻上落到朱漆脚踏板上，却穿不上靴子。魏宫人赶快跪下去，服侍他将绣着云龙的黄缎靴子穿好。崇祯问道：

“吴祥在哪里？在哪里？”

魏宫人浑身打颤说道：“因为宫中规矩，任何人不准进人养德斋中奏事，所以吴祥此刻在乾清宫中恭候圣驾。”

崇祯又惊慌地问：“你听他说贼兵已经进了外城？”

魏宫人强作镇静地回答说：“内城的防守很坚固，请皇爷不必害怕……”

“快照实向朕禀奏，吴祥到底怎么说？快！”

“吴祥刚才慌慌张张回到宫中，要奴婢叫醒皇爷。因奴婢说皇爷十分困乏，刚刚不久，他才告诉奴婢逆贼已经从彰义门和西便门进了外城，大事不好，必须马上禀奏皇上。”

崇祯全听明白了，浑身更加打颤，腿也发软。他要立刻到乾清宫去亲自询问吴祥。当他下脚踏板时，两脚无力，踉跄几步，趁势跌坐在龙椅上。他不愿在乾清宫太监们的眼中显得惊慌失措，向魏宫人吩咐：

“传吴祥来这儿奏事！”

魏宫人感到诧异，怕自己没有听清，小声问道：“叫吴祥来养德斋中奏事？”

崇祯从迷乱中忽然醒悟，改口说：“叫他在乾清宫等候，朕马上去听他面奏！”

这时，两个十几岁的宫女进来。一个宫女用金盆端来了洗脸的温水，跪在皇上面前，水中放着一条松江府①进贡的用白棉线织的面巾，在面巾的一端用黄线和红线绣成了小小的二龙戏珠图；另一宫女也跪在地上，捧着一个银盘，上边放着一条干的白棉面巾，以备皇上洗面后用干巾擦手。但是崇祯不再按照平日的习惯在午觉醒来后用温水净面，却用粗话骂道：“滚开！”随即绕过跪在面前的两个宫女，匆忙地走出养德斋，向乾清宫正殿的前边走去。魏宫人看见他一步高，一步低，赶快去挟住左边胳臂，小声说道：

①松江府——栽种棉花和纺织棉布的技术，大概在隋唐时传入我国的西域地方，中晚唐时候，广西地方电出现了棉布，但是向内地发展不快。元代又山海道传来松江人黄道婆植棉和纺织棉布的技术，黄道婆对此作出子巨大贡献。到了明代中叶以后，松江的棉布行销全国。

“皇爷，您要冷静，内城防守很牢固，足可以支持数日，等到吴三桂的勤王兵马来到。”

崇祯没有听清楚魏清慧的话，实际上他现在对于任何空洞的安慰话都没有兴趣听，而心中最关心的问题是能否逃出北京，倘若逃不出应该如何身殉社稷，以及对宫眷们如何处置。已经走近乾清宫前边时，他不愿使太监们看见他的害怕和软弱，用力将左臂一晃，摆脱了魏宫人挽扶着他的手，踏着有力的步子向前走去。

他坐在乾清宫的东暖阁，听吴祥禀奏。原来当吴祥奉旨到平则门＿上捉拿杜勋时，杜勋已经缒出了城，在一群人的簇拥中，骑着马，快走到钓鱼台了。他正在城楼中同王德化谈话，忽然有守城的太监奔人，禀告王德化，大批贼兵进彰义门了，随后也从西便门进人外城了……

崇祯截住问道：“城门是怎么开的？”

“听说是守城的内臣和军民自己打开的。可恨成群的老百姓忘记了我朝三百年天覆地载之恩，拥拥挤挤站在城门里迎接贼兵，有人还放了鞭炮。”

崇祯突然大哭：“天哪！我的二祖列宗！……”

吴祥升为乾清宫掌事太监已有数年，是一个循规蹈矩的人，年年盼望着国运好转；不料竟然落到亡国地步，所以崇祯一哭，他也跪在地上放声痛哭。

魏清慧和几个宫女，还有几个太监，都站在东暖阁的窗外，听见皇上和吴祥痛哭，知道外城已破，大难临头，有的痛哭，有的抽咽，有的虽不敢哭出声来，却鼻孔发酸，热泪奔流。

吴祥哭了片刻，抬头劝道：“事已如此，请皇爷速想别法！”

崇祯哭着问：“王德化和曹化淳现在何处？”

吴祥知道王德化和曹化淳都已变心，而守彰义门的内臣头儿正是曹化淳的门下，但是他不敢说出实话，只好回答说：

“他们都在城上，督率众内臣和军民固守内城，不敢松懈。可是守城军民已无固志，内城破在眼前，请皇爷快想办法，不能指望王德化和曹化淳了。”

崇祯沉默片刻，又一次想起来太祖皇爷在他“显圣”时嘱咐的一句话：“你得想办法逃出北京。”可是他想不出好办法，向自己问道：

“难道等待着城破被杀，亡了祖宗江山？”

他忽然决定召集文武百官进宫来商议帮助他逃出北京之计，于是他对吴祥说道：

“你去传旨，午门上紧急鸣钟！”

崇祯曾经略习武艺，在煤山与寿皇殿①之间的空院中两次亲自主持过内操，所以他在死亡临头时却不甘死在宫中。此时他的心情迷乱，已经不能冷静地思考问题，竟然异想大开，要率一部分习过武艺的年轻内臣，再挑选几百名皇亲的年轻家丁，在今夜三更时候，突然开齐化门冲出，且战且逃，向山海关方向奔去，然后奔往南京。北京的内城尚未失去，他决定留下太子坐镇。文武百官除少数年轻有为的可以扈驾，随他逃往吴三桂军中之外，其余的都留下辅佐太子。皇后和妃嫔们能够带走就带走，不能带走的就只好留在宫中，遵旨自尽。这决定使他感到伤心和可怕，可是事到如今，不走这条路，又有什么办法？想到这里，他又一次忍不住放声痛哭。

①寿皇殿——明代寿皇殿旧址在景山东北，清乾隆朝移建今址，正对景山中峰，寿皇殿为永寿殿（清改名永恩殿）再东为观德殿。

从午门的城头上传来了紧急钟声。他认为，文武百官听见钟声会陆续赶来宫中，他将向惊慌失措的群臣宣布“亲征”①的决定，还要宣布一通“亲征”手诏。于是他停止痛哭，坐在御案前边，在不断传来的钟声中草拟诏书。他一边拟稿，一边呜咽，不住流泪，将诏书稿子拟了撕毁，撕毁重拟，尽管他平素在文笔上较有修养，但今天的诏书在措词上十分困难。事实是他的亡国已在眼前，仓皇出逃，生死难料，但是他要将措词写得冠冕堂皇，不但不能有损于皇帝身份，而且倘若逃不出去，这诏书传到后世也不能成为他的声名之过，所以他几次易稿，总难满意。到钟声停止很久，崇祯才将诏书的稿子拟好。

①亲征——崇祯因为是皇帝，在他的思想中没有“逃跑”二字，用“亲征”一词代替“逃跑”。

崇祯刚刚抛下朱笔，王承恩进来了。他现在是皇帝身边惟一的心腹内臣。崇祯早就盼望他赶快进宫，现在听见帘子响动，回头看见是他进来，立即问道：

“王承恩，贼兵已经进了外城，你可知道？”

王承恩跪下说：“启奏皇上，奴婢听说流贼已进外城，就赶快离开齐化门，先到正阳门，又到宣武门，观看外城情况……”

“快快照实禀奏，逆贼进外城后什么情况？”

“奴婢看见，流贼步骑兵整队人城，分住各处，另有小队骑兵在正阳门外的大街小巷，传下渠贼①刘宗敏的严令，不许兵将骚扰百姓，命百姓各安生业。奴婢还看见外城中满是贼兵，大概外城七门②全开了。皇爷，既然外城已失，人无固志，这内城万不能守，望陛下速拿主意！”

①渠贼——“贼”的大头领。

②外城七门——永定门、左安门、右安门、广渠门、广宁门、东便门、西便门。

“朝阳门会议如何？”

“启禀皇爷，奴婢差内臣分头传皇上口谕，召集皇亲勋臣齐集朝阳门城楼议事。大家害怕为守城捐助饷银，都不肯奉旨前来，来到朝阳门楼的只有新乐侯刘文炳，驸马都尉巩永固。人来不齐，会议开不成，他们两位皇亲哭着回府。”

崇祯恨恨地说：“皇亲勋臣们平日受国深恩，与国家同命相连，休戚与共，今日竟然如此，实在可恨！”

“皇上，不要再指望皇亲勋臣，要赶快另拿主意，不可迟误！”

“刚才午门上已经呜钟，朕等着文武百官进宫，君臣们共同商议。”

“午门上虽然鸣钟，然而事已至此，群臣们不会来的。”

“朕要亲征，你看看朕刚才拟好的这通诏书！”

王承恩听见皇上说出了“亲征”二字，心中吃了一惊，赶快从皇上手中接过来诏书稿于，看了一遍，但见皇上在两张黄色笺纸上用朱笔写道：

朕以藐躬，上承祖宗之丕业，下临亿兆于万方，十有七载于兹。政不加修，祸乱日至。抑圣人在下位欤？至于天怒，积怨民心，赤子沦为盗贼，良田化为榛莽；陵寝震惊，亲王屠戮。国家之祸，莫大于此。今且围困京师，突入外城。宗社阽危，间不容发。不有挞伐，何申国威！朕将亲率六师出讨，留东官监国，国家重务，悉以付之。告尔臣民，有能奋发忠勇，或助粮草器械，骡马舟车，悉诣军前听用，以歼丑类。分茅胙土之赏，决不食言！

当王承恩阅读诏书时候，崇祯焦急地从龙椅上突然站起，在暖阁中走来走去。片刻后向王承恩问道：

“你看完了？‘亲征’之计可行么？”

王承恩颤声说道：“陛下是千古英主，早应离京‘亲征’，可惜如今已经晚了！”

“晚了？！”

“是的，请恕奴婢死罪，已经晚了！……”

崇祯面如土色，又一次浑身颤栗，瞪目望着王承恩停了片刻，忽然问道：“难道你要朕坐守宫中，徒死于逆贼之手？”

王承恩接着说道：“倘若在三四天前，敌人尚在居庸关外，陛下决意行此出京‘亲征’之计，定可成功。眼下逆贼二十万大军将北京围得水泄不通，外城已破，只有飞鸟可以出城。陛下纵然是千古英主，无兵无将，如何能够出城‘亲征’？事到如今，奴婢只好直言，请恕奴婢死罪！”

听了王承恩的话，崇祯的头脑开始清醒，同时也失去了一股奇妙的求生力量，浑身摹然瘫软，颓然跌坐在龙椅上，说不出一句话来。在这刚刚恢复了理智的片刻中，他不但想着王承恩的话很有道理，同时重新想起今日午后太祖高皇帝在他的梦中“显圣”的事。太祖皇爷虽然嘱咐他应该逃出北京，可是当他向太祖爷询问如何逃出，连问两次，太祖爷颇有戚容，都未回答。他第三次哭着询问时，太祖爷的影像在他的面前消失了，连同那高高的宝座也化成了一团烟雾，但听见从他的头上前方，从一团线绕飘忽的烟雾中传出来一声深沉的叹息……

王承恩悲伤地说道：“皇爷，以奴婢估计，内城是守不住了。”

崇祯点点头，无可奈何地叹一口气，命王承恩将刚才放回到御案上的诏书稿子递给他。他把稿子撕得粉碎，投到地上，用平静的声调说道：

“国君死社稷，义之正也，朕决不再作他想，但恨群臣中无人从死耳！”

王承恩哽咽说：“奴婢愿意在地下服侍皇爷！”

