 
张献忠一见林铭球走出船舱，立刻极其恭敬地行跪拜大礼，而且叩过头以后跪在船头上故意不敢抬头，林铭球原来没料到张献忠会对他这么有礼，一看见这情形，心中大喜，赶快去搀献忠，说：

“将军请起，请起，请到舱中叙话。”

当林铭球同张献忠走迸船舱以后，两岸的鼓乐停止，直到这时，排队的骑兵才下马休息，但仍然丝毫不乱。

林 铭球接见张献忠的大船上有几个亲信幕僚，有的坐在后边舱中，有的站在船头上观看献忠的军容，紧后边也是一只很大的船，坐着林铭球的一个爱妾、两个老  妈子和四个丫头，有两个舱里装着大小皮箱和山珍海味，这些箱子大多是空的，准备在谷城住上半年之后，把它们装满绫罗绸缎、金银珠宝、古玩玉器、名人书画等  东西，运回武昌。按照明朝制度，巡按在任上是不准携带家眷的，但是到了末年，老规矩已经坏了。

后边还有四只大船，其中有一只船载着林铭球的幕僚和清客，三只船载着卫队。这些幕僚、清客和卫队都站在船头和船尾上，用好奇的眼光望着张献忠的将士们，窃窃地议论着，啧啧称赞。

把 献忠让进舱中以后，林铭球带着矜持的笑容让座。献忠十分谦逊，不肯就座，躬着身子说：“大人请坐。大人请坐。在大人面前哪有末将的座位！”经林铭球  一再让，他才恭恭敬敬地作了一个揖向巡按大人谢座，然后侧着身子在客位坐下。一个老家人端来两杯茶放在他同主人的面前，他又恭敬地欠欠身子。就在这时候，   他在林铭球的保养得很好的、略微有点发胖的脸孔上瞟了一眼，立刻有一股恶心的感觉泛上心头，好像吃下去一个苍蝇，他暗暗骂道：“你王八蛋准是吃饱了民脂民  膏，才养得这样肥头大脑，油光发亮！终有那么一天……”他仿佛看见这么一个胖胖的脑袋不是长在活人的身上，而是悬挂在谷城的城门上或什么地方。

林铭球对张献忠十分满意。几个月来，他本人、他的姨太太和亲信幕僚们，都通过不同的方式接受了献忠的贿赂，早已开始转变了对献忠的一切成见。如今看见献忠如此隆重迎接，如此拜跪有礼节，他相信献忠确实是真心诚意地归顺朝廷。

“学生此次来谷城……”林铭球说了半句，忽然停住，用肥胖的、细皮白嫩的、带着长指甲的手端起茶杯举了举，同时小声说：“请！请！”

献忠恭敬地端起茶杯说：“大人请。”

林铭球喝了半口香茶，放下杯子，拈着胡须，继续说：

“学生此次来谷城，是特意要同将军一晤。”

献忠赶快站起来，躬身回答：“献忠愚昧无知，一切听大人训示。”

“不必过谦，不必过谦。”林铭球点头微笑说。“请坐下说话，不必拘礼。自从将军归顺朝廷，谷城士民相贺于道。实乃苍生之福。不知麾下现有兵将若干？”

“约有十万多一点。”献忠欠身回答，故意多说三倍还多。

“十万人马不是一个小数目，将军如真能为朝廷效力，将来定能建不世功业，名垂竹帛。”

献忠慷慨他说：“献忠少读诗书，高深的道理不懂，但是‘为朝廷效力’这个宗旨是抱定了。只要能给末将十万人的粮饷，给我正式职衔，发给关防，献忠愿意为郧阳、襄阳、荆州三府保境安民，不受盗贼骚扰，叫家家户户都能够大开着门儿睡觉。”

林铭球连忙回答：“既然将军有此诚意，朝廷也不能亏待将军。至于月饷、职衔、关防，等学生回襄阳后一方面向制府大人①禀明，一方面自己也上疏朝廷，代为乞请。” ──────────────

①制府大人——指熊文灿。明、清两代习惯，下级对总督尊称制军、制府或制台，熊文灿的名义是“剿贼总理”，地位同总督一样。 ──────────────

“谢大人栽培！”献忠又站起来准备磕头，被林铭球拦住了。

“这是一个血性男子，深明大义。”林铭球在心里说。“可见外间所传种种，都是流言，不可凭信。”

献忠问：“大人，是不是现在开船，驾临谷城？”

“天色已晚，又是上水，今晚就停在这里吧。明天一早开船，如遇顺风，已时可以赶到谷城。”

献忠站起来说：“大人旅途劳累，末将暂时告辞，准备明天率阖城绅民在城外恭迎。”

林铭球亲切地说：“请稍坐坐，随便叙话。”

老家人又轻脚轻手地进来，换上热茶，林铭球为表示自己的长者身份和对献忠的关心，问了问献忠的家庭情形和年龄。当他知道献忠今年只有三十三岁时，便连连点头，称赞说：

“正是有为之年！像将军这样年纪，只要效忠朝廷，取功名富贵如拾芥耳。”说毕，拈着花白胡须嘿嘿地笑了几声。

献忠说：“末将自然愿为朝廷效忠，无奈朝廷不肯相信，不给职衔，不发月饷。长此下去，难免不使将士寒心，恳乞大人多多提携，献忠与全营将士都会感激大人恩德不忘。”

“放心，放心。我一定替你奏明皇上。”

林铭球又谈到罗汝才新近受招抚的事情和李自成的被全部击溃。特别谈到后者，他感到十分欣慰，说：

“一 则赖皇帝威灵，二则将士用命，陕西流贼一鼓荡平。”刚说到这里，他忽然想起来“流贼”二字可能触着献忠忌讳，不由得顿了一下。看一看献忠的脸上神  色照常，才接着说：“看塘报上说，这一次多亏洪制府指挥得宜，秦抚孙白谷设三伏于潼夫南原，每五十里设伏一道，而令曹变蛟、贺人龙等从后穷追。闯贼奔入伏  中，人马自相践踏，曹将军亲自手执长刀，大呼砍贼，伏兵四起，四面掩杀。贼死伤不可胜计。那些侥幸逃脱重围的，有的弃了刀枪，有的抛掉马匹，逃人汉南山   中。事前洪制府传谕各处乡兵，都用大棒截击，使贼飞走路绝，先后降者数十万，委弃甲仗如山。据塘报上说，李自成妻女俱失，仅从十七骑逃去，又说，他已被村   民击毙，不过尚未找到尸首，唉，这真是苍生之福！”停一停，他又像画龙点睛似的加了一句：“自然，李自成如果能似将军这样深明大义，早日归顺朝廷，也不至  如此结局。”

张献忠装做洗耳恭听的样子。当林铭球把话说完，他微微笑着，没说一个字。他相信李自成确实是全军覆没，他自己派出去的探子也 是这样禀报，但是除此一点  之外，他认为林铭球所说的许多话都是道听途说，顺口喷粪，使他觉得又生气又可笑，同时在肚里骂道：“妈妈的，原来你是个吹糖人儿的教出来的！”

“敬轩将军，据你看，陕西局面是否会从此安定？”林铭球得意地笑着问。

“这很难说，末将不敢妄加推测。”张献忠回答说，想给林铭球一点教训，使他不要高兴过火。“李自成给官兵打溃了是真的，可是塘报上的话也常常很不可靠。”

“将军的意思是……”

“请大人恕献忠直言。”

“不妨直言。”林铭球拈着胡须，带着惶惑的微笑。

“不 怕大人怪罪，末将说句老实话，朝廷的塘报实在不能信真。就拿刚才大人所说的那些塘报消息，末将在半月前也听人谈过，可是总觉得有些地方对不上样  儿。比如说，春天时候，我听说兵部杨阁老向皇帝上奏，说李自成进川时有几十万人，出川时只剩下几万人。其实，李自成在四川没有打过硬仗，不会损失多少人  马，据末将估计，他们进川时的人马不会超过三万，出川时还是差不多这个数儿，其中李自成自己的人马不会超过两万。他这一股人连打了十个月的仗，到潼关南原   还能有多少？说它有七八千人还差不离，连随营眷属在内，顶多估计它一万上下，不会再多。塘报上说杀死了不计其数，投降了几十万，这就对不上榫儿啦。”献忠  笑起来，又说：“大人，你说是么？”

“有道理。有道理。”林铭球笑着点头说。

由于替李自成驳斥了官方塘报的胡扯八道，张献忠的心里感到愉快。有些话好像鱼骨头卡在喉咙里，不吐不行。吐出一点就痛快一点，全吐出来就全痛快，于是他接着说：

“再说，潼关离汉水很远。说他在潼关南原打败仗，逃到汉南山中，这就把方向弄错啦。又是对不上榫儿。”说到这里，献忠很想放声大笑，但是在林铭球面前他只好用力憋住，结束他的话说：“末将无知，冒昧直言，请大人恕罪。”

“啊啊，有理，有理，想来‘汉南’应该是‘洛南’之误。”

这时林铭球才略微感到不好意思，同时更清楚地知道张献忠确非一般凡庸之辈，更不能以简单的“流贼”看待。沉吟片刻，他笑着问：

“你觉得洪制府治军如何？”

张献忠谦逊他说：“献忠是什么人，怎么敢议论洪总督治军如何？”

“没有外人，说出不妨。”林铭球用眼光盯着献忠，鼓励他不必顾虑，实际上他想张献忠对洪承畴的善于带兵一定不能不佩服。

献忠笑一笑，出乎林铭球意外他说：“在朝廷的几位统帅中，洪总督还算是呱呱叫的。可惜他手下的军队也常杀良冒功，百姓恨之入骨。”

“洪亨九也会杀良冒功？”

“几个月前，献忠看见一份邸抄，上边有御史柳东寅劾洪总督的一封奏疏，大人可曾见过？”

“啊，记不清了。”

“洪 总督向皇帝奏报他在四川保宁府旧县坝进剿李自成获得大捷，据柳东寅的奏疏上说，洪总督的人马并没有与李自成的大队交战，只是在后边不即不离地追  着，有时截住几十个掉队的，捡点儿便宜，官军所过村镇，斩良民的首级报功。有一个村子被割走首级的良民有七十多人。这些冤死的良民中就有柳东寅的亲戚在  内。”

“啊啊，我想起来了。确有此事。没想到敬轩将军对朝廷的一切动静能如此留心，如此清楚！哈哈哈哈……”

献忠也笑起来，说：“不瞒大人说，这也是没有办法，非留心不可啊，打仗不是玩儿的，不能够糊里糊涂地坐在鼓里。要是那样，可不早完了？”

林 铭球对于张献忠的看事精明洞彻，不能不暗暗惊佩。尽管献忠的话未免唐突了他这位巡按大人，但是他无法不承认献忠的话实有道理。从前他听人们说张献忠  目不识丁，非常粗鲁，最近才听说献忠小时读过书，人极聪明，但从前那种先入为主的成见总难从心上抛掉，今日一见，就把旧有的成见抛到爪哇国了，他正想间一  问献忠目前在谷城练兵情形，献忠站起来向他告辞。他的话就不说了。

他变得十分客气，一直把献忠送到岸上，又站着说了几句奖励的话，然后拱手相别。

张献忠带着马元利和二百名骑兵奔回谷城，留下养子张定国保卫巡按，定国叫大部分人马仍回到附近的村镇上去，只留下三百人驻扎江边。他本人就驻在江岸上的龙王庙中。

望 着张献忠的大旗在临近黄昏的日影中，在腾起的滚滚烟尘中，在冬季的荒寒辽阔的江岸上远去以后，几位亲信的幕僚和清客走进巡按大人的座舱，谈他们对张  献忠的一些印象，更主要的是想听一听巡按大人的印象。他们称赞张献忠的军容严整，非一般“流寇”可比，又说张献忠颇有礼节，看起来是“诚心归顺”，林铭球  被张献忠将的一军，他原不打算对大家说出，但是他想着那些话大概早已被同船的幕僚听去，倒不如说出来好，于是他笑着说：

“诸位老先生不知，张敬轩虽然读书不多，但心中极有见地，不怪他在流寇中能够成这么大气候，关于陕西官军最近在潼关南原之捷，张敬轩就有不同看法，学生认为他的话也颇有理。”

当 他把献忠的意见说出来以后，这些幕僚和清客们立刻异口同声他说：“啊，有理！有理！”其实，他们一向对于塘报，对于一切报捷的官方文件，并不多么相  信，对于潼关南原的战果到底有多么大，也抱着半信半疑的态度，不过平时谁都不肯在公开场合说出心里话，如今趁机会说出罢了。话题转到张献忠的仪表上，有人   说敬轩将军（他们从此都称张献忠为敬轩将军或单称敬轩，表示亲切和尊敬）的胡须实在好，恐怕有一尺多长，简直是个美髯公。有人说他面皮微黄，稍微清瘦，但  看起来十分英武，“G悍异常”。后来又谈到张献忠额上一块伤疤，推测着可能是今年正月间在南阳被罗岱①射的箭伤，但又说可能是被左良玉用刀砍的。   ──────────────

①罗岱——明朝的一位将官，于第二年（崇祯十二年）七月在作战中被献忠俘获。 ──────────────

林铭球同幕僚们谈了一阵，打个哈欠，便走往爱妾船上。姨太太替他倒杯热茶，又亲手把银耳汤端到他的面前，娇滴滴他说：

“老爷，我从前以为张献忠是长着一把红胡子，头上插着两根雉鸡翎，原来不是！”

林铭球捻着花白胡须笑着说：“那是戏台上的山大王，不是张敬轩。”

“你看，从前人们说他杀人不眨眼，多怕人！他为什么叫做八大王？”

“我听说他在兄弟中排行老八，所以起事后就自称八大王。”

看见丫头和老妈子都退了出去，姨大大小声说：“明天咱们到了谷城，不知张献忠会送给咱们什么礼物，千万别叫我跟老爷白来一趟。”

“你放心，金银珠宝总是少不了的。”

“我什么都不想，就想要一颗祖母绿①。” ──────────────

①祖母绿——一种名贵的绿色宝石，产于中亚，大约是现在伊朗或伊拉克一带。祖母绿是中国古代的译音，或译子母绿、祖木刺等。 ──────────────

当林铭球正在陪着撒娇的姨太太说话时候，张献忠带着他的骑兵继续向谷城奔驰。他对马元利快活地问：

“元利，你说，咱们今天扮的这出戏有趣么？”

“很有趣。”马元利扬扬鞭子，发出会心的微笑。

“哎，他个龟儿子！”张献忠骂了一句，大笑起来。

第二天上午，张献忠率领一部分重要将领，监军道张大经率领着谷城地方官绅，在郊外迎候巡按大人。林铭球虽然因风不顺，换乘八人大轿，但路上耽耽搁搁，还是到未时才到。他的如夫人和一部分幕僚的来到，已经近黄昏了。

林铭球驻在察院里，离张献忠的公馆很近。进了察院以后，稍事休息，张大经和献忠率领众将同地方官绅正式进行参见，然后就在察院里举行盛宴为巡按接风，席散以后，林铭球把献忠单独留住，引进签押房，屏退左右，突然问道：

“敬轩将军，你可知道李自成的下落？”

献忠暗暗地吃了一惊：“巡按为何这样问我？”他实际也不知道，难道是朝廷听到什么谣言，对他有所怀疑？

“回大人话，末将毫无所知。不知朝廷可有确实消息？”

“朝廷也无确实消息。不过闯贼死尸迄未找到，传出许多谣言，学生此次前来谷城，实与此事有关。”林铭球一边说一边留心献忠的神色，口气中含有压力，不过他已对献忠使用“学生”这个自谦的词儿了。

献忠欠身问：“不知可有些什么谣言？”

“有 的说他逃到汉南或商洛山中，有的说他逃到老回回那里卧病不起，有的说他确实阵亡。谣言纷纷，莫衷一是。十大以前，忽有一股流贼打着闯王旗号，突袭  潼关，等贺人龙仓皇追出，这股流贼却不见了。闯贼下落如不迅速查明，不惟洪制台与孙巡抚会受皇上责问，连我们总理大人也有干系。”

“为什么总理大人也有于系？”

林铭球略停一下，说：“敬轩，我看你诚意归顺，不妨对你明言。近来有人向总理密报，说李自成逃来谷城，潜藏你处。虽是谣传，但总理对此极不放心，故特命学生亲来一趟。”

“末将敢对天起誓，李自成确实不曾逃来。自从崇祯八年以来，我与李自成闹翻了脸，互不来往。所以他纵然兵败后无处存身，也决不敢逃来末将这里避难。”

“你二人互相不服，意见甚深，朝廷也有所闻。但俗话说，和尚不亲帽儿亲。你们从前毕竟都是十三家中人啊。”林铭球注视着张献忠的脸孔，嘿嘿地干笑起来。

献忠也笑了笑，说：“献忠誓做朝廷忠臣，岂能与流贼暗中往还！恳大人转禀总理大人，勿信谣言，使献忠安心驻兵谷城，保境安民，为襄阳上游屏障，使总理大人无西顾之忧。倘若熊大人对献忠尚有疑心，献忠手下十万军心如何能安？”

林铭球赶快安抚说：“我一定转禀总理大人，请敬轩不必在意。不过，倘若闯贼走投无路，万一逃奔前来，请求将军庇护一时，也望将军务必不失此立功良机，将此凶狡巨贼缚送朝廷，则不惟将军从此见信于朝廷，且可邀封侯之赏，垂芳名于青史。”

“倘万一李自成敢来投奔，末将定遵大人钧谕，将他缚送朝廷，以表献忠归顺赤诚。”

“好，好！将军正富青春，前程不可限量。”

“多恳大人栽培。”

林铭球端起茶杯子放在嘴唇边咂了一下，露出倦容。张献忠赶快起立，躬身告辞。

出了察院，张献忠带着一大群亲兵亲将步回公馆，边走边心中骂道：“林铭球，什么玩意儿，还想来诈老子哩！”刚到院里，白文选迎上来，在他的耳边咕哝一句：

“李闯王来了。”

献忠一惊，瞪大眼睛向白文选望一望，但害怕走漏风声，没有问什么话，若无其事地向后宅走去。
