 
十八日夜晚，驻扎在北京阜成门外的李自成大本营，各文武衙门和军营，也包括钓鱼台行宫，彻夜灯火通明，大小文武官员，都几乎彻夜未眠。大家不但是因为怀着无限兴奋的心情，不能安睡，而且还要商议和准备明早进城的事。

果然到十九日黎明，北京内城九门几乎是同时大开。到底是怎么回事儿，至今没有人说得清楚。曾传说是曹化淳让他的手下人开的城门，但没有确凿的史料为证。总之，在崇祯亡国之前，北京城已经人心瓦解，到昨天下午外城开门迎降以后，防守内城的太监和军民的精神更加瓦解。太监头儿们连夜秘密商量，活动得十分紧张。黎明时候，攻城义军向城上打了几炮，催促开门，但炮弹越过城头，并不伤人。守阜成门、宣武门、朝阳门的太监们首先打开城门，紧跟着各城门一时俱开。

在城门刚打开时候，西城上有的守城军民不知太监头儿们的密谋，看见大顺军就要进城，一时陷于恐怖，纷纷从城上滚下逃命，住在阜成门附近的百姓有许多人携带包袱，扶老携幼，纷纷向他们认为比较安全的地方奔跑，乱了一阵，大顺军从各城门整队入城，另有从正阳门入城的一支骑兵，大约有一千人，俱是白帽青衣，外穿绵甲，背着弓箭，进城后分为数队，拿着刘宗敏的令旗。令箭，一边疾速前进，一边呼叫：

“大顺朝提营前总将军汝侯刘爷有令：我奉大顺皇帝之命，率大军来安汝百姓，勿得惊惶。尔等须用黄纸写‘匝民’二字粘于帽上，并粘门首！”

但在刚打开城时候，有一阵情况较乱。有些进城部队按照往日破城习惯，沿街大叫：“不许开门，开门者杀！有骡马的火速献出，违令者杀！”自从奉刘宗敏命令进城的安民部队手执令旗、令箭沿街叫喊以后，百姓不再乱跑了，纷纷互相告诉：“好了！好了！不杀人了！”于是再没有人奔跑逃命，也没有呼儿唤女之声，大街小巷中十分寂静，但闻疾驰的马蹄声和兵器的碰击声。

北京毕竟经过辽、金、元、明四朝，几百年在皇帝辇毂之下，是一个政治城市。居民们知道新皇帝李自成将要进城，临大街的家家户户都不约而同地在大门外摆设香案，供着黄纸牌位，用恭楷写着：“永昌皇爷万岁万万岁”，或将大顺皇爷写做“大顺皇帝”，也有误写为“顺天皇爷”。大家如欲走出大门，便用黄纸写“顺民”二字，粘在帽上。

昨天晚上，李自成几乎通宵未眠。晚膳以后，因为北京内城将破，入城在即，他将牛金星、宋献策和李岩召进行宫，商量进入北京后的重要急务。从崇祯二年起义以来，李自成经过十五年的艰难苦战，几经挫折，血流成河，终于有了今天：打进北京，灭亡了明朝，夺取了江山。大顺军全军上下，所有文臣武将，都兴奋鼓舞，认为是大功告成，江南可以传檄而定，李自成本人当然也认为大顺朝的万世之业已定，只等在北京举行登极大典，然后返回长安，一边统一江南，一边营建大顺皇宫，恢复盛唐规模。今晚的小型御前会议，一直到深夜方散。从三更到四更，这一段时间里，李自成只是躺下去胧一阵，但因为想知道崇祯是否会在皇宫中举火自焚，两次询问是否看见紫禁城方面起了火光。

四更以后，驻扎在钓鱼台的御营亲军和文武百官都起来了。黎明前饱餐一顿，收拾了行装，待命进城。李自成也提前用了早膳，坐在行宫正殿的暖阁中，等待关于内城情况的禀报。他由于兴奋，总在想着各种问题，忽而是重大问题，忽而是很小的问题。如今在他的胡思乱想中，他想到称“孤”和称“朕”的问题，不禁微笑了。

他起小对人们称自己就是一个“我”字，称了三十多年。去年五月，在襄阳杀了罗汝才，称新顺王，也开始设置了从中央到地方的各级职官。当时以牛金星和宋献策为首的文臣们一致建议他自称为“孤”；他对国王自称为“孤”的事并不陌生，戏台上国王或是自称为“孤”，或是自称为“寡人”，都不自称为“我”。他小时读过《孟子》，梁惠王对孟子说话就自称“寡人”。在襄阳称新顺王之后，他很久仍然在说话时自称为“我”，不习惯改口称“孤”，引起了在襄阳“从龙”的杨永裕、喻上猷等文臣们几次进谏。到了西安以后，改西安为长安，局面大不同了。从今年元旦起，建立国号大顺，改元永昌，受文武百官朝贺。当时文臣们都向他三跪九叩，山呼万岁，将他看做是开国皇帝，所以建议他自称为“朕”，以正视听。但是他一再表示谦让，答应到北京后改称为“朕”。今日就要进驻北京的紫禁城了，尽管尚未举行登极大典，也可以称“朕”了；虽然一时不习惯，但很快就会习惯的。想着不到两年中，他从自称“我”到称“孤”，又到称“朕”，不禁心花怒放，静静地笑了一阵。

正在这时，李双喜掀帘进来，跪下说道：“启奏父皇，各城门已经大开！”

李自成摹然站起，说道：“果如军师所卜！汝侯已经知道了么？”

“他已下令，安民的三千骑兵开始分路入城。先从正阳门入城的是一千骑兵。他自己也要很快入城。”

“紫禁城内起火了么？”

“紫禁城方面没有起火。只看见内城东南角有两处火光。人们说那火光在崇文门内。”

李自成坐下说：“啊，崇祯没有自焚！”随即又问：“你大哥率领的清宫人马出发了么？”

“已经出发，我子直叔和副军师同他一起前去。”双喜抬头望一眼满脸春风的义父，又说道：“宋军师与牛丞相一会儿就来行宫，陪侍圣驾进城。”

李自成轻轻点头。他对养子双喜虽然很爱，但平日受到“严父慈母”的传统思想影响，对双喜的态度总是十分严肃。此刻他由于即将启驾进城，内心激动，一反常态，忽然对双喜笑着问道：

“朱元璋因为生活没有办法，到皇觉寺里当小和尚。后来皇觉寺也穷得没有饭吃，他到郭子兴的手下当兵。这故事你知道么？”

“儿臣听人们谈过朱洪武的‘小出身’，知道他的出家故事。”

“双喜！朱元璋从当兵开始，出生入死，历尽千辛万苦，费了十五个年头，终于夺取天下，建立明朝。孤自起义至今，你说巧不巧？也恰是十五个年头！”

双喜赶快叩头说：“父皇万岁！万岁！万万岁！”

李自成此时志得意满，接着说道：“朱元璋身经百战，驱逐胡元，建立大明，功业远远超过宋代的开国皇帝赵匡胤。只可惜大明朝不到三百年，只有二百六十年就亡国了。我大顺朝决不如此！”

双喜说：“大顺朝当然是万世一统。”

李自成笑着说：“自古没有不亡之国；周朝虽说有八百年，但是平王东迁之后，过了两代，周天子徒有虚名，十分可悲。孤只愿大顺朝能够享国四百年就够了。”他满意地嘿嘿一笑，问道：“双喜，你还有事要禀奏么？”

“父皇，王长顺前来求见，叫他进来么？”

“长顺么？他现在哪里？”

“在院中等候多时了，不敢贸然进来。他请儿臣启奏圣上，有旨方敢进来。”

“叫他进来吧。”

双喜叩头退出片刻，王长顺在院中将衣冠整理一下，脚步轻轻地进了暖阁，在李自成的面前跪下叩头，说道：

“老马夫王长顺叩见圣驾！”

李自成微笑点头：“王长顺，你不能再称老马夫，你已经是大顺朝的牧马苑使了。你现在来见孤有何急事？”

“小臣为陛下喂马十几年，在沙场上流过血，流过汗，年年盼望着陛下大功告成，稳坐江山。今日圣驾进入北京城，小臣斗胆，向陛下有一恳求，万望陛下恩准！”

“你有什么恳求？是你的什么至亲好友想要一官半职么？”

“不是。倘若有那样事，小臣决不敢向陛下面恳。纵然小臣知道陛下定会钦准，小臣也决不为求官事向陛下乞恩！”

“你到底有什么大事？”

“今日圣驾进入北京，还要进入紫禁城，这是我大顺朝一件天大的开国大事，请圣上念小臣是起义旧人，忠心耿耿追随陛下十几年，没有功劳有苦劳，钦准小臣扈从圣驾入城，小臣将永世感戴！”李自成笑着问道：“已经有几批人马整队入城啦，你为什么不赶快先进城呀？”

“小臣不是急着要看北京城内的御街风光，那，早看晚看都是一样。小臣在几千里东征路上，连做梦也梦见北京士民如何夹道欢迎圣驾。这是千载难逢的盛事，小臣不愿错过！”

李自成不觉大笑：“这样小事，你想扈驾进城，告诉双喜一声得啦，何必经我钦准？我可没有忘记，你是跟随孤起义的旧人，十几年在战场上出生入死，总是跟随在孤的马后！”

皇上说出这一句不忘旧情的话，使老马夫的眼泪夺眶而出，伏地叩头，然后哽咽说道：

“话里如此，但如今陛下已是皇上，不能不有皇家规矩，小臣怎敢不讲规矩！”

李自成看见长顺的眼泪，忽然回想到起义以后，尤其被围困在商洛山中和初破洛阳时的种种往事，心中也是充满感情。含笑说道：

“长顺，破了洛阳以后，大家商议是否应该在洛阳建号称王①，你对孤说了几句话，孤一直记在心中。孤曾对你说，不管孤以后称王称帝，你只要想见我，可以随时到宫中见我。俗话说，朝廷老子还有三家穷亲戚，何况你是在孤困难时立过汗马功劳的人。莫多讲皇家规矩！”

①洛阳建号称王——请参看本书第二卷第五十三章第三节。

王长顺赶快叩头，说道：“叩谢万岁皇恩！叩谢万岁皇恩！”

双喜进来，向皇上启禀牛丞相和宋军师已经来到行宫，等候见驾。王长顺又叩了一个头，赶快起身退出。李自成随即走出暖阁，来到正厅，南面端坐等待。牛、宋恭敬地走进来，正要跪下叩头，李自成挥手阻止，问道：

“要启驾么？”

牛金星躬身说：“臣等正是来请皇上启驾。”

这时，行宫大门外三声炮响，接着一阵鼓声。李自成由牛金星和宋献策在左右陪侍，还有一群亲将扈从，走出行宫。在向外走时，他向走在右边稍后的宋献策问道：

“李过进去清宫，可找到崇祯的尸体么？”

宋献策低声回答：“李过已经有两次飞马来报：周皇后已经自尽，崇祯不知下落。”

“难道在夜间逃走了么？”

“正在紫禁城各处寻找，吴汝义也派人在皇城内各处寻找。臣担心他昨夜从宫中逃出，藏在民间，等待机会逃出城去。此事关系重大，今日非找到他的下落不可。”

李自成心中一沉，对牛、宋用严厉的口气嘱咐：“如若他藏在民间，务必广贴布告：凡敢隐藏崇祯者全家斩首；如有献出崇祯的，可得万金之赏，还赏给高官厚禄！”

牛金星和宋献策同声回奏：“遵旨！”

李自成在一阵鼓乐声中从钓鱼台启驾了。走在最前边的是李双喜，他身后是军容整齐的二百骑兵，全是甘草黄高头大马。这二百骑兵的后边是一位传卫武将，骑在马上，身材高大，擎着一柄黄伞。黄伞左右是十名驾前侍卫武将和传宣官，都是仪表英俊，神情庄严。然后是李自成，穿一件绣着飞龙和潮水的淡青色箭袖绸袍，腰系杏黄丝绦，头戴宽檐白毡帽，帽顶有高高的用金黄色丝线做成的帽缨，帽缨上边露出耀眼的金顶。帽前缀一块闪光的蓝色宝石。黄伞，帽缨，袍上的绣龙，说明他已是帝王，而淡青色龙袍和帽前的蓝色宝玉，表示他是“水德应运”。为着要臣民明白他是从马上得天下，而江南尚待平定，所以事前议定，他今日以箭袖戎装入城。因为是箭袖戎装，所以这件淡青色绣龙绸袍比普通袍于短半尺，仅及靴口。他本来就身材魁梧，今日身穿戎装，腰挂宝剑，骑在高大雄骏的乌龙驹上，更显得他的威严和英雄气概。

这一匹大顺皇帝的御马乌龙驹，在西安时已经换成了黄辔头，黄丝缰，银嚼环，盘龙鎏金镫，镀金铜铃。

骑马跟随在“圣驾”左右，稍后一点，是牛丞相和宋军师，以备皇上随时有所垂询。跟在“圣驾”马后的是六政府尚书。按照大顺制度，这班文官们，因为天子是戎装，他们今天都穿的是蓝色官便服，暂以绛色丝绦代替王带。但为着在东征的路上可以显示文官的官阶，官便服上也有补子，颜色是淡蓝。牛金星是一品文臣，所以补子用金线绣着一个大的云朵。宋献策的补子上绣着两个云朵。尚书暂定为三品，补子上金丝线绣了三朵云。然后是李自成特准随驾进城的一个小官，即老马夫王长顺。虽然李自成曾说过要任命他为牧马苑使，但因为新朝官制尚不完备，大顺朝的牧马苑使究竟是几品官，尚未确定，所以王长顺今天只是穿着前袖蓝袍，没有补子。他虽然官职不高，却凭着他是挑选骏马的内行，又是李自成的老马夫，今天骑着一匹青海产的雪白红唇大马，使人羡慕。王长顺的背后是二百名扈驾骑兵，一律是枣红骏马。大顺的将士一律是蓝衣蓝帽，十分整齐。文武官员们的奴仆。长随、亲兵，人数众多，一律骑马走在最后。

李自成以大顺皇帝身份，沿路“警跸”，自城外缓辔徐行，望着洞开的阜成门、西直门，并不进城，而是继续往北走，然后转过西北城角向东，到了德胜门外。守城门的大顺军将士跪在大道两旁迎接。从瓮城门外的大街开始，到进城后的沿途大街，已经由军民们匆匆地打扫干净，街两旁的香案也摆出来了。

李自成由大臣和兵将扈从，威武地走进德胜门。刘宗敏率领几十员在黎明时已经迸城的部分武将，还有新朝中央各衙门六品以上文官，都在城门里边迎接圣驾。依照宋献策和牛金星在御前拟定的新皇帝入城仪注，按照战争中胜利入城规矩，皇上不乘法驾，不用卤簿，戎衣毡笠，骑马入城，而迎驾的文武官员骑在马上肃立街道两旁，不用俯伏街边。刘宗敏因为在大顺朝位居文武百官之首，所以单独立马前边，然后按照唐宋以来习惯，文东武西。而文臣是先按衙门次序，再按品级次序，即按照俗话所说“按部就班”的传统规矩骑马肃立在大街的东边；武将们按照权将军、制将军、威武将军、果毅将军、游击将军等官阶为序，骑马肃立在大街西边。看见李自成的黄伞来到眼前，刘宗敏赶快在马上抱拳躬身，声若洪钟地说道：

“臣刘宗敏，率领文武百官，恭迎圣驾！”

李自成轻声说：“卿率文武百官随驾进宫！”

刘宗敏又声音洪亮地说：“遵旨！”随即，刘宗敏勒马到了街心，走在黄伞前边，随着圣驾前进。

李自成从文臣们面前走过时，尤其是看见了地位高的六政府尚书、侍郎，几乎忍不住拱手还礼。但忽然想起来昨夜牛金星和宋献策曾一再向他说明，皇帝不可向臣下还礼，他才不拱手了，仅仅用笑容回答群臣。

迎接圣驾的两行文臣武将之后，接着是三百多名跪在地上迎驾的人。他们早已下马，一望见黄伞就赶快跪下，俯伏地上。李自成看见这一群跪在地上迎驾的人都是蟒袍玉带、冠服整齐，但同明朝的文官冠服似乎略有不同，最特别的是这些人的下巴和嘴唇上都是光光的，没有胡须。他正要向左右询问，忽见杜勋从地上抬起头来，声音琅琅地说道：

“奴婢臣杜勋启奏圣上：前朝司礼监内臣王德化恭率十二监二十四衙门大小掌事内臣，东厂提督臣曹化淳恭率东厂各级掌事内臣，另外有在大同、宣府、居庸关各地降顺之监军内臣，共三百一十二员，前来跪迎圣驾！”

李自成一听说都是明朝内臣，驻马问道：“谁是王德化？”

王德化抬起头来，惶恐地说：“臣是王德化。”

李自成又问：“你是明朝内臣之首，是崇祯的一个心腹。如今崇祯下落不明，你知道他逃在何处？”

“昨夜臣在阜成门，不在宫中。只听说宫中很乱，但不知崇祯皇爷逃往何处。”

“崇祯逃出宫去，必有内臣相随。你知道是哪个内臣跟随在他的身边？”

王德化回答：“司礼监的秉笔太监共有七人，有一人体弱多病，长期请假在家。六名秉笔大监有五人今日随臣来跪迎圣驾，只有一个王承恩近日常在崇祯皇爷身边，颇受宠信，今日未来迎接圣驾，听说天明前他跟随崇祯皇爷逃出宫了。”

李自成不再询问，说道：“启驾！新降顺的内臣们，有职掌的随在后边，无职掌的都回家去，听候发落！”

传宣宫接着高声传呼：“启驾！”

倘若为着赶快进入紫禁城，最近的道路是走地安门进入皇城，再经玄武门进人紫禁城。但是新皇帝一不能走后门，二不能走偏门，必须走皇城的向正南的大门，即当时的大明门，今日的中华门。从德胜门到大明门经过的路线，是牛。宋和一群文臣议定了的。沿途“警跸”，每隔不远的距离就有兵丁布岗，气氛肃穆，只欠来不及用黄沙铺路。

李自成由文武百官和御营亲军前后扈从，进德胜门后一直向南走，然后从西单牌楼向东，转上西长安街。所经之处，异常肃静；沿街两旁，家家闭门，在门外摆一香案，案上有黄纸牌位，上写“永昌皇帝万岁，万万岁”。门头上贴有黄纸或红纸，上写“顺民”二字。

李自成骑在高大的乌龙驹上，神态庄严，时时在心中提醒自己是大顺皇帝身份，非同往日。他左手轻提杏黄丝缰，右手下垂，坐直身子，眼睛炯炯前视，不肯随便乱看。然而在这种冷静的外表遮掩下，他的心中十分激动，不停地胡思乱想，竟忽然想起来童年时替本村艾家地主放羊和挨打的情形，也回忆起起义后许多艰难的往事，不由得在心中感叹说：

“果然有了今日！”

他想着他的全体将士们早已盼望着能有今天，连老马夫工长顺也是一样。长顺随驾进北京城，实现了他多年的梦想，他此刻一定也高兴……李自成想到这里，再也忍耐不住，回头向王长顺看了一眼。

王长顺多年盼望闯王能夺取江山，进入北京，今日果然如愿了，而且他自己也有幸跟随圣驾进城，心头自然十分激动。但是他对圣驾经过的大街上关门闭户，断绝行人，冷冷清清的情景，又觉得十分失望。有一些居民听见了刘宗敏的传谕，知道大顺军不再杀人，开始敢将大门打开一半，出来接驾，但都是跪伏香案旁边，不敢抬头，不敢做声，帽子上贴着用黄纸写的“顺民”＿二字。

