 
却说大顺皇帝由文武群臣扈从，来到武英殿，时光已近中午。他同牛金星略一商量，命六部政府和文谕院的文臣们各回自己衙门，熟悉办事地方，召集属吏，为开始政务作准备。定于明日卯时，举行早朝，不得迟误。他只将李过、李岩和吴汝义留下，询问关于清宫的一些情况。李过因崇祯尚无下落，太子和永、定二王也未找到，只听说都已经由太监们送出宫了。他必须抓紧时间，继续在皇城中寻找崇祯，还得弄清崇祯的三个儿子被太监们藏匿何处。李自成只是嘱咐他“不管崇祯死活，务要找到下落”，让他先走了。

自从去年在襄阳正式称王①以后，虽然还没有建立包括朝仪在内的各种严密礼制，但是大体上，封建国家的君臣关系，等级差别，开始讲究；到西安以后，这种封建礼制更清楚，也更完备，而从今年元旦，正式建立大顺朝并宣布改元永昌之日起，君臣间的关系更趋森严，起义年代中的伙伴关系很快消失。倘若在一年以前，李自成会留下李岩和吴汝义一起吃午饭，一边吃饭一边听他们讲说清宫的详细情况。但现在他不能留下他们。他是君，他们是臣，按礼制不能同桌吃饭；倘若留下他们吃饭，定会使他们忐忑不安。所以，他对留李岩和吴汝义同进午膳只是问了一下念头，而说出来的却是这样一句话：

①正式称王——崇祯十六年五月，李自成在襄阳杀厂罗汝才之后，草创了中央政权，称新顺王，这是正式称王，这个王号代表一种封建政权，不同于闯王称号。

“坐下去，坐下去，说说你们清宫的情形吧。”他还不习惯用“禀奏”一词，而是要他们“说说”，所以口气上显得亲切。

李岩和吴汝义都没有坐，而是恭敬地站立在他的面前，向他禀奏宫中的简略情况。当吴汝义禀奏皇后在五更前已经自缢，停尸于坤宁宫中，李自成不免感动，轻声说道：

“其实皇后可以不死。倘若她不死，孤会以礼相待，将她优养终身。”他又对吴汝义说：“你问问大监们，宫中的库房中一定有好的棺材，命宫女们将皇后装殓，要小心保护她的尸体！……那位皇贵妃呢？”

李岩回奏：“臣从坤宁宫出来即去翊坤宫，皇贵妃袁氏本来也在五更前奉旨自尽……”

李自成问道：“是奉旨？”

吴汝义说：“听说是崇祯命宫女传旨，叫她赶快自尽。她还没有断气，绳子忽然断了。她还要自尽，可是宫女们都围着她哭，没有人肯替她绑绳子，所以她没有死成。”

李岩问道：“陛下，对袁妃如何处置？”

李自成说：“崇祯的妃嫔们，凡是还没有死的，娘家住在北京的，都送她们回娘家去，愿自尽的听便，不愿自尽的由我朝优养终身。天启的皇后你找到了么？”

“臣从翊坤宫出来后与子宜将军分手，他由太监带领去长平公主的宫中，臣去张皇后的宫中。张皇后尚未死，正在痛哭，宫女们也围着她哭。臣站在慈庆宫正殿阶下，隔着帘子传了陛下口谕：如若她愿意活下去，我朝将以礼相待，优养终身；如愿意暂回张皇亲府中，臣将派兵丁护送皇后出宫。臣又说，皇后出宫，可以带四名宫女，两名太监，随身侍候。珠宝首饰可以由皇后斟酌携带出宫，以示我朝优遇。”

“她怎么说？”

“这位张皇后果然不凡。她毫无恐惧，隔着帘子说道：‘将军！本宫是天启皇帝的遗孀，崇祯皇帝的皇嫂，尊号为懿安皇后，曾经身为国母，今日国亡，义无苟活之理。如今京城中兵慌马乱，请将军派将士护送本官到太康伯张皇亲府中，使本宫得以从容自尽，还可以辞别父母。今日我朝的江山尚且不保，本宫也即将身归黄泉，出宫时何用携带珠宝首饰！’”

“她遭此亡国惨祸，没有对你痛哭？”

“她的声音颇为慷慨镇静，只是略显苍哑，分明在臣到慈庆宫之前，她已经同宫女们哭了很久。”

“你已经派人将她送到张国纪府中了？”

李岩因知道李自成平日谈到懿安皇后在天启朝立身正派，不附和客、魏奸党，对她在心中存有敬意，所以他将如何从宫中找到五顶轿子，较大的一顶由张皇后坐，四乘小轿由四个宫女坐，派兵将皇后和随身服侍的四个宫女和两名太监护送到张皇亲府中，并在张府大门外插一令旗，严禁兵丁入内骚扰等经过讲了一遍，李自成听了以后，点头说道：

“办得好，办得好，张皇后知不知你也是杞县人？”

李岩感到吃惊，赶快说道：“回陛下，微臣非为同乡情谊。张皇后虽然亡国，但态度仍很高贵，不曾询问臣的姓名、籍贯。臣自己也未说出一字。”

李自成转向吴汝义问道：“你还要谈一些什么事儿？”

吴汝义先说了崇祯如何到寿宁宫砍伤长平公主，公主由太监何新背出宫去，送往皇亲周奎府上暂住，接着又说了崇祯在乾清宫昭仁殿前一剑杀死六岁小公主的事。李自成说道：

“崇祯也太狠心了！”

他又询问了宫中的其他情况，知道宫女的总数大约上万人，西华门投水自尽的有三十多人，逃散的约三百左右。留在宫中和西苑、北海各宫的总共有七八千人，其余的分散在昌平各皇陵与西郊的皇家陵墓中侍候香火，多是年纪较大的女子。李自成吩咐说：

“紫禁城中太监众多，有的逃散了，没有逃散的任其回家。宫女们一个不许出宫，要找到花名册，等候数日，按册点名，分赏给有功将士。这紫禁城中，千门万户，你们下午要继续清查，午后，孤也要到各处看看，由双喜跟随就够了。多日来你们都很辛苦，快去休息用膳吧。”

李岩和吴汝义说了声“领旨！”向他恭敬地行了叩头礼，然后退出。虽然李自成明白叩头下跪是任何臣工对帝王的应有礼节，但是他仍然有一点不很习惯，不自觉地对他们拱手还礼。

李岩和吴汝义刚刚退出，李双喜进来了，跪在他面前问道：

“父皇，午膳准备好了，要用膳么？”

“是我们从长安带来的厨子准备的？”

“宫中御膳房的太监们没有逃走，儿臣命他们准备午膳。我们从长安带的几个厨子也进了御膳房，处处小心，各种荤素菜肴和各种点心，必须先尝一尝，才许送上来。这是宋军师的嘱咐，以防御膳房的太监们怀有二心。”

李双喜退出后过了一阵，午膳就在东暖间摆好了。双喜又一次进来，请李自成前去用膳。李自成来到东暖阁，面南坐下，看见山珍海味，荤素菜肴，摆满了一张大的方桌，器皿精致，且有金碗银盘，镶金牙署和碧玉酒杯。他的心中忽生反感，望一眼双喜，忍不住用责备的口气问道：

“为什么摆这样多的菜肴？”

双喜躬身说道：“儿臣亲自到了御膳房，看见菜肴已经准备好了，只等传膳。儿臣当即对御膳房管事太监说道：新皇帝出身农家，素重俭朴，深恶虚华浪费，你们为什么准备这样多的菜？据管事太监说，平日崇祯皇帝的每日御膳费是三十四两几钱银子，每膳要准备办几十样荤素菜肴，还有各种点心，小菜，这是皇家规矩，午膳时还要奏乐。”

“哼，全是浪费民脂民膏！崇祯能吃多少？这种宫中的老规矩不合道理！”

“崇祯只挑选可口的菜吃一点，其余几十样荤的素的，山珍海味，往往不曾动动筷子，都撤下去赏给乾清宫中的太监和宫女们吃了，今天御膳房的太监们惊魂未定，为皇上备办的午膳已经够俭，他们还害怕治罪哩！”

李自成叹息一声，说道：“历代帝王，只有开国之主，生长戎马忧患之中，与士卒同甘共苦，出生入死，惨淡经营，百战而有天下。以后继承江山之主，都是生长深宫，锦衣玉食，不辨五谷，不知百姓疾苦。孤对此深为痛恨！你传旨御膳房，以后不管午膳晚膳，只备几样菜就够了，外加辣椒汁一小碟。还有，金银器皿一概不用，玉杯也不许用！”

李自成话刚说完，御膳房的两个太监又捧来了两个朱漆描金食盒，到了武英殿门外，由两个宫女接住。她们还没有捧进暖阁，被双喜看见，向她们使个眼色，同时一挥手。宫女们心中明白，赶快悄悄地退了出去。

李自成命宫女搬一把椅子放在他的对面，然后命双喜陪他用膳。但双喜害怕违背在西安已经制定的《大顺礼制》，不敢坐下。自成说：

“我命你坐你就坐，不要害怕。我同你既是君臣，也是父子。你陪着我吃午饭，我要向你问话。坐下！”

双喜很拘谨地坐在他的对面。一个侍膳的宫女立刻将一双象牙筷子摆在他的面前。在用膳的时候，李自成并没有同养子谈多的话，他在挂心着崇祯和他的三个儿子的下落，尤其他担心崇祯倘若逃出北京，必会留下很大后患。但是尽管吃饭中间没有同双喜多谈话，实际上他很喜爱双喜。在当年孩儿兵中，他最喜欢的是三个孩子，年纪稍大的是双喜和张鼐，略小的是罗虎。双喜是李自成的养子；张鼐虽非养子，但在李自成夫妇眼中，同养子无大差别。这三位青年将领都是自幼在李自成的义军中生活，在南征北战中长成人人，练就高超的武艺，学会了指挥作战，为李自成立下了汗马功劳。张鼐已经封为义侯，罗虎的军衔是威武将军，被封为凤翔伯，不久也将要晋封侯爵，佐李过坐镇幽州（即北京），倘若必须向江南用兵，李过将同刘宗敏率大军分道南下，这镇守幽州的重任就要交给罗虎了。至于双喜的尚无封爵，李自成另有一番深意。宋献策、牛金星、刘宗敏等几位重要近臣都心中明白，但从来没有谁敢提到此事。李自成今年已经三十八岁，尚无儿子，倘若几年后再无儿子，立太子只有在李过和双喜二人中决定。李过的优越条件在于是李自成的亲侄儿，但李过与李自成同岁，也没有亲生儿子，所以他不应该立为储君。双喜虽为养子，但按其他条件立为太子全都合适。明末起义首领中一向重视养子，而且以养子继承皇位的事在五代不乏先例。李自成心中打算暂不给双喜封号，让双喜一方面继续多立战功，一方面跟在他的身边多学习如何处理军国大事，再过几年之后，如果他再无儿子，就给双喜一个亲王的封号。只要将双喜封王，就等于定为储君。

看着双喜，李自成忽然问道：

“你和小鼎子都已经成亲了，完了孤一件心事。罗虎今年已经二十二岁了，是吧？”

双喜站起来恭敬地回答：“是的，他是属猪的。”

李自成含笑说：“不但北京城中有许多名门闺秀，单说这皇宫中也有几千宫女。罗虎是有功的将领，应该给他选一个才貌双全的女子为妻。这话，你要告诉你子宜叔知道。”

双喜高兴地说：“儿臣遵旨！”

用毕午膳，李自成回到西暖阁坐下。宫女们立刻按照明朝宫中习惯，有人捧来漱口的温茶，有人捧来吐漱口水的银漱盂，跪到他的面前。他虽然感到不习惯，但还是按照皇上在宫中的生活规矩做了，同时在心中叹道：

“皇帝的生活果然与百姓不同！”

李自成多天来不曾有一天好生休息，如今破了北京，夺取了明朝江山，驻跸武英殿，十数年的心愿一朝实现，尽管崇祯的下落不明，但心情上也感到蓦然轻松。他需要躺下去睡一觉，然后在紫禁城中随便看看。他还没有说出来这个意思，只是轻轻地打了个哈欠，一个宫女就赶快在他的面前躬身说道：

“请皇爷到寝宫御榻上休息，那儿已经准备好了。”

“寝宫在哪儿？”

“就在这武英殿背后的仁智殿。”

“好，你在前引路。双喜，你去看看！”

仁智殿比武英殿的规模略小，平日很少启用。在崇祯临朝十七年中，只崇祯初年有一次皇后（那时皇后才只有十八岁！）在仁智殿受命妇们元旦朝贺，为的是命妇们可以在西华门内下轿，进来方便。以后国步艰难，每年元旦都传免命妇朝贺。这仁智殿虽然仍有宫女和太监负责照料，但是不再用了。今日天明时候，李过、吴汝义和李岩率领将士进人紫禁城内清宫。他们知道武英殿和仁智殿是大顺皇帝居住之地，必须火速派专人督率几十名太监和宫女打扫干净，布置好一应所需的皇家陈设。太监和宫女们战战兢兢，一变亡国前精神松懈的积习，谁也不敢怠慢，不到一个时辰，果然使武英殿和仁智殿处处干净，各种家具上毫无纤尘。宽大的御榻安放在仁智殿西暖阁的里边一间，挂着黄缎绣龙床帐，铺着黄缎床单，上有黄缎绣龙被和绣龙枕头。紫檀木雕花高几上摆一个古铜狮子香炉，从口中微微地吐出轻烟。清幽的香气散满暖阁。

