 
李自成由宫女引路，后边跟着双喜，从武英殿的西夹道步入后院，再进入仁智殿。这仁智殿虽然规模略小，但也有高高的丹陛和摆设着铜鼎和铜仙鹤的丹墀，围着雕工精美的汉白玉栏板。

武英殿和仁智殿的布局如同文华殿和端敬殿一样，加上东西厢房，形成独立的一座宫院，有红墙围绕。仁智殿平日有几个担任看守和洒扫的老宫女，今天增加了 十几个比较年轻貌美的宫女，是从别的宫院中挑选来的，住在武英殿西端靠着红色宫墙的厢房中。当李自成来到仁智殿时，宫女们都跪在丹墀上接驾，然后由刚才引 路的两个宫女继续引驾，替他打起帘子，走进西暖阁内问。当他在御案旁的龙椅上坐下以后，立刻有一个宫女用银托盘捧来了一盏热茶，另一个宫女用纤纤的双手将 茶盏捧放在御案上。虽然粉彩草虫的瓷盏盖尚未揭开，但是有一股沁人心脾的茶香从茶盏中冒出，刺激他不由得口舌生津。

李自成向站立在暖阁门内的双喜问道：“你在哪里休息？”

双喜向前走了一步，恭敬地回答说：“回父皇，进城以前，军师询问了投降的太监和新从龙的明朝旧臣，画了一张地图，指示儿臣入宫后住在南薰殿，二百名护 驾将士分驻在西华门和归极门两处，在武英殿前后左右都要严密警戒。今日进宫之后，军师看了武英殿共有七间，地方很大，吩咐儿臣住在武英门的一边，另一边为 群臣等候召见的地方。”

李自成在心中称赞：“宋献策果然是难得的好军师，事无巨细，想得周到！”他又问道：“武英殿的太监们住在何处？”

“军师说，这班没良心的奴婢之辈，纵然降顺我朝，也有二心，所以昨日对儿臣和子宜叔当面嘱咐，武英殿原有的太监和新增派的太监，夜间都住在归极门内六 科廊的空房子内，黎明后才能进武英门，做洒扫院中和殿中的事，没事时就在武英门内的厢房中上值，听候呼唤，不准他们走进皇上寝宫。皇上在武英殿用膳，也只 用宫女们在旁侍候。”

“啊！……我们从垂安带来的传宣官住在何处？”

“他们也住在武英门内的厢房中，也不能走进寝宫。父皇有话，可命宫女传谕他们。”

李自成不再问话，命双喜出去休息，并要他在申时整前来，随他在紫禁城中看看。

双喜刚走，那两个为李自成引路来到寝宫的宫女又来到他的面前，其中那个年纪较长的问道：

“皇爷要到御榻上睡一阵么？”

李自成点点头，不觉打个哈欠。他刚取掉毡帽，立刻被一个宫女双手捧住，放到一个红漆描金大立柜中，李自成要脱掉箭袖战袍，那个年纪稍长的宫女立刻替他 解掉丝绦，解开扣于，帮他脱掉袍子，叠起来放进立柜。李自成对两个宫女的细心服侍感到很满意，随即颓然坐到床沿上，打算脱掉靴子。两个宫女不等他自己动 手，立刻跪到地上，一人为他脱下一只。李自成从她们的身上闻到了一股香气，含笑问道：

“你们俩叫什么名字？”

年长的回答说：“回皇爷，奴婢叫王瑞芬，她叫李香兰。”

李自成又问：“你们是乾清宫的？还是坤宁宫的？”

王瑞芬回答：“奴婢们是从别的宫中叫来的。乾清宫和坤宁宫的都人们差不多都投水自尽了，有少数没有投水的也跟着别的众都人奔出西华门逃散了。”

李香兰补充说：“坤宁宫还剩下四个宫女在守着皇后的尸体。”

李自成不再问话，在御榻上躺了下去。他正伸手拉开叠放在御榻里边的黄缎绣龙被，王瑞芬带着一股醉人的芳香，敏捷地替他将被子拉开，盖到他的身上。从绣龙被上散发出淡淡的为李自成从来不曾问过的奇妙的香气，他望着王瑞芬问道：

“这被子是薰的什么香气？”

王瑞芬躬身回答：“回皇爷，今早进来清宫的吴将军挑选宫女们来武英殿和仁智殿侍候皇爷，也把奴婢挑来，因奴婢原在承乾宫中，多知些宫中礼节，吴将军就 指定奴婢为皇爷身边众宫女的头儿，宫中俗称‘管家婆’。这御榻上一应被、褥、枕、帐各物，不能用前朝皇上使用过的，全是从御用监的内库中取出新的。这绣龙 被在库中已经放了几年，奴婢领出后，放在薰笼上，用外国进贡的香料薰过，所以不是一般的香气。”

“外国进贡的什么香料？”

“相传这是大海中的一种龙，有时到无人的海岛上晒太阳，口中的涎水流在石上，干了后发出异香，经久不灭。土人到岛上取来，制成香料，献给他们的国王。 国王作为贡物，献给中国皇帝，所以这种香料就叫做龙涎香①几年前，皇后赏赐一点给承乾宫的皇贵妃田娘娘，尚未用完。奴婢就是用龙涎香为皇爷薰的龙被。”

①龙诞香——抹香鲸生活于赤道附近的海洋中，其肠胃中有一种病态分泌物，呈结石状，漂浮水面，有时被风浪冲上海边，可以制成极名贵的石料，香气持久，名为龙涎香。

李自成微笑点头，又看了这位宫女一眼，然后把眼睛闭上。今日初进皇宫，还没有受百官朝贺，更没有举行登极大典，他已经知道了做皇帝的尊贵。宫中的陈设 富丽，身边宫女们美貌，温柔，知礼，对他服侍得细心周到。他想着他的光辉的武功，极大的胜利，日后的皇帝生活……想着，他含着满意的微笑进入梦乡。

申时过后，李自成被宫女叫醒。王瑞芬带着三个宫女完全依照服侍崇祯皇帝的规矩，跪地上替李自成穿好靴子，一个宫女用金盆捧来温水请他净面（宫中不用 “洗脸”一词），另一个宫女用红漆描金龙凤托盘捧着一个蓝花御窑茶杯，盛着半杯温茶，请他漱口，另一个宫女跪在一边，用景泰蓝梅花托盘捧着一个白玉般的建 瓷①小漱盂，承接他吐出漱过口的温茶。随后，宫女们又细心而敏捷地服侍他穿好施子，戴好帽子。虽然李自成对宫女们这样的服侍感到繁琐，但是他并没吩咐免 除，反而在很不习惯中舒舒服服地接受了。从贫穷苦难的幼年到身为银川驿卒，又到起义，经过十五年艰苦百战的戎马生涯，到去年十月间进入西安，他开始认为是 大功告成，改西安为长安，一面积极筹备建立新朝，一面率领戎马万匹，造桥梁，修行宫，仿效汉高祖还乡，以帝王气派还乡祭祖，大封功臣和皇族近亲，又一面准 备东征幽燕，夺取崇祯的大明江山。然而美中不足的是，他在西安是占用秦王府为皂宫，一切草创，没有太监，也没有懂得皇家礼仪的宫女。那些临时挑选的民女， 虽有宫女之名，却是既不识字，也不懂皇家礼节。在他看来，那些女子只能算暴发户家中的粗使丫鬟，没法同明朝的宫女相比。就在这午觉醒后的短短时间里，他的 眼前又出现了那低头跪在他面前的宫女们的粉颈、桃腮、云鬓，也出现了那行走的轻盈的体态，说话时的温柔而婉转的北京口音，还有那奇妙的脂粉香和薰在衣服上 的清幽芳香。他是一个还不满三十八岁的壮年男子。与张献忠和罗汝才的性格不同，多年中为着义军事业，他竭力压抑着男女之情，被人们称颂为不贪色，不爱财， 胸有大志。现在进了北京，进了皇宫，在巨大的胜利中，他的感情起了巨大的变化。尽管他表面上十分严肃，内心中却不由自主地动了男女之情。

①建瓷——建窑生产的瓷器。建窑，宋代著名瓷窑之一；窑址在福建建阳。

宫女王瑞芬向他启奏，刚才李双喜曾经来过，因见皇上未醒，不敢惊扰圣驾，回武英门值房等候。李自成听了后，立刻离开寝宫，在宫女们的随侍下来到了武英殿的西暖阁。随即将李双喜叫了进来。他向左右站立的宫女们瞅了一眼，大家肃然退出了。

“崇祯有下落么？”李自成向双喜问道。

双喜跪在地上回答：“启奏父皇，清宫将士们一直在皇城内各处寻找，寻找崇祯的布告也在全城张贴了，至今尚无消息。不过，太子和二王已经找到了。”

“找到了？是怎么找到的？”

“他们都被太监们送到周皇亲府上，布告在各街道贴出不久，周皇亲和另一家皇亲都不敢隐藏，将他们献出来的。”

“现在何处？”

“现在看管在五凤楼上，于直叔与林泉将军正在向太子询问宫中事情，等候父皇召见。”

“叫传宣官速去午门传旨：李岩、吴汝义速将明朝太子和永、定二王带来见孤！”

过了一阵，李岩、吴汝义二人将太子和永波二王带到了李自成的面前。吴汝义叫太子等赶快跪下，但是太子倔强地不肯下跪。看见他不肯跪，他的弟弟们也不肯跪。李自成态度温和地对吴汝义说道：

“不肯跪算了，不必勉强。”他又用文雅的口吻向太子问道：

“汝父为何亡国？”

太子自信必死，慷慨回答：“我父是勤政爱民，发愤图治，本无失德，只因诸臣误国，所以失去江山。”

“你知道你父是现在何处？”

“天明前我由内臣护送出宫，以后宫中事全然不知。”

“你不用害怕。你还在少年，非当国之主。明朝种种弊政，非你之过。孤每读史书，看见三代以后，一遇改朝换代，继世开国之主多不能以宽仁为怀，对前朝皇 室家人宗党，惟恐不斩尽杀绝，连孩提都不放过。孤心中不以为然，有时掩卷长叹。孤要效法三代圣主，所以破西安、太原之后，对秦、晋二王及其家室宗亲，一个 不杀，一体恩养。如今秦、晋二王都随孤前来幽州，你们可知道么？”

太子不知道李自成将北京改称幽州，也不知道李自成言语真假，低头不语。李岩因为经常参与密议，所以知道李自成的这些话都是出自真心，已经见诸行事。他对太子说道：

“殿下不必害怕，新皇上是尧舜之主，断无杀你之心。你应当感谢不杀之恩。”

李自成语气诚恳地接着说：“在进军幽州之前，孤曾与大臣们讨论决定，倘若兵临幽州城下之日，你父皇知道天命已改，愿意禅让，孤将待以殊礼，使他继续享 受人间尊荣，优游岁月，对官眷也一体保护。孤还在御前会议上对文武大臣们宣布：我大顺军进城之日，倘若崇祯帝已经自尽殉国，找到了太子和永、定二王，一不 许杀害，二不许虐待。孤要对太子待以杞、宋之礼①，封以大国。说明白吧，周成王封微子为宋公，孤将封你为宋王。至于你的两个弟弟，比你封爵降一级，一封永 国公，一封定国公。此事孤早已决定，只等孤举行登极大典之后，就对你降敕封王，颁赐铁券，世袭罔替，与国同寿。”

①杞宋之礼——周武王封夏朝的后代于杞（今河南杞县），成王封殷纣王的庶兄微子于宋（今河南商丘），使二者承夏殷之祧。

吴汝义轻轻推了一下太于：“赶快跪下，向大顺皇上叩头谢恩！”

李岩也不无感动地说：“此系三代以下未有之仁，殿下赶快谢恩！”

太子仍然倔强不动，也不说“谢恩”二字。他的两个弟弟见他是如此态度，也照样学他。李岩担心太子和二王的倔强会惹怒大顺皇帝，目视太于；在窗外窃听的 宫女们更担心本来可以不死的太子和二王会惹出杀身之祸，暗中焦急。吴汝义又一次催促太子谢恩，但大于依然不动。李自成看见倔强的太子的眼眶中充满热泪，只 是忍耐着不让眼泪流出。他对吴汝义侧然说道：

“算了，不必勉强他对孤谢恩。他的国家已亡，母后自尽殉国，父皇不知下落，应该心中悲痛，也应该怀恨于我，要他跪下去叩头谢恩他当然不肯。孤今得了天下，何计较这些小节！”

李岩虽然从六年前就率众起义，投奔闯王，同明朝决裂，但他毕竟是明朝兵部尚书李精白的儿子，曾中天启举人，在对待太子和永。定二王的问题上，他的感情比较吴汝义复杂，所以没等李自成将话说完，赶快跪下说道：

“陛下对胜朝如此竞仁，三代而后实属仅见。四海之内，前朝臣民必将闻之感奋！”

李自成点头使李岩平身，对吴汝义接着说：“你派一队将士将太子和二王护送到刘宗敏处，妥加照顾。你再寻找几名东宫的旧太监，前去服侍。”

吴汝义躬身说道：“领旨！”便带着太子和二王出去了。

李自成急于想看看他早已听说的金銮殿，也想看看皇帝居住的乾清宫和皇后居住的坤宁宫，但他想偕牛金星和宋献策一同去看，顺便还可以谈一些别的事情。他叫双喜去命宣诏官到内阁宣牛丞相进来，并派另一位宣诏官去军师府召宋军师速来。

双喜启奏：“回父皇，军师曾在申时一刻来到武英门请求见驾，说他有事要面奏皇上。儿臣说皇上连日劳累，不得休息，刚才在仁智殿寝宫午睡，是否将皇上叫醒？他说‘不必惊驾，我先去内阁找丞相商议，等圣驾醒来后你叫我就是’。此刻军师一定还在内阁。”

“叫军师同丞相一道进宫！”李自成轻声说，他如今要召见军师和丞相，已经不再用“请”字，而用“叫”字了。

内阁是在午门里边向东的一个小院内，院门向西，进门过一屏风，便入内阁小院；有五间坐北朝南的平房，除当中的一间供着孔子和四配神位，其余四间便是辅 臣们办公的地方。在明代这本是机要重地，严禁在内阁会客闲谈。但是一则大顺朝废除了辅臣制，恢复了宰相制，二则宋献策地位崇隆，当然可以随时同丞相牛金星 面商机务。

过了不多久，牛、宋二人便来到了。他们向李自成行了叩头礼以后，李自成叫他们坐下，先向军师问道：

“献策刚才进宫，有何紧要事儿？”

宋献策使眼色，要双喜将窗外站立的宫女屏退。双喜出去挥退宫女们，他自己也去武英门的值房中了。宋献策重新在李自成的面前跪下，奏道：

“臣得到确实消息，吴三桂……”

