 
　李自成说：“献策平身，坐下说话。”

宋献策叩头起身，坐在椅子上，欠身奏道：“吴三桂的兵力不可轻视，他以山海关为后继，人马已有一部分进至永平、玉田与三河一带，对北京颇为不利。目前 我朝文武群臣，莫不望陛下赶快举行登极大典，而尤以在襄阳和西安两地降顺的文臣盼望陛下登极更切。陛下今日进入北京，估计必有大批明臣投降，甘为新朝效 忠。他们一旦投降，也盼望陛下赶快登极。陛下一登极，他们就算是对新朝有拥戴之功。然而以臣愚见，陛下登极典礼大事必须加紧筹备，招降吴三桂一事更为急 迫，以免夜长梦多。”

李自成问：“吴三桂究竟有多少人马？”

宋献策说：“崇祯十四年八月，洪承畴在松山兵溃，吴三桂虽是洪承畴所率八总兵之一，损失不轻，但宁远是吴三桂父子经营多年的根基，也是洪承畴在关外必 守之地，所以松山之溃，只损失了出证援锦之师，他的老本儿留在宁远，并未受挫。吴三桂因为实力仍在，所以松山溃败后能够固守宁远。虏兵进至塔山，也不敢再 向前进。近半年来，听说虏兵绕过宁远攻占了中后所等城堡，都在宁远与长城之间，惟独不敢进攻宁远，也不敢攻占觉华岛。”

李自成问：“觉华岛在什么地方？”

“觉华岛又名菊花岛，在宁远城东南海滨，为内地由海路向辽东运输粮食辎重要地，也是防守宁远的命脉所在。虏军不攻取宁远城与觉华岛，非不愿攻，实因吴 三桂在宁远是一块硬骨头，不容易吃掉。所以眼下宁远兵驻扎在山海关及永平一带，犹如在北京户外驻军，陛下对吴三桂万万不可疏忽大意。”

“孤问你，吴三桂究竟有多少人马？”

“吴三桂原是宁远总兵，步骑精兵约有三万，近来他改称关宁总兵，受封平西伯，山海关也归他管辖。守山海关的兵马素称精锐，少说有五六千战兵，所以关宁兵合起来有三万五千以上，加上驻在秦皇岛与关内附近各处之兵，总数在四万出头。关宁兵以骑兵最强，号称关宁铁骑。”

李自成听到宋献策的禀报，表面上不动声色，露着微笑，但心头上猛然沉重。默然片刻，他向牛金星问道：

“启东有何意见？”

牛金星欠身回答：“军师几年来虽然在军旅之中，赞襄帷幄，但是素重辽事，总在博访周咨，所以方才所议，颇中肯綮。以臣愚见，目前对吴三桂以招其来降为 上策。我朝一面筹备登极大典，使四海知道天命已定，耳目一新，一面派妥当人前往山海关，劝吴三桂早日来降，不要观望。倘若吴三桂能够来北京参与皇上登极盛 典或派人送来贺表，不仅可以为北方武将表率，亦可以为江北四镇榜样。望陛下速差人前去招降！”

李自成说：“倘若他肯投降，孤不吝高爵厚禄。你看他能投降么？”

牛金星胸有成竹，从容说道：“以臣愚见，吴三桂晋封伯爵，奉诏勤王，舍弃父子两代经营之宁远，携带五十万百姓入关，宁远随即为东虏占领。他兵进永平， 我大军已将北京团团围住，使他勤王之计化为泡影。如今困居于山海①、与永平之间，进退失据，军需民食，咸失来源。他虽有三四万关宁精兵，势如游魂，此其不 得不向陛下投降者一也。吴三桂之父吴襄，偕其母及其妻与子侄、仆婢等三十余口，于去年移居北京城内，现已成为我朝人质，此吴三桂不得不向陛下投降者二也。 自从崇祯十四年二月破了洛阳，三年来陛下身统数十万众，所向无敌，威震海内，今日又轻易攻占北京，夺得明朝江山。古人云‘先声夺人’，以陛下今之神武威 名，东虏未必敢来入犯，吴三桂孤立无助，此吴三桂不得不向陛下投降者三也。还有第四，崇祯十四年洪承畴所率领的援锦八总兵，其中白广恩、唐通二人已经投 降，颇受礼遇，官爵如旧。白广恩在我朝且已封伯。这些榜样，吴三桂看在眼里，岂有顽抗不降，自寻败亡之理？臣请陛下宽心，明日可命吴襄写一家书，钦差适当 大员，带着陛下手谕与吴襄家书，并带着犒军银物，前往永平，面劝三桂速降。十日之内，定有佳音。”

①山海——明朝习惯，对山海关简称山海，因为它不仅有一座关城，还是一个军事辖区山海卫，到清朝才设立县治。

李自成满意点头，又问：“差谁去较为合适？”

“臣认为唐通最为合适，请陛下圣衷斟酌。唐通是明朝北人的有名镇将，与吴三桂同时封伯，且为洪承畴援锦八总兵之一，与吴三桂是患难之交，且资历老于三桂，作为劝降钦使，定必胜任。”

李自成点头同意，又转向宋献策问道：“军师意下如何？”

宋献策答道：“丞相所言极是。不过唐通毕竟是一介武大，言语未免失之过直。臣以为再差张若麒同行，文武搭档，有张有弛，遇事多有进退，较为适宜。”

李自成面带笑容，又连连点头，随即向李岩问道：

“林泉有何高见？”

李岩认为宋献策的担心也正是他的担心，对于牛金星的话并不同意，但是在西安时因谏阻过早东证已经深拂主上之意，几乎受责，加上宋献策经常对他提醒，如今他最好少说会令李自成和牛金星不愉快的话。他心中矛盾片刻，然后恭敬地站起来说：

“微臣原来也为东边的情况担忧，但听了丞相之言，也就略觉心宽。臣尚有若干刍荛之见，过几天后，俟陛下稍暇，再为奏陈。至于遣使一事，丞相与军师计虑周详，臣无他议矣。”

李自成急于要看看三大殿和乾清宫等几处主要宫殿，便点头同意。正要率牛、宋等起身去看三大殿，双喜神情兴奋地走进暖阁，跪到他的面前，声音急促地说：

“启禀父皇，崇祯，崇祯……找到了！找到了！”

牛、宋、李岩都大吃一惊，定睛注视着双喜的神色激动的眼睛。李自成不觉从椅子上跳起，大声问道：

“崇祯藏在何处？没有受到伤害？”

双喜回答：“是找到了崇祯的尸体。他已经上吊死了。”

李自成松了一口气，重新坐下，忽然产生莫名其妙之感，随即用轻松的口吻说道：

“这倒好处置了！……他是在何处自缢的？是怎样找到的？”

双喜说道：“父皇，全部清宫将士，午后继续在皇城内各处寻找，总无头绪。刚才忽然补之差人来说，崇祯已经在煤山东山脚下上吊死了，尸首找到了。旁边一棵小树上还吊死一个没有胡子的中年汉子，好像是个太监。为怕尸首认不确实，如今将乾清宫的两个太监也叫去了。”

“崇祯的尸体从树枝上卸下了么？”

“听说两个尸首都已经卸下来了，停放在一片草地上。补之刚才差人告诉儿臣，请父皇亲自前去看看，下旨如何处置。如今他派兵士将北上门①严加守卫，不许闲人进入煤山院内。他向父皇请旨，问是否可以将崇祯尸首抬到乾清宫暂时停放，找到棺材装殓。”

①北上门——在今景由门之外，即进入景山大院的第一道大门，与紫禁城神武门相对。本世纪三十年代为拓宽马路，先拆除北上东门、北上西门，解放后又拆除北上门。

李自成望着牛、宋等问：“你们看，应当如何处置才好？”

牛金星欠身回答：“以臣愚见，陛下虽然以北京为行在，不拟驻跸过久。但是迟早应将乾清宫拔除不祥，在圣驾返回长安之前，迁至乾清宫居住数日，或在乾清宫正殿召见群臣，宣布政令，以正天下视听。因此之故，崇祯尸体应在别处停放，不宜抬回乾清宫去。”

李自成问：“停放什么地方？”

宋献策欠身说：“臣听说正对煤山的是寿皇殿，何妨命太监将寿皇殿的门打开，略事打扫，将崇祯的尸体停放寿皇殿中，以备装殓。”

李自成点点头，又问：“用什么棺材装殓？穿什么衣服装殓？他和皇后都装殓之后，埋葬何处？”

牛金星回答：“自古以来，帝后的棺材称为梓宫，极其讲究，既不能在数日内备办，崇祯又是亡国之君，也用不着了。宫中为年老宫眷们存有较好的现成棺材， 可以找出来装殓崇侦和周后。崇祯可穿上常朝官服，皇后也穿上常朝礼服。如此处理，较为简便，也不失陛下对待亡国帝后之礼。”

“如何埋葬？”

宋献策回答：“崇祯既然亡国，也不必为他修筑山陵。可将田妃墓门扒开，将田妃棺材移至旁室，将崇祯帝、后的棺材放在正室，再将墓门封好，就算是我朝对亡国帝后以礼埋葬了。”

李自成又问：“林泉有何意见？”

李岩欠身回答：“丞相与军师所言，十分妥当，微臣但请陛下饬工政府连夜派工匠在东华门外搭一芦席灵棚，明日将崇祯帝后棺材放置灵棚之内，任胜朝旧臣前 去‘哭临’①致祭，太子和永、定二王也应去祭奠父母。还可以命僧道录司派僧道去灵棚前诵经，超度亡灵。七日之后，再送往昌平埋葬于田妃墓中。如此处置，更 显出我皇对胜朝宽仁圣德。臣碌碌寡闻，不知所言当否。”

①哭临——封建时代，帝王死亡后，臣民举行的哀悼仪式。

李自成高兴地说：“好，好！启东，这事情命工政府与礼政府共同去办。现在，都随孤去看看崇祯的尸体。”

他先站起来。牛、宋、李岩也都赶快站起来。李双喜率领十名卫士跟在后边。当走出武英门以后，他回头向双喜问道：

“吴汝义到哪儿去了？”

双喜趋前一步，躬身回答：“他奉旨到午门前边，派遣一队将士将太子和永、定二王护送去提营首总将军行辕，正要回武英殿来，刚走到金水桥边，恰好得到禀报：我清宫人员在一眼枯井中找到了崇祯的长女长平公主……”

李自成蓦然一惊，问道：“不是听说长平公主昨夜被崇祯用剑砍伤，随即由太监背出宫去？”

双喜说：“是的呀，儿臣同子宜叔也觉奇怪。子宜叔骂了前来禀报的官员，他问不出一个头绪，赶快往寿宁宫去了。”

李自成望着大家说道：“怪事！真是怪事！走，我们看崇祯的尸体去！”

李自成率领牛、宋等亲信大臣到了煤山的北上门口时，因为双喜已经派人跑步通知了李过，所以李过匆忙来到万岁山门①接驾。李自成问道：

①万岁山门——即今之景山门，但已改建，其前边的北上门已于解放后拆除。

“崇祯的尸体如何找到的？”

李过躬身回答：“方才有一太监看见崇祯的御马吉良乘从煤山的大院中出来，出了北上门，左右张望，似乎想进玄武门，又不肯进，抬头叫了几声。这马，鞍辔 没有卸，连肚带也没有松。臣寻找不着崇祯的下落，正坐在玄武门内休息，得到禀报，立刻来到玄武门外，牵住御马打量，心中恍然明白，就在马身上轻轻拍拍，将 马牵进万岁山门，说道：‘御马，你带路吧，去寻皇上，寻找你的主人！’由御马在前引路，果然在一个很隐蔽的去处找到崇祯的尸首。”

李自成问道：“你上午带将士进煤山院中查看，为何没有看到御马？”

李过回答道：“根据御马监的太监言讲，崇祯的每一匹御马都十分驯良。崇祯下了御马，不再管了，连肚带也没有松，匆忙上山。这御马等候主人回来，不敢远 去；后来等不到主人，就在山下吃草，走进树林深处。大概臣进入煤山院中时，只顾登山寻找崇祯，也遇到两只梅花鹿被惊跑了，却没有留意御马。也是臣地方不 熟，一时疏忽。这马在密林中等候半日，不见主人返回，才在山上山下各处寻找，到僻静处看见主人已上吊死了，才跑出万岁山门，站在路上悲鸣，告诉人们崇祯皇 帝在什么地方。”

李自成点点头说：“常言道，好马通人性，确实如此！如今崇祯的尸首放在哪里？”

李过说：“放在上吊的槐树下边，如何处置，等候陛下降曰。”

“引我们先去看看吧。”

崇祯和王承恩的尸体都放在煤山脚下的荒草地上，相距不到一丈远。李自成看看崇祯脸孔还很年轻，白净面皮（当然死后已经灰白了），略有清秀的短胡须，长 发散乱，帽子已经失落，双目半闭，舌头略有吐露，脖颈下有一条被丝绦勒成的紫痕，一只靴子已经失去……李自成的心中一动，不忍多看。此刻他看着崇祯的尸 体，并没有感到胜利的喜悦和兴奋，而是产生了很复杂的思想和感情，竟然使他在心中叹息一声。

在他和大臣们后边跟来的几个太监，此时都转到崇祯尸首的脚头，由一个显然地位较高的中年太监领头，向崇祯跪下，叩了三个头，而那领头的太监还禁不住小声呜咽，热泪奔流。李自成向太监们问道：

“你们里边有没有乾清宫的太监？”

那个领头的太监忍住呜咽，叩头说：“回圣上，奴婢是亡国的待罪内臣，原是乾清宫的管事太监，名叫吴祥。”

李自成将吴祥上下打量一眼，命他将崇祯的尸体停放在寿皇殿中，找棺材装殓，又说：

“你的主子倘若愿意将天下让孤，不要自尽，孤定会对他以礼相待，优养终身。可惜他不知道孤的本心，死守着‘国君死社稷’的古训，先逼皇后自尽，他自己 也上吊了。你是乾清宫的管事太监，孤看你不忘旧主，还是有良心的。你要在宫中找一好的棺材，将你的旧主小心装殓，停放在寿皇殿中，好生守护，等候孤的圣 旨。乾清宫中的宫女还有没有？”

吴祥回答：“大部分都投水自尽了，也有逃出宫去的，如今还剩下十来个宫人仍住在乾清宫中，等候发落。”

“等你们将崇祯的尸首抬到寿皇殿以后，命乾清宫的宫女们来给崇祯梳头，更换衣服靴帽。”

“领旨！”吴祥叩了一个头，又问道：“请问圣上，崇祯皇爷临朝十七年，一旦身殉社稷，深蒙陛下圣德，准予礼葬，此实亘古以来未有之仁。不知装殓之时，是否可用皇帝的袍服冠冕？”

关于此事，李自成刚才本已采纳了牛、宋等人的意见，但此刻他的心思很乱，竟然忘了在武英殿商议的话，一时拿不定主意，回头向牛。宋等望了一眼。

牛金星赶快说道：“以臣愚见，崇祯既是亡国之君，自然不能用皇帝冠冕龙袍入殓。况且临时找来的棺材，亦非梓宫，更不可用皇帝衣冠入殓。陛下对胜朝亡国 之君施以尧舜之仁，不加戮尸之刑，史册上实不多见。用宫便服或常朝服入殓，准许太子、二王与胜朝旧臣‘哭临’，于礼足矣。”

李自成再一次同意了牛金星的意见，吩咐吴祥照办，并说皇后的装殓也照此办理。李自成吩咐毕正要离开，跪在草地上的吴祥忽然说道：

“陛下，奴婢旧主崇祯皇爷临死前在衣襟上写了几句话，请陛下看看。”

李自成惊问：“写了什么话？”

吴祥说：“崇祯皇爷写遗诏时，臣在乾清宫暖阁窗外站立，并未亲眼看见。当时只有管事宫人魏清慧站立在崇祯皇爷的身边侍候，臣是听魏宫人说的。皇上不妨看一看他的衣襟里面。”

“你赶快翻开他的衣襟，让孤看一看他写的什么遗言！”

吴祥在荒草上膝行到崇祯的腿边，翻开袍子前襟，果然有几句话歪歪斜斜地写在袍子里儿上。李自成和随侍身边的大臣们都赶快低头观看。因崇祯当时心慌手 颤，字体潦草，李自成不能够完全认清，命吴祥赶快读出。吴祥一边读，大家一边看。念完以后，大家互相看看，在片刻间都没做声，但心中都想了许多问题。他们 对“贼来，宁碎朕尸，勿伤百姓一人”一句话，不能不受到感动。随后，李自成郁郁不乐地说道：

“咱占至今，天下无不亡之国、亡国之君，历代都有，但是并不一样。崇祯虽然失了江山，但是这是气数，是他遭逢的国运所致。古人说‘盖棺论定’，据孤看来，崇祯实非一般的亡国之君！”

牛、宋和李岩都没说话。他们因看了崇祯的衣襟遗言，都不免受了感动，而且也同意李自成的评论。不过，这是一个非常敏感的问题，所以都没有发表意见。李自成望望草地上的另一具尸首，又看了吴祥一眼，问道：

“那个陪着崇祯上吊的太监是谁？你认得他么？”

吴祥回答：“回圣上，他是司礼监秉笔大监王承恩，大军快到北京时钦命他提督京营和内臣守城，可是无兵无饷，一筹莫展，只得陪着主子自缢。”

李自成说道：“他也是一个对主子有忠心的人。他的尸首应该如何埋葬？”

“回皇爷，王承恩有家人在京城居住，可以命其家人将尸体领回，自行装殓殡葬。”

李自成说：“既然王承恩有家人在京城居住，这事儿你就办了吧。”

“奴婢领旨！”

李自成带着牛、宋等大臣，转到煤山的北边，远远地向寿皇殿和其他建筑看了看，随即又转到煤山西北脚，沿着黄土磴道，登上煤山中峰。丞相牛金星，军师宋献策，副军师制将军李岩，毫侯权将军李过，站立在他的左右。养子双喜带着十名护驾武士站立在煤山中峰两侧一丈之外。

十几年来，李自成率领着老八队①的起义人马，起初活动于陕西②、河南。山西境内，后来进入湖广，打回陕西，东证幽燕。他走过无数的高山大川，都不像此 刻登上煤山的心情舒畅。其实煤山并不是山。它是明朝初年改建北京城的时候，将元大都的北面城墙拆毁，利用一部分城墙上堆成了这座假山，不但不能同大山相 比，也不能同大山余脉的丘陵相比。论它的占地范围和高度，都不值一提。按照当时计算，从山顶垂直到地面是一十四丈。就这座小小的假山的中峰，在当时就是北 京城内的最高处。李自成登上煤山的正中峰顶之后，向南纵目，从金碧辉煌的紫禁城到房屋鳞次栉比的南城和外城，从午门、端门、承天门、大明门、正阳门直到永 定门，尽入眼底。神圣不可侵犯的紫禁城，如今踏在他的脚下。辽、金、元、明四朝赫赫的皇都，如今踏在他的脚下。占领了北京就是灭亡了明朝，夺取了天下。十 几年百战经营，如今才看见真正胜利了，大功告成了……李自成一站到煤山的中峰之巅，又是欣喜，又是惊叹，不自觉地发出一声：

①老八队——明末陕西农民大起义，高迎祥是在王嘉胤牺牲后最有威望的领袖，号称闯王，他有十队农民联军，李自成的一支人马是第八队。

②陕西——明代陕西行省的辖境包括今陕西、甘肃、宁夏和青海省大部分。

“啊！！”

原来因为崇祯父子都没下落，为他的大顺江山留有很大隐患，使他驻进武英殿以后一直放心不下。如今太子和水、定二王找到了，崇祯的尸首找到了，摆在他面 前的只有节节胜利，只有择吉登极，招降吴三桂，再招降南方的左良玉及江北四镇①，消灭张献忠，统一全国，建立传之久远的大顺鸿业，而且他很快就要开始按照 盛唐的规模重建京城长安。此时虽然他也想到宋献策和李岩所担心的满洲人犯，然而他认为他的大顺朝并非风雨飘摇的明朝，东虏必不敢来。他怀着踌躇满志的心情 向牛金星说道：

①江北四镇——崇祯末年，驻军于长江下游北岸和淮南一带的四个总兵官：黄得功、刘良佐、刘泽清和高杰。

“启东，如今崇祯已经有了下落，登极大典之事要加速筹备。北京虽好，终是行在，孤应当早回长安，一面招抚江南，一面经营关中，奠定我大顺朝万世基业。”

牛金星躬身回答：“今日初进北京，六政府尚未安顿就绪。臣已告诉了礼政府，依照军师所择吉日，皇上准备于四月初八日即位。从二十六日起，每逢三、六、 九日百官上表劝进，陛下三让而后俯允诸臣之请。礼政府从明日起即火速准备大典仪注，还有法驾、卤簿等事，百官还要准备朝服，鸿胪寺也要作许多准备。这三四 天内，明朝；日臣必然陆续投降，也要使在北京新降诸臣躬逢盛典，得沾陛下雨露之恩。”

“张若麒与唐通何时去山海关劝降？”

“臣将于明日叫来吴襄面谈，用他的口气给吴三桂写一家书，还要与张、唐二人商量如何前去，由户政府筹措五万两银子和一千匹绸缎带去，作为陛下犒军之物。最快，也得三天后才能动身。”

李自成义说：“但愿吴三桂能随我大顺使臣于四月初八之前来北京。”

牛金星说：“倘若吴三桂因为有五十万迁入关内百姓需要安置，不能如期来参与盛典，应该有贺表送来。只要吴三桂有贺表来到，即是他顺应大势，在陛下驾前称臣，不惟不再担心他会勾结满洲鞑子为患，而且也可为南方诸镇表率。”

李自成微笑点头，望一望宋献策和李岩，用眼色向他们征询意见。他们二人对满洲的问题看得比较严重，目前对吴三桂的问题也看得比较复杂。因皇上正在踌躇 满志，牛金星的话已经使皇上含笑点头，他们也只好恭敬点头，不敢说出他们的不同看法。李自成以为军师和李岩同牛金星的看法相同，便不再多问，转身打算下 山。恰在这时，双喜从树隙中看见吴汝义走进万岁山门，立刻向他躬身禀报：

“启奏父皇，吴子直将军进万岁山门了。”

李自成向身边的大臣们说：“我们快回宫吧。真是怪事，原听说长平公主已经由太监背出宫了，刚才又听说公主并未出宫，在宫中投井未死，被人救出。孤命吴汝义亲自去寿宁宫处理此事，他现在来了。我们下山吧。两个公主……真是怪事！”
