 
①像生花——或写作相生花。用绢制的、形状和色彩十分逼真的鲜花。

费珍娥噙着泪说：“算了，刘姐！国家已亡，帝后殉国，公主逃出去吉凶难料，乾清宫和坤宁宫众姐妹已经投河自尽，我有何心思打扮？我不愿拿自己的姿色献媚……”

她本来想说出“献媚李贼”四字，但怕被窗外听见，忽然住口，倔强地走了出去，对来传旨的四个宫女说道：

“我们走吧！”

尽管费珍娥怀着必死的决心，准备着随时被杀，但是当她走上仁智殿的丹陛，看见王瑞芬站在丹墀上等候她时，知道马上就到了李自成的面前，禁不住心头狂跳。为着使自己镇定，她暗中将下唇狠咬一下。王瑞芬趋前一步迎接她，凑近她的耳朵悄悄地叮咛一句：

“新皇上很仁慈，你莫害怕。你要成贵人了。”

费珍娥被带到李自成的面前，虽然她胸怀仇恨，但是不能不双膝跪下，叩了一个头，俯首说道：

“寿宁宫奴婢费珍娥叩见新主！”

当费珍娥由王瑞芬引着走进暖阁时，因为是低着头，李自成没有看清楚她的脸孔，但是她高低适度的身材和大方的举止已经使他暗暗满意。如今听了她的说话，使他感到新鲜和有趣。近半年多来，明朝的文臣武将向他投降的人很多，都照例称他为“圣上”，“皇上”，“陛下”……而这个宫女却称他为“新主”，与众不同。他含笑问道：

“你称孤是新主，很有道理。孤问你，你可知道你的旧主已死，尸首已经寻到？你是否悲痛？”

“奴婢已经听说在煤山下寻到了崇祯皇上的尸体。皇上与皇后身殉社稷，珍娥身为旧朝宫女，并非草木，岂有不悲痛之理？”

李自成在心中点头，暗暗称赞，随即说道：“费宫人，你抬起头来！”

费珍娥大胆地抬起头来，让李自成看清她的容貌，她也趁机会向李自成打量一眼。她看见这个破了京城，逼死帝后的逆贼并不是她所想像的面目凶恶，更不是青脸红发，倒是五官端正，一双浓眉，双目炯炯，英气逼人，除左眼下边有一个伤痕外，没有什么毛病。她害怕他的目光，又将头低了下去。

李自成对于费珍蛾的美貌感到意外，甚至吃惊。刚才王瑞芬的容貌已经使他心旌摇荡，几乎不能自持，此刻他看见费珍娥不但容貌更美，而目．神情聪颖，还有一般美貌女子少有的刚强之气。他暗中决定，数日之后，一定将费珍娥纳为妃子，或者是先封为才人、贵人或选侍，逐渐晋封为妃，至于王瑞芬，他可以留在身边，与费珍娥同时受封，也可以将王瑞芬赏赐罗虎，完成小罗虎的婚姻大事。他向费宫人问道：

“你要实话向孤奏明，为什么要冒充公主？”

费珍娥毫无畏惧地回答：“奴婢因见公主左臂负了剑伤，晕倒在地，但实际未死。在一片混乱中，寿宁宫管事太监何新将公主背出宫去，不知藏匿何处。奴婢甘愿冒充公主，任凭杀戮，保护公主不受搜查，平安逃生。”

“好啊！你有一颗忠心，实为难得！”李自成打心眼儿里称赞费宫人，随即又问：“听吴汝义将军启奏，你有话不肯对他说出，必要见到孤当面陈奏，到底为的何事？”

“奴婢好似丧家之犬，生死任人，别的事都不关心，所关心的唯有公主一人。奴婢今日得见将军……”

王瑞芬轻声说道；“不要叫错！”

费宫人的话被打断了。所有在暖阁中侍候的宫女们都骇了一跳，偷偷地看了看李自成的神色。李自成也感到诧异，转过头去看着王瑞芬，轻轻地打个问讯：

“啊！”

王瑞芬深怕费珍蛾在言词上触怒新君，向李自成躬身悦道：“费珍娥来到皇上面前，十分害怕，误称陛下为将军，实在该死，恳求皇上姑念她年幼无知，惊魂未定，偶然说错了话，不要震怒，让她将话奏完。”

李自成本来只觉诧异，并未生气，听了王瑞芬的话，轻轻点头，露出似有若无的笑意，用温和的口气对王瑞芳说道：

“叫费宫人不要害怕，抬起头来将话说完。”

王瑞芬对费珍娥说：“珍娥，你抬起头来，大胆地向陛下陈奏吧。坐在龙椅上的不是将军，是皇爷，是新皇上，是大顺皇帝！你要称皇上，称陛下！”王瑞芬看出李自成已经看中费珍娥的美貌，所以又加了一句：“万岁命你抬起头来说话，你赶快抬起头来！”

费珍娥这时也决定改变她刚才的对抗态度，要争取李自成看中她的美貌，好为殉国的皇帝和皇后报仇。她果然顺从地抬起头来，用悦耳的口音说道：

“奴婢对吴将军要求亲见陛下陈奏，就是恳求一件事：不要追查公主下落，使她能够安然老死民间。这就是奴婢冒死求见陛下的心愿！”

李自成说道：“孤已听说，公主现藏在周皇亲府中。孤已下旨，保护公主，使她安心养伤。俟她的身体痊愈，守孝期满，由礼政府主持，与原来选定的姓周的驸马完婚。孤将赐她庄园宅第，使她与驸马安享富贵。”

费珍娥伏地叩头，山呼万岁。原来她认为李自成只是一个杀人不眨眼的凶残流贼，听了李自成的话，使她的的成见开始发生变化，心中说：

“他在群盗中果然与众不同！”

李自成说道：“你的容貌出众，又肯舍身救主，孤甚喜欢。孤看了你的仿书，又听说你在宫中有女秀才之称，更为难得。你在宫中都读了些什么书？”

“奴婢读完了《四书》。《列女传》，还读些古文和唐诗，启蒙时读过《三字经》、《百家姓》，与民间私塾一样。”

“《五经》读过么？”

“只读完了《诗经》。”

李自成听到《诗经》，说道：“孤在长安，也聘请了一位有学问的邓夫人为皇后和公主讲授《毛诗》。三百首你能背么？”

“奴婢背过。”

“‘关关睢鸠’你喜欢读么？”

“这是《诗经·国风》的第一首，是讲后妃之德的，奴婢背得烂熟。”

“孤问你喜欢这首诗么？”

“奴婢虽然喜欢这首诗，但奴婢身为宫女，从不敢有后妃之想，诗中说‘窈窕淑女，君子好逑’，也与宫女们毫不相干。”

“为什么毫不相干？”

“宫女倘若不承蒙皇恩放出宫去，由父母择良婚配，纵然是‘窈窕淑女’，也只能老死宫中，这‘君子好逑’一句诗就是空话。”

李自成听了她的回答，觉得这宫女年纪虽小，却是少有的聪颖有识，敢陈意见，大大不同于一般女子，决不是庸庸碌碌、人云亦云之辈。他重新命费珍娥抬起头来，含笑端详她的美貌。他不仅看清楚她的双目明如秋水，而且在秀美中含有女子中少有的刚毅之气。他要收费珍娥为妃的念头更确定了，他的眼光几乎不能再离开费的脸孔，没话找话，又随便问道：

“你还喜欢背诵《诗经》中的哪些诗句？”

“回陛下，《诗经》中好的诗句很多，有时喜爱这几句，有时喜爱那几句，随一时心情而不同。”

“孤当面考试，你随意背诵几句。”

费珍娥脱口而出：“‘我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。’”

李自成已被费宫人的容貌和文才所征服，根本没深思她为什么背诵出这几句诗，面带微笑，频频点头。费宫人也看出来李自成确实有意纳她为妃，眼神中含有欲火。她被看得脸红，心慌，重新低下头去。

王瑞芬明白李自成已经看中了费珍娥，而且颇为动情，她没嫉妒，走到李自成背后，小声问道：

“皇上，今晚要不要将费珍娥留在寝宫？”

李自成犹豫片刻，经过冷静一想，对王瑞芬轻轻摆一下头，又望着跪在地上的费宫人说：

“费宫人，你回寿宁宫去安心休养，每日读书临仿，不可荒废。数日之后，孤会召你再来。下去吧！”

“谢恩！”

费珍娥叩头起身，仍由刚才的四个宫女打着宫灯送她回寿宁宫去。当她走过武英门外的金水桥时，王瑞芬从后边快步迫来，紧紧地握住她的手，陪她走了几步，然后停住脚步，挥退那四个宫女，对她悄声说道：

“珍娥妹，新皇上很喜欢你，你很快就会一步登天了。你说话要特别谨慎。江山易主，全是天命，不关我们女人的事。多少文臣武将都降顺了新朝，谋取富贵，你我女流之辈，不管在什么朝代都是女人，永远以柔顺为美德。你容貌出众，只要蒙受新朝皇上宠爱，一家就有享不尽的荣华富贵。你要每日沐浴，留心打扮，准备着皇上随时会召你前来寝宫。”

“谢谢姐姐的好意关照。”费珍娥转身望着西华门，轻轻叹口气，说道：“魏清慧和吴婉容两位姐姐在阴曹会怎么说呢？……唉！”

这天夜间，李自成睡在御榻上，盖着用龙涎香熏过的黄缎绣龙被，久久地不能入睡。费珍娥的影子不断地浮现在他的眼前，考虑着几天后将数千宫女分赐有功将校，他就将费珍娥纳为贵人。但后来他不由得想起来西安的邓大妙。邓太妙今年二十三岁，在关中素有才女之称，颇有诗名，也有学问，他一见就十分满意，只是她是大名士文翔凤的遗孀，所以他只好以礼相待，护送回家，聘请她为内廷教师，为他的皇后和公主讲书。他在心中拿费珍娥同邓大妙仔细比较，费珍峨虽然比邓更美，更在妙龄，但是邓不仅容貌可爱，也更懂世道人情，更为深沉，更有学问和才华。他想，如今只好选中费宫人了，可惜像邓太妙那样的女子再也遇不到了。

这天夜间，费珍娥也久久地不能入睡。她起初只打算用冒充公主的办法使公主免于被搜索出来，见了那位吴将军之后，她萌发了刺杀李自成为皇帝和皇后报仇的念头，所以她要求而见李自成。但是她的容貌是否能打动李自成，将她留在身边，她不知道。如今她知道自己的容貌已经被李自成看中，说不定就在数日之内，她刺杀李自成的时机就会到了。想到这里，她的胸中充满了慷慨激情，好像是一阵阵波涛汹涌。她不由自主地滚出热泪，望着南窗上的微弱月色，仿佛看见了崇祯皇帝。她在枕上悄悄地硬咽说道：

“皇爷！奴婢自幼在宫中读了孔孟之书，略知忠孝之理，也知杀身成仁之义。我是大明的一个宫女，在乾清宫中，深蒙皇上殊恩。我决计刺杀逆贼，明知要遭到千刀万剐也不回头！” 
