 
　王长顺跟着说道：“臣为了面见圣上，大胆闯宫，在丹墀上将拦路的传事官一把推个趔趄，骂他胎毛未退，还真想再给他一拳。请皇上容小臣将几天来憋在心里的话在皇上面前倒出来，然后听任皇上治小臣鲁莽闯宫，冒犯朝廷之罪。砍头我不怕，横竖不过是碗大疤痢！”

李自成明白了是怎么一回事，忍着一肚子愤怒说道：

“双喜，传事官，你们退下，没有你们的事了。”

李双喜和传事官叩头退出以后。李自成望着王长顺问道：

“你是孤起义时的旧人，有话不妨直说。你快说吧！”

“皇上！你如今孤立在上，对下面的情况全不知道！臣若今日不言，以后出了大祸，我就不是你的忠臣了！小臣没有读过书，可是小臣明白，自古忠臣不是那些 在主上面前一味歌功颂德，报喜不报忧的人。前年九月十四日，臣因知黄河堤将会决口①，带一个老河工到大元帅行辕恳求见你，从早晨等到晚上，见不到你。若是 我能够见到大元帅，赶快派重兵保护河堤，九月十五日夜间就不会有明军将河堤掘开口子，叫洪水淹没开封，淹死几十万人，连我军因移营不及也淹死了很多 人！……事后谣传我军被淹死了两三万，实际被淹死了三四千人和骡马一千多匹。这几千将士是防备黄河北岸明军解救开封的，都是从陕西带出来的精兵啊！有许多 人我都认识！……”说到这里，王长顺放声痛哭。

①黄河决口——故事见本书第三卷第五十五章。崇祯十五年九月十五日夜，明军乘河水暴涨，从北岸乘船渡河，掘开南岸河堤，遂使洪水淹没开封和下游数县。

李自成想到那驻扎在开封城北洼地的几千将士死得冤枉，也忽然神色戚然，叹了一声，命王长顺坐下说话。

王长顺仍然跪着，接着说道：“开封淹没的第二天，我同一队将士找到一只小船，到了开封城中，看见水上到处漂着死尸，男女老少都有，有不少还没有死，在屋脊上哭着求救。……”王长顺又一次说不下去，大哭起来。

李自成听王长顺重提洪水淹没开封的事，更加戚然不乐。但是他事后也深悔自己失误，所以没有动怒，等待着王长顺继续说下去。宋献策和李岩平时就认为王长顺为人正派，敢说真话，此刻不由得交换了一个眼色，同样对老马夫肃然起敬，希望王长顺能说出来他们不便直说的军中情况。

“从开封水淹以后，”王长顺接着说，“我，我后悔死当时只靠双喜和吴汝义替我传禀，没有胆量闯进你的元帅军帐。我当时要是一横心闯入你的元帅军帐，保全了繁华的东京汴梁，救了几十万人的命，纵然你大元帅砍掉我的脑壳，也不过是碗大疤痢，何况你不一定会砍掉我的脑壳！”

李自成忽然笑了，说道：“是的，孤决不会怪罪你问我的元帅大帐。崇祯十二年我们被困在商洛山中，将士们染上瘟疫，病倒了十之六七，我也病了数月，四面 官军围困。坐山虎在石门寨叛变，将李友围在一座大庙中。官军从商州城和武关两路出动，正在向我们进攻，倘若坐山虎投降了蓝田官军，我们在商洛山就站不住脚 了。幸而你从石门寨飞马逃回，向我禀报，使我来得及带病去石门寨平定叛乱。那一次，老营的守门弟兄因我的病体未愈，午觉未醒，不肯替你传禀，惹你恼火，又 吵又骂，义是推推搡搡，挥动老拳。那一次你闯老营立了大功。这一次你大胆闯入宫门，闯入武英殿，必有极其重要的消息对孤面奏。是不是你听说吴三桂有领兵来 犯的消息？”

“陛下！你到北京后十几天来已经大失民心，这比吴三桂那小子不肯投降更为要紧。吴三桂不投降，你可以派大军征讨，将他剿灭；民心不服，你不能将百姓剿灭。用杀戮对付百姓，越来越糟。陛下，你如今孤立在上，北京城中的情况你全然不知，如同是坐在鼓里！”

李自成不禁悚然，王长顺的尖锐言辞不免使他惶惑：北京出了什么人事，为何群臣们要瞒着我呢？他想着王长顺是故意危言耸听，心中不免恼火。但是他忽然记起来昨夜窦妃为他读《通鉴》，读到唐太宗容忍直谏的事，他忍下去一日气，神色严峻地问道：

“凡是大事，文武大臣们随时进宫来向孤启奏，你为何说孤如同坐在鼓里？”

“陛下！小臣今天冒死也要向陛下说出实话！陛下可容臣实说么？”

“你实说吧，孤要效法唐太宗从谏如流。有什么话你大胆说出！”

王长顺问道：“大臣们有几个敢对你说实话的？”他转回头望着正副军师说：“请恕罪，我王长顺不是说你们两位，是说那些希图谋求高官厚禄，保全富贵的大 臣。他们念的是一部升官经，只会歌颂功德，说皇上听着心中舒服的话。皇上听了不高兴的话他们不说，能伤害文武同僚情面的话也不说。所以皇上不知道北京的真 实情况，我才冒死罪前来闯宫！”

李自成的神色更加严峻，怒目望着他的老马夫，又扫了正副军师一眼，似乎对他们责问：“这情况是真的么？你们平日何以不言？”宋献策和李岩不敢做声，恭 候皇上向他们问话。在刹那间，他们一方面担心王长顺会触怒皇上，一方面也愿意由王长顺之口说出来北京情况。自然，他们也等待着皇上对他们的责备。幸而李自 成没有对他们说什么话，又向王长顺问道：

“长顺，你到底要对孤面奏何事？”

“请恕小臣死罪！我大顺军驻扎北京城内，到处抢劫，皇上可曾知道？”

“怎么说……到处抢劫？”

“是的，有时强借不还，有时说是征用，有时半夜闯人民宅，公然抢劫。这样事经常不断，皇上可曾知道？”

“你说的话可是真的？”

“倘若小臣说话不实，请皇上砍掉我的脑袋！”

李自成心中大为吃惊，但是还不敢相信，说道：“大军进城的第二天，巡逻队在前门外捉到几个在商店抢劫的兵士，汝侯刘爷当即下令将为首的小头目在十字街口斩首，将人头悬挂树上，怎么还有抢劫的事？”

“刘爷杀了人没过三天，抢劫的事情又有了，愈来愈多。大街小巷，军民混杂，住在一起，巡查不易，防不胜防。几万人马，好坏不齐，杀一个两个人顶得屁 事！……啊啊，我在圣上面前说了粗话，死罪死罪！……北京是一个有钱地方，有几家没有现成的金银？没有现成的金银首饰和各种细软之物？官兵们都知道大军在 北京不会久留，等皇上举行登极大典之后，大军就要随圣驾返回长安，只留下少数人马镇守北京。人们跟着皇上打天下，受了十几年的苦，黑眼珠见不得白银子，见 了白花花的银子格外发亮，谁肯白错过这个一失去就不会再来的好时机？陛下，我大顺军往日人人称道的好军纪就在这繁华的北京城中消失了！”

李自成开始相信了王长顺的直言，出了一身冷汗，心中生气，转向宋献策和李岩说道：

“幸而王长顺今日大胆闯宫，向孤直言陈奏，使孤开始明白我大顺军进北京后的军纪实情。军纪在十多天的日子里如此败坏，你们两位身为正副军师，必定知道，为何闭口不言？”

宋献策和李岩猜到皇上对他们会有此问，在心中已有准备。他们不仅洞悉大顺军在北京城中的抢劫情况，而且更失人心的一件事王长顺尚未提到，就是奸淫妇 女。他们二人曾经几次密商，但想不出挽救之策。李岩曾主张直率地奏明皇上，但被思虑周密的宋献策阻止了。此刻李自成突然一问，他们同时起立，由正军师宋献 策先说：

“臣等早有所闻，只因皇上初到北京，万机待理，所以不曾向陛下据实奏闻。汝侯刘宗敏为全军提营首总将军，除指挥用兵作战外，也掌管整肃军律，安抚百 姓，表率百官，所以臣等曾找汝候商量过如何整饬军律的事，汝侯也很同意。只是因在北京停留不长，天天忙于拷掠追赃，又要督促将领们演习皇上登极典礼，所以 对如何整饬军律的事，不曾上紧去管。其实，抢劫的事只是军纪败坏的一个方面，奸淫妇女的事也时有发生。北京是礼仪之邦，奸淫比抢劫更失民心。”

李自成猛然心惊，马上问道：“还敢奸淫妇女？……该斩！该斩！”

王长顺接着说：“我大顺军才进北京的几天还好，五天以后，强奸妇女的事儿就有了。这样事儿，只要出了几桩，全城就惊慌了。到底强奸的案子有多少，很难 说。虽然有些传闻是无根的谣言，但有些事千真万确。满京城哄传安福胡同一夜之间妇女投井和悬梁死了三百多人，经小臣一再访查，确实有一百多人。还有一个十 四岁的幼女，被拉到城头上轮奸而死。还有一个妇女，抵死不从，破口大骂，竟被当场杀死。皇上！自古得民心者得天下。你的手下将士进北京后，又是抢劫，又是 奸淫，把你的好名声都败坏啦。皇上啊，小臣跟着你出生入死打天下，可是河南、湖广各处的百姓至今还生活在水深火热之中，没有过上一天好日子，到北京后又很 快失去了民心，这样下去，你的江山如何能够坐稳？如何能建立一统的铁打江山？”王长顺忍不住热泪横流，又哽咽说：“皇上，这北京可不是一个小地方，不是一 个藏在山旮旯里的小村庄，不是伏牛山中的得胜寨。全国各处的人们的眼睛都在望着北京。你能不能在全国得民心，在北京的名声十分要紧，是好是坏，马上就传到 各地。在朝中，如今都对你只讲歌功颂德之话，只有我这个老马夫对你直言！”

李自成听了老马夫的直言确实十分吃惊，也确实十分震怒，在御案上猛捶一拳，又扫了宋献策和李岩一眼，这眼神使他们骇了一跳。马上，李自成又向王长顺问道：

“进北京后军纪如此败坏，汝侯刘宗敏何以不管？难道他一点儿也不知道么？”

“刘爷也杀了几个人，可是只要军民住在一起，强奸的事儿就是没法禁止。常言道：‘出外当兵过三年，看见母猪赛貂蝉。’何况迸了北京，咱们的将士……”

李自成说道：“孤想到了这一件事上，所以催促在上月底挑出两千宫女，又从达官显宦的家奴中挑了上千妇女，分别赏赐有功将校。”

“陛下，你对有功将校赏赐美女，这用意小臣明白，可是陛下，你也有思虑不周的时候。咱大顺军来到北京的有六七万人，受到皇恩赏赐的只是少数。那得到美 女的自然高兴，还有几万人没有得到美女，岂肯甘心？我的皇上，请饶恕小臣直言！从上月二十八日皇恩赏赐美女之后，奸淫良家妇女的事儿更多了！更多了！崇祯 十二年过年以后，我军被围困在商洛山中，明朝不能够消灭咱们，全靠纪律严明，也靠商洛山中的穷百姓跟我军是一条心。李鸿恩①是你的亲堂弟，强奸民女未遂， 他的妈是你的五婶，年轻轻就守寡，只有这一个儿子，还没有长成大人就随你起义。你为了军纪，硬是下狠心把鸿恩斩了。那时候，多少人为他哭着说情，我也流着 泪替他说情，你也哭了，可是他还是被你斩了。他作战有勇有谋，常立战功，倘若不被斩，他今日也封侯了。小臣近几日常想到鸿恩的死，心中难过。那时我军在潼 关南原打了个大败仗，困守商洛山中，难得的是军纪严明，上下一心。如今进了北京，得了江山，从前的好军纪却没有了，那一股拚死创业的劲头没有了。皇上，万 一再遇到困难时候，谁替你拚死卖命？鸿恩在商洛山中被斩时没有怨言，也没有哭，如今他的魂灵在黄泉下看见这种情形准会痛哭！我的陛下，我的皇上啊，十几年 来，跟随你起义的成千上万的英烈鬼魂，看见咱大顺军今日情况，要不在阴间痛哭才怪哩！……”

①李鸿恩——李自成杀堂弟李鸿恩是一个动人的故事，见本书第一卷第二十七章。

王长顺不能再说下去，伏地呜咽。李自成第一次听到这样的直言，心中很为震动。看见宋献策和李岩仍在肃立候旨，不敢落座，他用责备的口气说道：

“你们二位身任正副军师；我军近日军纪败坏，肆意抢劫财物、奸淫妇女，你们必定知道，为何不向孤直言？为何不拿出整顿军纪的办法？王长顺并非大顺朝中 的文臣武将，只是一个跟我多年的老马夫，他就敢向孤直言！如若不是他平日怀着一颗忠心，今日闯进宫来，孤仍然被蒙在鼓里！”

正副军师立刻跪下。宋献策说道：“臣等并非不知，几次欲直言陈奏，尚未得适当机会。今日王长顺闯宫直言，使臣等弥增惭愧。臣等昨日为整饬军纪事到田皇亲宅与汝侯面商，因汝侯才为奸情案斩了两个人，怒气未消，所以未作深谈就辞出了。”

“他杀了两个什么人？”

李岩说道：“如今军民混杂，强奸与通奸之事欲禁不止。加上种种缘由，遂使强奸与通奸之事，愈来愈多。臣等吞居军师之位，罪该万死。捷轩所杀的两个人尚非强奸，只是一对通奸男女！”

“杀的一对男女？”

宋献策接着说道：“昨日臣等到提营首总将军府，适逢一巡逻小队捆送来一对通奸男女和一名原告。汝候还是往日的雷霆脾气，叫我们坐下等候，立即擂鼓升 堂，审问案犯。那妇女年纪很轻，尚有几分姿色。那原告男人又老又丑，显然他的妻子不是原配，是买来的妾或丫头收房，与丈夫并无夫妻恩情。捷轩问那妇女： ‘你愿意随丈夫回家去么？’那妇女回答说：‘我不愿王头目单独为我而死，宁肯同王头目奔赴黄泉，也不愿再回到丈夫身边！’捷轩又问小校：‘你还有什么话 说？’小校知道自己必死无疑，所以毫无恐惧，大声说道：‘有的将校，家中有妻有子，蒙恩赏赐美女，我跟随闯王起义十年，至今二十八岁仍然是一个光棍。我们 虽然是通奸，可是我愿意娶她，她愿意嫁我，两情两愿，要死死在一起。我们活着不能结为夫妻，到阴间结为夫妻！’汝侯为着军纪不可坏，一怒之下，将这一对男 女杀了。”

李自成听了这个案子，心中引起一连串问题，但是没有时间向深处思考，向宋献策和李岩问道：

“目前情况，不可任其下去，两位军师有何善策？”

宋献策回答：“臣等今日进谒陛下，为着两件大事：一是要密奏满洲人的动静，二是要奏明北京近日情况。前一件尤为重要，不可不早为之备。”

李自成猛然一惊：“满鞑子有何动静？”

宋献策说：“此事须要密奏。”

李自成：“是同吴三挂有勾结么？”

李岩赶快说道：“陛下，王长顺进宫来见陛下很不容易，他的直言陈奏，实属难得。请陛下听王长顺继续陈奏，等他陈奏完毕，臣与宋军师再向皇上密奏新得到的重要探报。”

李自成明白宋献策和李岩要向他面奏的是十分重要的军事机密，于是命他们起身坐下，转向王长顺问道：

“王长顺，你还有什么话要对孤说？”

王长顺明白两位军师有重要军情向皇上密奏，自己应该赶快退下，于是说道：

“皇上！小臣是一个追随陛下多年的马夫，斗大的字儿认识不到一牛车。常言道，‘不在其位，不谋其政’。小臣只有一片忠心，害怕皇上每日听到的尽是歌颂功德，会误了陛下大事，所以冒死闯宫，直言面奏。如今话已吐出口了，请治小臣冒犯之罪。”

“我大顺军到北京后有抢劫百姓的，有奸淫妇女的，多年的好军纪忽然败坏，你不进宫来直言陈谏，孤一点也不知道！孤一进紫禁城就不曾出去过，看来孤应该出去亲自看看，听听，不应该光听群臣的颂扬的话，是吧？”

“皇上，请恕小臣再说几句直言，纵然你天天走出紫禁城，北京城内军民的真正情形，你也是看不见，听不到。”

“孤不聋不瞎，何至如此？”

“小臣虽不曾读圣贤书，对世道人心却有经验，看得很多，想得很深。在攻破洛阳之前，陛下虽然号称闯王，朝廷和官府骂陛下是流贼。可是陛下正在艰难创 业，到处流窜，穿破的，吃粗的，与士卒同甘苦，把穷百姓看成了父兄姐妹。每到一地，因为你的军纪严明，仁义爱民，老百姓敢围到你的身边，把心里话说给你 听。你的耳总是聪的，眼总是亮的。破了洛阳之后，你成了奉天倡义文武大元帅，手下有了几十万人马，局面同以前大不相同了，能够到陛下身边说话的只有那几十 员有头脸的将领和亲信幕僚，从此后，小百姓不能随便见你了，士卒小校不能随便见你了，连我这个老马夫王长顺在紧急时候也不能见到你了！……莫说称王称帝， 就拿做官的人们说，都是官越做越大，跟百姓越离越远。自古如此！……皇上！小臣语言太直，请恕小臣死罪！”

“你说得很好，说下去，说下去，孤正要听你的直言！”

王长顺迟疑一下，接着说道：“去年春天到了襄阳以后，陛下受众将拥戴，号称新顺王，草创了新的朝迁，设置了文武百官。从此，局面又不同了，文臣武将们 在你面前奏事都得跪下，你只许总哨刘爷可以免礼。十月间进了西安，陛下将秦王府的宫殿作为新顺朝的宫殿，每隔三日去灞桥观操，沿途百姓看见你的黄伞都远远 避开，来不及避开的都跪在路边不敢抬头，怕得浑身打颤，连大气儿也不敢出。近处，连正在啼哭的小娃儿听妈妈说：‘不许哭，皇上驾到！’也马上闭住嘴了。今 年元旦，陛下在长安昭告天下，定国号大顺，改元永昌，受文武百官朝贺、如今又进了北京城，不管是不是举行了登极大典，陛下就是当今皇帝，天下万民之主。陛 下想出紫禁城听一听，看一看，其实陛下什么也听不到，看不见。陛下要出去一趟，前一天就得沿路刷洗门面，填平地面，打扫干净，然后用黄沙铺路、圣驾出宫可 不是随时想出去就出去，出宫的吉日，时刻，都得由军师或钦天监事先择定，传谕扈从百官知道。出宫的这一天，从一早就开始静街，文臣们称做警跸。小臣听说， 沿路一街两厢商店停业，家家关门闭户，除门口摆设香案之外，门窗内不许有人窥看，不许有一点声音，深院中不许传出小孩哭声，不许有鸡鸭乱叫。街道两旁，五 步一卒，十步一兵，面朝外，背朝街心，弓在背，刀在腰，长枪刀剑在手，肃立无声。皇上坐在三十六人抬的龙辇上，隔着亮纱，向前看，你只能看见几百名骑在马 上的护驾亲军，接着是各种旌旗飘扬，伞、扇成对，随后是成对的金爪、铖、斧、朝天镫……各种执事①。再往后是一柄黄伞，四个随驾的宣诏官和八个骑马仗剑的 武士。还有什么，小臣只是听说，说不清楚。总之，我的皇上，请恕小臣直言，你向前看——看不见一个百姓，向左右看——看不见一个百姓，回头向后看，你只能 看见扈从的群臣和大队骑兵。从前你同穷百姓们亲亲热热地坐在一起随便喷闲话、叙家常的那种情景，再也不会有了！……皇上，小臣的直言已经说完，请皇上治小 臣胡言乱语，大大不敬之罪！”

①执事——仪仗的俗称

