 
李自成望着王长顺，不知说什么好。老马夫的直言是他第一次听到，心头上又是突然吃惊，又是恍然明白，又是爽然若失，又是……总而言之，各种心态几乎在 同时出现，十分纷乱，使他一时间茫然理不出一个头绪。他很想留住王长顺为他再说出些他所不知道的北京情况，但是他也看见两位军师的神色沉重，在等待着向他 禀奏十分重大的军事机密，于是他向正副军师的脸上打量一眼，又向王长顺问道：

“难道来到北京的大顺军全是一样，军纪都坏了不成？”

“不，皇上，自然也有好的。”

“哪些部队是比较好的？”

“陛下，小臣每日无事，带着四名亲兵，骑马各处走走看看，好在我的人缘熟，什么事都瞒不住我。据小臣看来，咱来到北京的六七万大顺军，不是军纪全坏了，倒是有三支人马保有往日的军纪，没有听说有抢劫和奸淫的事……”

“哪三支人马？”

“驻扎在皇城以内和守卫紫禁城的部队，军容整肃，纪律严明，可以说没有给皇上的脸上抹灰。咱副军师李公子从豫东带出来的一支人马，如今只有两千多人， 在安定门内驻扎五百人，其余都驻扎安定门外和安定门一带的城头上，同百姓平买平卖，秋毫无犯，老百姓提起来赞不绝口，真是狗撵鸭子，呱呱叫！……”

李自成露出来高兴的笑容，问道：“还有么？还有么？”

“还有，可不在北京城内。小臣也到了通州，看看运河，看看兵营，也到当地百姓家坐了坐。”

“那里驻扎的人马军纪如何？老百姓怎么议论？”

“哎呀，皇上，咱们的众多人马，很不一律！平日显不出多大分别，如今到了北京，一片欢庆胜利，这胜利可像火炉，谁是真金，谁是镀金，谁是黄铜，都显出 真容啦！人都是有血有肉的，谁不爱钱？谁不爱女人？人都有七情六欲啊！……我的皇上！如今已经攻占了北京，局面一变，人们的想法一变，加上军纪一松，七情 六欲的河堤决口啦，官兵能够原样不变就难。可是罗虎率领的三千人马驻扎在通州东边，就是与众不同！在他的军营中，他禁止赌博，禁止游荡，全营每日老鸹叫 就吹号起床，刻苦操练。罗虎以身作则，与士卒同甘共苦，吃一样的饭菜。他在操练之暇，读书写字，或请当地有名的举人秀才替他讲书，谦躬下士，人人称赞，说 他日后准能成为一员名将。如今才二十一二岁就显出是大将之材。难得，难得，实在少有！陛下，咱大顺军中出了这样一个名将坯子，小臣心中高兴，也为陛下庆 贺，可惜眼前只有这么一个！”他激动得滚出眼泪，又说道：“小臣要说的话已经说完，两位军师有重要机密军情禀奏，小臣退下。”

王长顺叩了一个头，站起身来，正要小心退出，忽然听见皇上说“王长顺且慢走”，他立刻转回身来，垂手肃立，等候皇上问话。他不知是不是皇上要责斥他闯进宫来，在御前大胆胡言乱语之罪。李自成停了片刻，望着老马夫问道：

“长顺，你亲眼看见过小虎子如何操练？”

王长顺回答说：“皇上，小臣被罗虎留在通州住了两天，看了他的步兵操练。那真是认真操练，头目中有一个上操时违犯军纪，他严厉责罚，毫不容情，使教场 中的全营官兵害怕得面如土色，大气儿也不敢出。我看他操练骑兵，既有我军在商洛山中和伏牛山得胜寨训练骑兵的老办法，也有新招，这新招就叫我看出他是一员 名将坯子。”

“他有什么新招？”

“他操练骑兵的地方在运河北岸，离河边约有两里，罗虎将五百骑兵在教场操练了阵法和射艺之后，忽然他将红旗挥动三下，这五百骑兵随着战鼓声变成五骑并 行的纵队，十分整齐，小跑前进，直向河边。骑兵快到河边的时候，鼓声不止，骑兵继续前进。离河边不到十丈远时，忽然纵队变成横队，继续前进。我心中大惊， 赶快说道：‘震山将……’”

“你叫他什么？”

“臣叫他震山将军。”

李自成含笑问：“啊？”

“是的陛下，臣称他震山将军。虽然陛下的爱将罗虎是在臣的眼皮下长大的，臣一向叫他小虎子，或叫他小罗虎，可是他如今是咱大顺军中的一营主将，在他那一营官兵中威望极高，所以臣应该称他的表字震山，加上‘将军’二字。”

“啊，孤听着怪新鲜呢……你接着刚才的话头说下去，说下去。”

王长顺接着说道：“臣说，震山将军，请赶快鸣金！他没有理我，下令旗鼓官用力擂鼓，猛摇红旗。他跳下看台，同二十名亲兵也跟着扬鞭下水。那一段运河大 约有二十丈宽，河心很深。此时旗鼓官带着鼓手跃马下水，紧跟罗虎，鼓声不止，角声又起，鼓声和角声混和一起，催促着骑兵泅水前进。突然，对岸树林中响起一 声号炮，随即也响起鼓声，奔出了两百步兵，向河岸施放火器。一时河对岸炮声和鼓声震耳，火光闪闪，硝烟满地，一片喊杀之声。渡河的骑兵左手牵着马缓，右手 挥着刀剑，喊着‘杀！杀！……’冲向对岸，冲进硝烟之中，又过片刻，在对岸抵抗的步兵败逃了。鼓声停止，锣声响了，硝烟开始散了。罗虎率领着骑兵整好队 伍，泅水回来。骑兵回到了阅兵台前，大家的下半身都湿了。罗虎虽是主将，也不例外。他讲了几句话，勉励大家明日继续苦练，然后才命大家回营去烘烤衣裤。皇 上，这可是你的一支戚家军啊！罗虎的这三千步骑兵是陛下顶顶管用的一支精兵！”

李自成听得满意，不由得点头说：“好，好，小虎子真有出息！……你退下去吧，以后有重要话还可以进宫面奏！”

王长顺退出以后，李自成看看两位军师的神色，心中明白一定是他们得到了很不利于大顺的军情探报，问道：

“吴三桂那方面有什么新的消息？”

宋献策赶快回答：“自从攻破北京以后，臣即命刘体纯驻在通州，不惜金钱向山海关一带和长城以外派遣细作，打探吴三桂和辽东军情。今日五更，刘体纯差人来军师府向臣与林泉禀报一项极其重要的军情，臣等所担心的事果然来到眼前了。”

李自成的心中摹然一惊，问道：“什么事极其重要？是吴三桂敢公然与我大顺为敌么？”

宋献策说：“这是臣与副军师从出师东征以来最担心的大事，如今果然探出了准确消息。攻破太原后，林泉偶然在晋祠遇到一位奇人……”

“这位奇人……可是你们在太原时曾经对孤说的，那位洪承畴的得力谋士？”

“正是此人，名叫刘子政，洪承畴兵溃松山时他愤而削发为僧。林泉偶然在晋祠同他相遇，听他纵论天下大势，洞达时务，慷慨激昂。第二天臣与林泉前去晋词 访他，有心挽留他为陛下所用，不料他已于天明前带着两个仆人策马离开晋祠，杳如黄鹤，刘子政所担心的事，果然如其所料！”

“他料到吴三桂会抗拒不降？”

“吴三桂不过是癣疥之疾耳。”

“那末……”

李自成忽然沉吟不语。他不待细问已经觉察出眼前局势的严重性，脑海中像闪电般地想到了新的一次大战，想到了他可以依靠的几个将领和几支部队，特别是想 到了罗虎，又从罗虎想到了费珍娥……自从窦美仪到了他的身边，深得他的宠爱。按照封建时代宫廷礼制，他本也可以将费珍娥同时选在身边，然而他不愿使窦氏与 费氏各自心中不快，所以他迟迟不作决定。如今想了想，突然一句话不觉脱口而出：

“就这么办，孤已决定了！”

宋献策和李岩都暗中一惊，不明白李自成的这句话是什么意思，他所决定的是什么事儿。他们正等待皇上说明，但李自成急于要知道关于吴三桂方面的消息，不提他突然在心中决定的事，赶快问道：

“你们得到什么消息？是刘体纯今日五更从通州来向你们禀报了重要军情么？”

宋献策说：“是，陛下。因为这消息十分重要，又很机密，所以刘体纯亲自来到军师府向臣等当面禀报。”

李自成心中一惊：“你们赶快详细奏明！刘二虎他怎么说？”

刘体纯掌管的间谍和密探工作，一年多来逐渐显示了它的重要性，形成了大顺军中的一个专业性很强的军事组织，到目前还没有明确的番号或名称，只称为小刘 营，但到西安以后，李自成没有工夫直接指挥大顺军的情报工作，而军师府已经正式建立，刘体纯的情报机构就成为军师府中的一个重要部门，仍称为小刘营，以别 于刘宗敏和刘芳亮的军营。从前刘体纯得到了什么重要探报，直接向李自成禀报，从此以后就改向军师禀报了。

在进军北京前的三四个月中，即是说从崇祯十六年秋天起，刘体纯手下的各种间谍，有的伪装成湖广、河南、陕西的上京举子①，有的伪装成贿买文武官职的有 身份人员，有的扮成小商小贩和江湖术士、杂耍艺人、难民乞丐、和尚、道士、尼姑……三教九流的各色人物，混进北京城中，刺探守军虚实，朝廷消息，社会动 态，还随时散布谣言，扰乱人心，夸张大顺王的仁义和兵威。大顺军刚破北京，刘体纯就遵奉正副军师之命进驻通州，不惜金钱，收买细作，刺探满洲和吴三桂方面 的军事动静。从三月十九日到四月初，大顺朝的文臣们最重视的是上表劝进和准备登极大典，而刘宗敏和李友等将领最重视的是对明朝的皇亲贵戚、高级官吏的拷掠 追赃。幸而有宋献策和李岩领导的军师府保持着清醒的头脑，没有忘记大顺军进北京后摆在面前的严峻局势，尤其担心大顺军在北京立足未稳，吴三桂据守山海关不 肯投降，而满洲人乘机向北京进兵。如今他们所担心的事情果然出现！

①上京举子——民间对上北京参加会试的各省举人的俗称。

听了皇上询问，宋献策赶快站起来说：“启奏陛下，今日天色刚明，刘体纯就叫开朝阳门，来到军师府，亲自向臣等禀报一件重大军情。据细作探报，满洲人正 在征召满、蒙、汉八旗人马，不日即将南犯。臣等窃以为，自万历季年以来，东虏兵势日强，明廷步步失算，遂使东虏成为中国之心腹大患，至今仍为我朝势不两立 之劲敌……”

“你坐下说话，坐下说话，是劲敌么？”

“请陛下恕臣直言，满洲确实是我朝劲敌，万万不可轻视。”

李自成低头沉吟，心中说道：“没料到辽东一隅之地，东夷余种，竟然如此狂肆，敢在此时称兵人犯！”

