 
　宋献策看出来皇上对满洲抱轻视态度，坐下后又欠身说道：“陛下，崇祯一朝，满洲兵四次南犯，只有一次是从大同附近进犯，其余三次从三协①之地进入长 城，威胁北京，深入冀南，横掠山东，然后从东协或中协出塞。虏兵每次入塞，都使崇祯无力应付，几乎动摇了明朝根本。如今我国家草创，根基未固，以数万人来 到北京，夺取了明朝江山，确实是空前胜利。皇上声威震赫，必将光照千古。然而我军人数不多，远离关中，破北京后吴三桂屯兵山海城中，观望不降，而满洲强敌 又已调集兵马，蠢蠢欲动。臣等忝备军师之职，实不敢高枕无忧。”

①三协——这是明朝时期的军事地理名词，与吴三桂降清经过有关，特为注释清楚。隆庆二年（1568），抗倭名将戚继光由浙江凋至北方，任蓟镇总兵，统 辖蓟州、永平、山海诸处军事，整修长城，并将从山海至昌平东之石塘岭，沿长城一千余里划为三个防区，称为三协，每协辖四个小区，共一十二个小区（或称 路）。每协设一副将，每路置一小将，东协驻建昌营，中协驻三屯营，西协驻石匣。总兵驻蓟州。

李自成低头沉默片刻，然后向李岩问道：“林泉有何高见？……坐下说话，不用站起来。”

李岩欠身说道：“自从万历以来，虏酋努尔哈赤在辽东崛起，举兵叛乱，自称后金。天启之年，努尔哈赤病死，他的儿子皇太极即位，虏势更强，遂于崇祯九年 改伪国号为清。努尔哈赤生前，已为虏兵入犯塞内打好了根基。皇太极继位之后，用兵屡胜，近几年已统一了辽东，席卷蒙古各部，臣服了朝鲜。所以微臣无知，每 与献策密商，均以东虏乘机南下为忧。既然探知东虏已经在调动兵马，请陛下不可不预为之备。”

李自成又想了片刻，仍不敢相信满洲人在此时会向大顺朝进犯，对两位军师说道：

“孤在西安时听说，去年八月，满洲的老憨①突然病故，东虏一时间诸王争立，几乎互动刀兵。后来有一个名叫多尔衮的九王，也是努尔哈赤的儿子，手中握有 重兵，不使老憨的长子豪格继承王位，硬是拥戴皇太极的六岁幼子福临继位，以便他摄政擅权。孤想这些消息都是真的，难道是谣传么？”

①老憨——憨音han，老憨即老汗，满洲人对国王的称呼。

李岩说：“我朝在西安所得消息，原是来自北京，十分可靠。”

李自成又说：“以孤想来，满鞑子既然新有国丧，加上立君不以嫡以长①，引起诸王内江，朝局动荡，此时多尔衮大概不会离开沈阳，轻启战端。”

①以嫡以长——按中国封建宗法制度，正妻所生之子为嫡子，诸妾所生之子为庶子。世袭下位必须传给皇后所生之嫡长子，如皇后未生男孩，可从妃嫔所生男孩中择年长者承袭。

李岩说道：“陛下，臣自崇祯十年以后，因虏患日逼，常留心辽左情况，略知一二。满洲人自从背叛明朝，至今三十八年，虽然皇太极锐意学习中国，究竟不脱 夷狄旧习，不懂中国建储之制，亦无世袭以嫡以长之礼。多尔衮既拥戴一个六岁幼童为君，名义已定，有不听命者即是叛逆，所以至今未闻沈阳有内乱或动荡情形。 当然，多尔衮自任摄政，集大权于一身，虏廷诸王公大臣未必人人心服，大概有许多人是心不服而口不敢言。多尔衮为他自己打算，他想利用我大顺军初到北京，立 足未稳，民心未服，亲自统兵前来，使八旗兵从此归其掌握。倘能侥幸一逞，他就是继承老憨遗志，为满洲建立殊勋，不但他的摄政地位与权势使满洲朝野无人能与 之抗衡，而且他如果日后不满足于摄政地位，想取江山于孤儿寡妇之手，易如反掌。请陛下不要认为虏酋多尔衮不敢来犯，应料其必将南犯，预为之备。”

李自成心中大惊，但表面上不动声色，微笑点头，表示他同意了李岩的分析，转望着宋献策问道：

“军师对此事有何看法？”

宋献策回答说：“自到北京以后，臣与林泉最担忧者不是吴三桂，而是东虏乘机入犯。如东虏不动，吴三桂处在山海卫弹丸之地，进退失据，迟早必降。纵然抗命不降，也容易派兵进剿，战而胜之，不足为患。目前我大顺心腹之患在多尔衮，不在吴三桂。”

李自成在心中恍然明白：他一向没有把满洲方面的进犯放在心上，实不应该。众文臣都把筹备登极大典和招降吴三桂看做最大急务，毕竟宋献策和李岩较有远见 卓识，提醒他重视满洲。他本来是一个有雄才大略的出众英豪，十六年的战争生活使他养成了用战争解决困难的思想习惯。在这刹那之间，他的心思就转到如何打仗 的问题上了。

宋献策见皇上默然无语，恭敬地欠身问道：“臣等碌碌，所奏未必有当，陛下圣意如何？”

李自成说：“你们两位所奏，使孤的心中一亮。明日群臣在皇极门演礼的事照原议举行，初六日登极的事也照原议准备。东虏消息，一字不可泄露。等明日唐通与张若麒回来，看山海卫有何情况，再作计较。你们为何不将刘二虎带进宫来，向孤当面奏明？”

宋献策说：“陛下虽然饮差唐通与张若麒前往山海关招降吴三桂，但臣等担心吴三桂会用缓兵之计，以待满洲动静，所以命刘体纯将军务须探明吴三桂是否有投 降诚意，还要探明吴玉桂的实有兵力。刘体纯到通州之后，即派出许多细作进入山海关，刺探各种军情。他又派遣塘报小队，进驻遵化、三河，一旦探到什么消息， 即由塘马日夜驰报通州。多尔衮正在征召八旗人马，准备南犯，就是从山海关城中得的消息。刘体纯估计今日或今夜必有重要消息来到，所以他见了臣等之后，又赶 快回通州去了。”

“宁远已被满洲占据，山海关城中如何能知道沈阳的动静？”

宋献策欠身说道：“原来的辽东名将、总兵官祖大寿是吴三桂的亲舅父，家住宁远，苦守锦州。洪承畴在松山被俘降虏，他才势穷投降，不再带兵，受到满洲的 优礼相待，满洲人名曰‘恩养’。祖大寿的叔伯兄弟祖大粥和祖大乐，原来都是明朝的总兵官，如今都在沈阳，受满洲‘恩养’。祖家一族中还有一批武将投降了满 洲，如今仍受重用。吴三桂与祖家官居两朝，情属舅甥，来往藕断丝连。所以沈阳有重要动静，在宁远都容易知道消息，再由宁远传到山海关也很容易。我方派细作 深入辽东和沈阳不易，不惟沿途盘查甚严，而巨路程亦远。这关于多尔衮正在征调八旗人马的消息，就是从山海关吴三桂军中得到的。”

李自成问道：“吴三桂会不会投降东虏，在山海关称兵犯顺？他会么？”

宋献策说：“臣等所担心者正是此事，一二日内必可判断清楚。”

李岩接着说道：“以微臣愚见，目前吴三桂正在骑墙观望，未必就投降满洲。倘若虏兵如往年那样，从中协或西协进入长城，威逼北京，在京郊与我决战，对吴三桂最有利者是不降我亦不降虏，坐收渔人之利。”

李自成说道：“吴三桂父母及全家三十余口均在北京，做了人质，他能够不顾父母的生死与我为敌么？”

宋献策回答：“人事复杂，有的人有时候出于某种想法，也会置父母生死于不顾。”

李岩补充说：“例如楚汉相争，在荥阳相持很久。刘邦的父母都被项羽得到，作为人质。一日，项羽将刘邦的父亲放在一张高案子上，使人告诉刘邦说：‘你如 今日不投降，我就要用大锅将你的老子煮了。’刘邦回答说：‘我们曾约为兄弟，我的老子就是你的老子。你一定要煮我的老子，就请你分给我一杯肉汤。’依臣看 来，倘若吴三桂想借助满洲之力，恢复明朝江山，他可以建立千古勋业，会以忠臣之名著于史册，流芳百世，而富贵传之子孙，与国同体。自古忠孝不能两全，在此 时候，他会不顾父母和一家性命，抗拒不降。宋军师昨日曾对臣说，我们要多方考虑，防备吴三桂会不顾父母生死作孤注一掷。军师此一担心，微臣亦甚同意。”

李自成点点头，神色沉重地说：“你们所考虑的很是。你们今日对孤所说的话，对任何人不要提起，以免朝野惊骇，打乱了登极大典。山海卫方面如有新的消息，我们马上决定对策。总之，孤意已决，对吴三桂决不要养痈遗患！”

宋献策和李岩退出以后，李自成继续坐在武英殿西暖阁的龙椅上，默默沉思，心中像压着一块石头。宫女们轻轻进来，有的捧来香茶，有的进来添香，还有两个 宫女遵奉他的口谕，将费珍娥近几天写的正楷仿书取来，装在一个朱漆描金盒中，放在他身边的御案上。但是这一切都没有引起他的注意。宫女们从来没有看见新皇 帝如此神色不欢，大家提心吊胆，互相交换眼色，轻轻退出，悄悄地站立在窗外等候呼唤。

虽然李自成暗中盼望今夜或明日一早他钦差的劝降使定西伯唐通与张若麒从山海关回来，带回吴三桂的使者，恭呈降表，但是他又担心唐通与张若麒带回的是吴 三桂抗拒不降的坏消息。倘若吴三桂胆敢不降，必定是确知满洲兵即将南犯。李自成反复思量，更加认为两位军师的判断很有道理，而他自己在进北京后对满洲兵的 可能入犯过于大意，对吴三桂的敢于拒降也想得太少。

李自成是一位经验丰富的统帅，思想一转到局势的严重性，他马上就考虑到一个大胆的用兵方略：首先全力打败吴三桂，然后留下少数人马镇守山海关，大军星 夜回师北京，进行休息补充，以逸待劳，在北京近郊与多尔衮进行决战。这样想着，他仿佛又一次立马高冈，指挥大战，眼前有万马奔腾，耳边有杀声震天……

四月初四这个重要日子，随着玄武门楼的沉重鼓声开始了。

昨夜，李自成因为王长顺的闯宫直言，使他明白了大顺军在北京的军纪败坏，又听宋献策和李岩密奏了值得担忧的满洲动静和吴三桂可能抗拒不降的军情，到北京后的兴奋欢快心情突然冷了大半，只剩下等待唐通与张若麒将从山海关带回什么消息了。

他因为心绪烦乱，第一次叫窦妃独宿仁智殿的东暖阁，不要来西暖阁陪宿御榻。这件事使宫女们深感诧异，而窦美仪在心中也感到震惊。在她的思想中并没有 “爱情”一词，但是十天来她深蒙新皇上的恩宠，使她无限地感恩戴德，将她自己的一生幸福和父母一家的荣华富贵都依托在大顺皇爷的宠爱上。她很清楚，如今在 寿宁宫中现放着一个费珍娥，在容貌上并不比她差，而年龄上比她更嫩；在皇上身边，还有一个温柔娇媚，足以使任何男子为之心动的王瑞芬。皇上却专心宠爱她一 人，专房专夜，每夜在御榻上如胶似漆，天哪，为什么今夜竟使她独宿东暖阁，好似打入了冷宫？如此突然失宠，为了何故？她悄悄地询问了在武英殿侍候的几个宫 女。但群臣在御前奏事和议事的时候，一向严禁宫女们在窗外窃听，所以只有两个宫女说出来她们奉皇上口谕从寿宁宫取来费珍娥的近日仿书放在御案一事，引起了 窦娘娘的重视，心中恍然明白：啊，原来皇上的心已经移到了费珍娥的身上！

在这十来天她虽然十分受恩宠，但是她也知道皇上的心中并没有忘记费珍娥。她猜想大概皇上要等到举行过登极大典之后，一面给她正式加封，一面将费珍娥选 在身边。她虽然曾想过男人多是喜新厌旧，而皇上的宠爱犹如朝露，并不长久，不像民间的贫寒夫妇能够同甘共苦，自首偕老，但是她全没料到，皇上不待举行登极 大典，突然为着费珍娥将她冷落！

她是一个完全成熟了的女子，自从她来到仁智殿的寝宫，享受了从前不能梦想也不能理解的夫妻生活。每夜，照例她枕着皇上的坚实粗壮的左胳膊，而皇上的右 手常常反复不停地抚摩她的细嫩光滑的皮肤。由于皇上是马上得天下，正所谓“风尘三尺剑，社稷一戎衣”，右手掌被剑柄磨出老趼。当皇上手掌上的老趼抚摩着她 的细嫩光滑的皮肤时，她特别感到舒服，同时使她对皇上的恒赫武功产生无限的崇敬心情。但是今夜被她当作枕头的粗壮胳膊忽然没有了，抚摩她的那只生有老趼的 大手也忽然没有了。她独自睡在空床上，对着昏黄的宫灯，辗转反侧，很难入睡。她暗暗在枕上流泪，也暗暗在心中叹息：人生真好比是南柯一梦！

她平日喜读史书，知道历代宫廷中妃嫔之间为争宠嫉妒酿成许多惨事，也知道明朝的宫闱惨事。她曾经立志做一个有“妇德”的贤妃，决不存嫉妒之心。但费珍娥也能如此么？……她不愿想下去，又不禁在心中叹息一声。

尽管她由于一夜失眠，头昏脑胀，但是她仍像往日一样，天不明就起床了。等皇上起来时，她已在宫女们的服侍下梳洗打扮完毕，正打算到西暖阁向皇上请安，王瑞芬脚步轻轻地掀帘进来，向她一拜，用银铃般的低声说道：

“奴婢恭候娘娘早安！”

窦美仪小声说：“瑞芬姐……”

王瑞芬立刻跪下，说：“请娘娘千万莫这样称呼奴婢，奴婢要死了！”

窦美仪拉她起来，又小声说：“这屋里没有第二个人，我叫你一声姐姐不妨。我问你，皇上昨夜睡得可好？”

“奴婢刚才问了在西暖阁值夜的宫人，据说皇上昨夜破了例，一夜睡眠不安，好像有重要心事，有时叹气。”

“是想到费珍娥么？”

“我看未必，娘娘的美貌不下于珍娥，皇上对娘娘恩眷正隆，决不会将圣心移到珍娥身上。他必有重大国事操心，昨夜才如此烦恼。”

“马上就举行登极大典，除想念珍娥外，还有什么烦恼？”

“奴婢记得今日是珍娥的生日，娘娘向皇上请安时不妨请旨给费宫人赏赐什么生日礼物，也可以听听皇爷的口气。”

