 
他绕过一座假山，穿过一道月门；进了一个小院；十分幽雅，梅花盛开，暗香扑鼻。在几十株古梅中间有一座小

楼，帘幕深垂，悄无人声，只看见白纸窗上映着人影，并有丁冬的三弦声悠悠扬扬地弹个不停。徐以显放轻脚步，走到青石台阶下边，伫立片刻，故意咳嗽一声，叫道：

“哪位姑娘在？”

三弦声停。一刹那静默之后，是献忠的八夫人丁氏的娇嫩声音：

“春香，快去看谁在外边，”

忽听一双银镯丁冬一响，有轻悄而匆匆的脚步声传出，随即帘子一动，一个十五六岁的姑娘的俊俏脸孔从帘子边露出半边，问道：

“谁呀？”

“春香姑娘，请你禀八夫人，就说徐军师特来求见。”

不等丫环回禀，丁氏已经听得清楚，感到奇怪，忙吩咐说：

“替军师打起帘子！”

徐以显走迸屋去，同丁氏见过礼，坐下以后，欲言又止，丁氏越发觉得奇怪。她想，徐军师从没有单独来找过我，今晚为什么事前来找我，而且神气很不平常？

“军师，有什么话要同我说？”她问。

“有一件要紧的事要跟夫人一谈，请夫人屏退左右。”

四个丫环看见丁氏把手一摆，有两个咚咚地跑上楼去，一个跑往厨房去听老妈子说古今，一个趁机会跑回小房里绣花鞋去了。

“夫人可知道李闯王今晚来了？”徐以显问。

“怎么不知道？大帅要请他住在我这楼上，刚才已经叫丫环们收拾齐备，火盆里也烧上木炭了。”

“夫人可知道李自成是怎样的人？”

丁氏不明白军师的用意何在，随便回答说：“还不是同咱们大帅差不多？也不会多长个鼻子眼睛。”

“夫人不知，李自成实在是一个了不得的人物，非一般英雄可比。”

“我听说他近来在潼关全军覆没，连老婆、女儿都丢掉了，还有什么了不得的？”

“不然，不然。胜败乃兵家常事，夫人不可以一时胜败论英雄。”徐以显轻咳一声，接着说：“李自成不贪财，不近酒色，与士卒同甘苦，这一点在当今群雄中 实为少有。善于治兵，出于高迎祥手下而青出于蓝。近一两年来，听说他颇喜读书，更留意收买人心。我们的大帅在这些地方尚有不及，其他诸家起义英雄更差得远 了。再说，此人颇有谋略，非一般战将可比。崇祯八年正月，十三家七十二营大会荥阳，商议如何抵抗官军围剿，多有畏惧之心，久而未决。那时候，李自成还是闯 将，不很著名，在众议纷坛中按剑而起，大声说：‘怕什么？一人拼命，十人莫敌，况我们十万之众！目下我们的人马比官军多十倍，只要大家齐心作战，纵然他们 把关宁铁骑调来，也不会把我们怎样，请大家不要三心二意，还是快决定迎敌之策。我想，我们十三家人马应该分成几大股，分头迎敌，互相策应。’他又建议：有 的南当川、湖官兵；有的扼守黄河；洪承畴所率陕军较强，可以派重兵封锁潼关，并在崤函山中步步设伏，使陕兵无法东迸；另外派一支精锐部队直向东进，威逼南 京，打乱朝廷的军事部署。大家齐声说好，杀马祭大，分头行动。这一次，高迎祥、李自成同我们敬轩将军并肩东下，千里进军，下颖州，破凤阳，焚皇陵，分兵直 逼南京，举国震动，而朝廷围剿之计亦被粉碎。这件事，夫人总该听说过吧？”

丁氏开始有点明白了徐以显来见她的用意，抿着小口一笑，说：

“在娘家时我不出三门四户，来到谷城后又没有离开过这个小天地，像这样的事我怎会知道？”

徐以显用指甲敲着茶几说：“如此谋略，可谓大智大勇，虽古之名将不过如是！”

丁氏觉得这样的故事很有趣，可惜从来没有人对她谈过。尽管她平日讨厌徐以显这个人，但为着想听故事以排遣她的心中寂寞，便问道：

“他这个人还有什么了不起的地方？”

徐以显喝了一口茶润润喉咙，又说：“又如，崇祯七年夏天，诸家义军误人车厢峡，被陕西总督陈奇瑜围困。又是用李自成计，使大家平安脱险，转败为胜。这 又是他的智谋过人。就以今天来谷城这件事说，也足以看出他的不凡之处。如果是别人，新经这样惨败，必然十分沮丧，即使不投降，也必苟延性命于一时，坐待时 机。可是他不然，他，你瞧，竟然不顾妻、女下落不明，冒着路上风险，奔波数百里，前来游说敬轩。已经几乎是赤手空拳，他还要鼓动风浪，兴云作雨，推动大 局！就此一事，也可见他的不凡。”徐以显偷偷打量一眼，见丁氏低头微笑，不知她心中在想着什么，而自己的毒计又不好突然说出，只好随便加了一句：“虽然李 自成还没有将劝大帅重新起事的话吐出来，但我如果看不到他的肺腑，也白做敬轩将军的军师。”说毕，慢慢地端起茶杯，等候丁氏说话，以便抓住机会说出自己的 来意。

丁氏抬起头来笑着问：“你是想请我帮点忙吧？”

徐以显赶忙回答说：“夫人明智，我不说出来，夫人也会猜到。”

丁氏被徐以显的眼睛看得不好意思，用指头掠一掠鬓发，又说：“你想请我在大帅的面前替你说几句话？”

“正是此意。”

“你一张口就谈李闯王如何了不起，我就猜到你是想到闯王那里干一番大事业，打算请咱们大帅把你举荐给闯王。可是，你想，大帅怎么肯放你去？算了，你还是别打这主意吧。别的我可以替你说话，这样的忙我可不帮。”

徐以显赶快说：“非也，非也！夫人把我徐以显看成了朝秦暮楚之辈！”

丁氏诧异，收敛笑容，问：“军师，你究竟来找我有什么事？”

“夫人，日后同我们大帅争天下者惟李自成一人而已。今日天送自成前来，请夫人劝大帅当机立断，将他除掉，免留后患。失此良机，悔之晚矣！”

丁氏的脸色突变，心头怦怦乱跳。她今年才只有十九岁，原是个大家闺秀，今年正月出嫁时在路上被张献忠抢了来，十一个月来她对杀人的事情仍是看不惯，提 起来就有些害怕，如今要她劝说张献忠杀害别人，尤其是杀害鼎鼎大名的李自成，她如何能不害怕？她咬着嘴唇想了片刻，坚决地说：

“像这样坏良心的事情我不管。你想杀人，为什么不自己见大帅去说？”

“我已同大帅讲过，因见大帅犹豫不决，故来请夫人帮忙。夫人不为大帅的大事着想，难道也不为夫人你自己的前程着想？”

“你们杀人是五八，不杀人是四十，与我有什么相干？”

“夫人差矣。古人云：成者王侯败者贼。倘若大帅能得天下，则大帅即成了当今皇帝，夫人也成了皇后；倘若大事不成，则大帅不过是一个流贼，夫人也不过是贼之一妾耳。此事岂与夫人无干？”

徐以显的话直刺到丁氏的痛处。她自从被张献忠抢来以后，也曾几次想死，但终于下不了死的决心。她每天一想到自己出身于书香门第，哥哥是个举人，却落入 贼人之手，已够丢尽了祖宗的人，何况是做了妾，而且是位居第八！每天无事，她不是拿三弦或洞萧解愁，便是暗暗流泪，幸好近来生了一个男孩，刚刚满月，使她 在苦闷的人生中看到了一线希望，也许不是希望，只是暂时的一点安慰。现在徐以显对着她毫不客气他说出来什么贼呀妾呀，羞得她满脸通红。倘若不是因为徐以显 是张献忠的心腹人，他的话又出自一片忠心，她一定会立刻叫丫环们把他赶走，甚至见了献忠时要大哭一场，求献忠替她出气。徐以显见她红着脸低头不语，又说：

“夫人难道甘做贼人之妾，不愿居皇后之尊么？”

丁氏猛然抬起头来，含怒说道：“徐先生，你说话太无礼貌。念起你是军师，居心不坏，我不生你的气。这事情我还是不管，不坏这个天良。纵然大帅日后做了皇上，别说皇后我没有份儿，连东宫、西宫也没有我的份儿。你去找别人帮忙吧，休得拿这话来怂恿我帮你杀人。”

徐以显不动声色，笑着说：“夫人，你又错了！”

“我怎么错了？”丁氏问，气愤中含有一丝儿侥幸心理：难道我真有份儿么？但是她接着说：“你想想，大帅的妻妾一大群，听说马上又要把本城敖秀才的妹妹娶过来。等他做了皇上，不知还要娶多少，到那时，倘若我还活在人世上，年纪已大，容貌已衰，还不是打入冷宫受罪！”

“不然，不然。夫人真真差矣！自古母以子贵。如今大帅虽有八位夫人，却只有夫人生有一子，将来大帅坐了天下，夫人之子必为太子，夫人岂不要位居正宫？不但要做皇后，往后还要做皇太后哩。”

丁氏冷然不语，但心中的怒气却消了。

“夫人，你难道不希望大帅日后坐江山么？”徐以显拈着胡须问。

丁氏有点不好意思。她在心中琢磨着军师的话，不由得想起瞎子王又天的话，满怀喜悦，心中又是一阵狂跳，但又觉得这希望有点渺茫，怕不牢靠。她希望这位足智多谋的好军师能替她解答一个疑问，便含着不好意思的微笑问：

“大帅的年纪还很轻，别的夫人难道就不会替大帅生儿子了？”

“自古立嗣以嫡，无嫡立长。大帅并无嫡子，夫人之子乃是长子，日后定为太子无疑。王又天昨天所说的话，夫人难道不知？”

“大帅昨晚对我讲过，不过我对看相啦，批八字啦，自来不大肯信。”

“有些江湖术士，顺口奉承，希图赏赐，自然不可凭信。像王又天这样有名的山人，非一般江湖术士可比，岂可不信？”

丁氏默然不语，但掩饰不住眉尖上、眼角、嘴角以及嫩白颊上的小酒窝，处处洋溢着喜气，徐以显见她已经变了态度，赶快接着说：

“夫人，如不趁早除掉李自成，则将来锦绣江山恐非我们大帅所有，请勿犹豫，力劝大帅除掉自成为是。”

“我帮你劝说倒是可以，就怕……”

“就怕什么？”

“他同李自成原是朋友，并无冤仇，未必肯下此毒手。况如今官军势大，义军势弱，他们正好像风雨同舟，只应彼此相帮，怎能互相残害？”

“不，夫人你不清楚。李自成早就同咱们的大帅闹翻了。我听说，崇祯八年破凤阳、焚皇陵那一次，我们敬轩将军得了十二个吹鼓手小太监，每次饮酒时叫他们 奏乐。自成想要他们。敬轩将军不给。后来自成又要一次，惹得我们的大帅恼了，毁了乐器，杀了小太监，从此两个人失了和气，貌合神离。虽然这个传说未必全 真，但他们两人平日不和，互不相容，则是千真万确的，人人都很明白。古语云‘两雄不并立’，何能风雨同舟？”

“你跟大帅做军师才几个月，大帅同李闯王从前不和，你怎么清楚呢？”

徐以显说：“如果我不清楚，也不敢劝大帅下毒手了。我同众将士一心拥戴大帅，所为何来？难道不是见明朝气数已尽，咱们的大帅是应运而兴的英雄，应该不惜肝脑涂地，竭智尽忠，辅佐他早成大业？今日除掉李自成，如同鸿门宴上除掉刘邦，一举手之事耳。失此机会，后悔莫及！”

“你何以知道李自成日后会同咱们大帅争天下？”

徐以显带着十分有把握的神气笑一笑，说：“夫人不知，在目今各家义军领袖中，只李自成最有雄才大略，早有夺取明朝江山的心思。在高迎祥活着时候，自成 是拥戴高迎祥的，不肯露出棱角，但行事多有与众不同，自从高迎祥死后，他被推为闯王，他对亲信将领们再也不讳言自己的远大抱负，司马昭之心路人皆知，我身 为大帅军师，岂是糊涂之人？”

丁夫人说：“他纵然像你说的那样，想夺取明朝天下，可是近来败得很惨，想恢复元气很难，我看……他不会再有心争夺天下了。”

“夫人所见差矣，自古打仗，有败有胜，得天下者很少右一帆风顺的，故云创业不易，自成虽然新遭大败，但此人百折不挠，锐意进取，加之重要将领均在，上下同心，亲密无向，又善于整饬军纪，救民之急，所以只要他喘息一下，重振旗鼓不难。”

丁氏觉得军师的话有道理，随即沉吟说：“可是他今日是投奔朋友，并无对不起咱们大帅之处。”

徐以显冷笑一下，说：“夫人这么想，正所谓‘妇人之仁’，最误大事。刘备兵败下邱，关、张失散，妻子不保，只身寄食许昌。曹操一世英雄，多谋善断，明 知刘备终非池中物，曾当面对刘备说：‘天下英雄，惟使君与操耳。’错在他不肯除掉刘备，致后来有三分鼎峙之局。夫人读过《三国演义》，难道不记得了？”

丁氏不再三心二意了，抬起头来问：“军师，万一大帅不听我的劝告怎么好？”

“夫人最受大帅宠爱，说话定然有效。倘若大帅仍然迟疑，我另有一个办法。”

“什么办法？”

“我送来一包毒药，夫人可叫心腹丫头给十八子送茶时下在壶里，岂不结果了么？”

“我们不得大帅同意，岂不要惹出大祸？”

“纵然大帅一时生气，事后必定感激夫人。”

丁氏的心中紧张万分，浑身微颤，连呼吸也有些困难。为着镇定自己，她低下头，用力咬紧嘴唇，直咬得下嘴唇变成青白色，但自己一点疼痛的感觉也没有。不但她的嘴唇麻木，连脑筋也麻木了。

“夫人，你到底意下如何？”徐以显用阴险而尖利的眼光逼着她问。“为夫人母子着想，请不要当断不断！”

丁氏仍不做声。徐以显认为了氏年幼无知，又一向受献忠的另外几个女人嫉妒和欺负，孤立无援，对此事必然会听从他的指教，只是乍然间胆怯和踌躇罢了。

“好，请夫人再想一想，我马上就亲自把毒药送来。”

“不，不。我不要！我不要！”

徐以显不再说话，对着她阴险地笑一笑，转身走了。丁氏望着他的背影叫道：

“我一百个不要，你千万莫送来！”

她望着灯光发呆，瘫软得站不起来。过了一阵，看见有两个丫头已经回到她的身边，她对其中一个说：

“春兰，你到花厅去启禀大帅，就说楼上已收拾停当，请大帅亲自看看。”

丁氏正在担心徐以显转来，徐以显果然来了，将一包烈性毒药放在桌穿上。她恐怖他说：

“这是伤天害理的事，我不能下这个手……”

徐以显说：“自古力争夺天下，父子兄弟不能相容，子拭父，父杀子，兄弟互相残杀，史不绝书。我们大帅姓张，闯王姓李，姓张的杀姓李的，有何伤天害理， 孔圣人和孟夫子爱讲仁义，他们的话只是说给别人听的，可是在当时就没人听从，后世更没有一个傻瓜指靠空讲仁义取天下。别说后世，在上古也没有。孔圣人把 尧、舜禅让捧得天花乱坠，其实并没有那么回事儿，‘尧幽囚，舜野死’倒是真的。后世不论官宦和平民人家，只要是有产业的，兄弟叔侄争产，势同仇人，平日所 讲的仁义忠信，兄友弟恭，全都一风吹了。至于异姓之间，不是我骑在你头上，便是你骑在我头上，大鱼吃小鱼，小鱼吃蚂虾。几千年就是这样过去了，你不这样就 会被别人吃掉，夫人，你母子要能够长保富贵，就在你今夜当机立断，敢作敢为。失此良机，悔之晚矣，毒药留在这里，请你勿多犹豫。”徐以显并不等丁氏说她同 意，站起来略施一揖，匆匆而去。

丁氏在娘家时只懂得描龙绣凤，读一读《女四书》和《列女传》，听长辈讲一些三纲五常和三从四德的大道理，闷的时候吹吹萧，弹弹三弦，连厨房里杀鸡子也 不敢看，连茶豆架下落掉一个毛毛虫也不敢踩死。她万没料到自己竟然临嫁“失节”，成了八大王的第八房妾，亲眼看见了许多杀人的事，而如今军师硬逼她下毒药 杀害李自成！军师一走，她的心中紧张万分，不知所措了。她觉得军师的话都有道理，既是为献忠创建大业着想，也是为她母子的前途着想。但是她平日风闻李自成 的为人和行事和献忠大不相同，想到要由她下手害死他，深深地感到受良心谴责，她将毒药包扔进抽屉，扶着椅背站起来，两腿仍然发软，艰难地走进里间，揭开锦 帐，在灯光下看了看沉睡的婴儿，然后在婴儿的脸上吻了一下，又用食指尖在小脸腮上轻轻一捣，叹口气说：

“要不是为了你，我何必活在世上！”

她又精神恍惚地从卧房中悄悄出来，在方桌边重新坐下，紧咬嘴唇，低头沉思，等候献忠。楼上有老鼠把什么东西弄得响了一下，声音很轻，但丁氏大吃一惊，猛然抬起头来，心中一阵狂跳。她仰脸望着楼板，在心里害怕他说：

“他们用不上我下毒，就要把李闯王杀死在这楼上么？”

她继续望着楼板，仿佛看见鲜血从楼板缝中滴落下来。她的脸色更发白了。

忽然，想起来她的哥哥丁举人，又想到母亲，几乎忍不住痛哭起来。仿佛丁举人就坐在她的面前，等着要她的金银珠玉，脸上挂着虚情假意的笑。她在心中哭诉说：

“你原来已经不把我当成丁家的后代，如今却来认亲，把我当成了你们丁家的宝贝看待。唉，你只知要钱，可知我过的什么日子！原来你们常讲的三纲五常，忠孝节义，都是假的！”

她重新将徐以显讲的话回想一遍，更觉得他的话有道理。人都是为自己，为争名争利随时都要坑害别人。官杀民，富杀贫，有权有勇的杀无权无勇的，得志的杀 不得志的……她想起来人们常说的“不奸不毒不丈夫”，确实如此，吃亏的都是老实懦弱人！于是她为着自己和儿子的富贵前途，决定按照军师的话做，别的暂时不 想了。

听见献忠的脚步声，丁氏心头狂跳，机械地站起来。看见献忠一进来就往楼上走，她慌忙说：

“楼上收拾得很好，你不用上——上去看了。”

“那么你叫我回来做什么？”献忠在她的嫩脸上摸了一下，乜斜着眼睛说：“一时不看见咱老张，就想得你坐立不安？”

她推开献忠的手，不知说什么好，简直有点后悔把献忠请回，可是，既然下定狠心，怎能三心二意？她使个眼色叫丫环们出去，然后一声不响地走进里间，揭开 锦帐。她本来打算叫献忠同她一道坐在床沿上，却自己心一慌，腿一软，先坐下去，让献忠立在她的面前。献忠看见她的神色异常，颇为诧异，把一只手放在她的肩 上问：

“乖乖儿，出了什么事？”

她望着他的眼睛，呼吸急促，紧紧地抓住献忠的一只大手，原来准备了许多话，却临时想不起来，只是吃吃他说：

“大帅，你把李闯王杀了吧！你不杀他，他日后就会杀你！”

张献忠甩脱了她的手，吃惊地望着她，抓住大胡子在手中揉着，过了片刻，严厉地问：

“是老徐刚才来过？”

丁氏感到献忠的脸色可怕，只把头点了一下，不敢出声。

“人家有了困难来投朋友，咱怎好乘人之危，就下毒手、我不干！”

丁氏觉得完全无策了，忽然抓住献忠的袍襟，哽咽说：“大帅，你不替你自己日后着想，也该为我，为你的孩子着想啊！”因为提到她自己和孩子的前途，她真的忍不住滚出泪来。

献忠望望床上的婴儿，想起来王又天昨天替他父子批八字的事。自从十年前起义以来，曾有个少人说他日后会得天下，王又天只是重新说出了别人说过的话，所 不同的是王又天的名望很大，连总理熊文灿都待如上宾，他的话特别能打动献忠的心。此刻回想着王又天的话，三四年来对自成的忌妒情绪忽然在献忠的心上活动 了。

“妇道人家，这样的事用不着你们多嘴！”献忠说毕把手一甩，快步走了出去。

尽管献忠用的是责备口气，但丁氏却看出来献忠的心中有几分同意了。过了片刻，她又觉得对献忠的口气捉摸不定。她的心头很乱，也很恐怖，一会儿好像楼上 马上就要杀死李自成或李自成拔剑抵抗，互相砍杀；一会儿又像搂上风平浪静，而徐以显来催她赶快命丫头用毒药毒死闯王。一想到徐以显，她就毛骨悚然，她心中 叹道：

“这个人竟得到他的信任！同他搭配……”

丫环们忘记给铜灯添油，灯光不亮，一点昏黄的火苗儿在冷空气中颤抖，她觉得绣房中阴森森、黑黝黝的，使她更加害怕。

她突然扑到床上，抱起来婴儿，逃出绣房。丫环们已经进来，看见她神色惊慌，脸色苍白，浑身打颤，以为她受了感冒，赶快扶她坐在火盆旁边。在明亮的灯光下，在四个丫环的包围服侍中，过了一会儿，她慢慢好了。但是又忽然一惊，望着楼板，小声问：

“楼上有人么？”

“没有一个人。”春兰回答说。

“我听见好像有人在上边走动。”

四个丫头平时都怕狐仙，怕鬼，甚至在晚上提起来黄鼠狼也害怕。听丁氏这么一说，都恐怖地望着楼板，屏气静听。正在这时，从院里传进来一个陌生的男子声音：

“好幽雅的一座小院！”
