 
吴三桂在玉田只停留三四天，就退回永平，将总督的两千多督标人马收为己有，自己又退回山海关。总督王永吉不愿做他的食客，率领数十亲信幕僚和家丁奴仆逃往天津。

吴三桂在山海关按兵不动，一面采取观望政策，与李自成“虚与委蛇”，一面探听北京与沈阳的动静。李自成知道吴三桂的重要性。为着争取他的投降，将举行登极大典的日期一再推迟，并且派遣唐通①和张若麒携带四万两白银，一千两黄金，还带了吴襄的一封书信，来向吴三桂劝降。

①唐通——现代史学界有一种说法，认为吴三桂本来同意投降李自成，由唐通到山海关接防。吴三桂率人马前往北京，行到中途，闻陈圆圆被刘宗敏抢去，怒而返回，消灭了唐通人马，重新占领山海关，誓与大顺为敌。

唐通和张若麒都是吴三桂的熟人，可以与吴三桂谈些私话。唐通是两年前援救锦州的八总兵之一，而张若麒是当时崇祯派到洪承畴身边的监军，一味催战，应负松山兵溃的主要责任。他们虽然投降了李自成，但对新建的大顺朝却深怀二心。还有，他们表面上是奉永昌皇帝钦差前来犒军和劝降，但暗中也是感到李自成一班人不是真正在开国创业，到北京后已经表现出种种弱点，他们想趁此机会探明吴三桂的真实思想，也好为自身预作打算。

唐通和张若股来到之前一天，先派遣官员来向吴三桂通知消息，要吴三桂事先知道大顺皇帝钦差使者前来犒军的到达时间。吴三桂此时已经决定不投降李自成，并探明清兵快要南下。他派了杨神等数名文武官员驰赴数里外石河西岸的红瓦店恭候迎接，但是他自己只在辕门外迎接，规模不大，也无鼓乐。唐通和张若映一到，立刻明白吴三桂有意降低犒军钦使的规格。他们的心中一凉，互相交换一个眼色，决定谈话时留有余地。

吴三桂愉快地收下了犒军的金银和大批绸缎及其他什物，并设盛宴款待。两位犒军钦差带来的官员和士兵不过一百人，也分别设宴款待，平西伯另有赏赐。席上唐通和张若膨几次谈到大顺皇上和牛丞相等期望吴三桂投降的殷切心清，吴三桂总是“王顾左右而言他”，不肯作明确回答。提到李自成时也只是尊称“李王”，不称皇上。杨砷在向两位犒军钦差敬酒时候，小声说道：

“我家伯爷今晚另外在内宅设私宴恭候，与两位大人密谈。”

唐通和张若湖心中明白，就不再谈劝降的话了。

宴会散席之后，两位大顺朝的犒军钦差，连日鞍马奔波，又加上到山海卫以后的应酬活动，十分疲劳。平西伯行辕为他们安排了舒适的下榻地方，让他们痛快休息。二更过后，吴三桂差人来请他们进他的平西伯临时公馆的内宅吃酒，进行密谈。

夜宴关防很严，吴三桂的亲信文武也只有杨|等三个人参加。开始不久，按照吴三桂事前吩咐，陈圆圆带着一个丫环出来，为两位客人斟酒。吴三桂决不是对朋友夸耀他有一位美妾，而是按中国的传统习惯，表示他同唐通和张若麒是老友交情，不将他们作外人看待。

陈圆圆进来后，杨|等尽皆起立。她体态轻盈，含笑斟酒之后，赶快退出，不妨碍男人们商谈大事。

吴三桂先向张若麒说道：“张大人是进土出身，非我等碌碌武人可比。据你看，李王能够稳坐天下么？”

张若麒暂不回答这个重要问题，却笑着说道：“伯爷是当今少年元戎，国家干城；如夫人是江南名……名……”他本来要说“名妓”二字，忽觉不妥，顿了一顿，接着说道：“江南名媛，国色天香。值赤眉入燕之前夕，承青眼于蛾眉。一时艳遇，千古佳话，实为战场增色。”张若麒说完以后，自觉他的捧场话措辞适当，雅而不俗，自己先轻声地笑了起来，然后举杯向吴三桂和众人敬酒。

吴三桂毕竟是武将出身，不能欣赏张若麒的高雅辞令，他将杯子端起来抿了一口，继续问道：

“张大人，此刻我们是议论天下大事，在这里所谈的话，一个字也不会传到外边。你是有学问的人，如今为永昌王信任，挂新朝兵政府尚书衔前来犒军。据你看，李自成能够坐稳江山么？”

张若麒笑笑，说：“我已投顺李王，同李王就是君臣关系，臣不能私议其君呀！”

吴三桂并不深问，只是做出很亲密的样子说道：“目前天下纷扰，局势变化莫测，大人也需要留个退步才是。唐大人，你说呢？”

“说个鸡巴，我是一时糊涂，误上贼船！且不说别的，就说大顺军中只看重陕西老乡，对新降顺的将士竟视如奴隶，这一点就不是得天下的气度。破了北京，又不愿建都北京，念念不忘赶快返回西安。因为不想建都北京，所以才纵容从陕西来的人马都驻在北京城内，任意抢劫财物，奸淫妇女，拷掠官绅追赃。还没有风吹草动，先把在北京抢掠的金银运回西安。坐天下能是这样？哼，坐我个鸡巴！”

唐通的话出自个人愤慨，并无意挑拨，但是吴三桂及其亲信们却心中猛烈震动。吴三桂转向张若麒问道：

“张大人，是这样么？”

张若麒点点头，回答说：“我也只是道听途说，因为李王刚进城我们就动身来军门这里了。若果真如此……只需把古今稍作对比，便可以预料成败得失。当年汉王刘邦……”

“就是汉高祖？”吴三桂问。

“是的，当时刘邦尚未称帝。他先入咸阳，听了樊哙和张良的劝告，不在宫中休息，封存了秦朝的重宝、财物、府库，还军灞上，召集父老豪杰，宣布了三条法令，史书上称为约法三章。因此，百姓安堵如常，大得民心。可是如今李王进入北京，情况如何？恰好相反！起初北京的贫民小户还盼望李王来到后开仓放赈，后来才知道漕运已断，李王来到后不但没有开仓放赈，反而大肆骚扰。北京的贫民小户，生活更加困难。至于畿辅绅民，人心不稳，思念旧明，这情形你是知道的，我不用说了。”

吴三桂说道：“李王差遣你们二位携重金前来犒军，希望我能够投降。可是我受先帝厚恩，纵不能马上高举义旗，却也不能失节投降。你们不日即返回北京，我如何回话？”

唐通和张若麒来到山海卫以后，经过白天与吴三桂及其部下闲谈，今夜又一次进行密谈，完全明白吴三桂决无降意，所以这事情使他们感到确实难办。唐通毕竟是武将出身，性格比较直爽，说道：

“我同张大人奉命携重金前来犒军，尽力劝你投降。倘若你执意不肯降顺，我们也无办法。只是李王因为等不到你去降顺或去一封投降表文，几次改变登极日期，使他的声威颇受损失，窝了一肚皮火。倘若我们回北京说你拒绝投降，说不定李王马上会亲率大军来攻山海关。这山海关我清楚，从外攻，坚不可摧；从内攻，很难固守。平西伯，你可做了打仗的万全准备么？”

吴三桂自从放弃宁远以后，宁远即被清兵占领。但宁远毕竟是他的故土，已经居住两代，他家的庄田、祖宗坟墓。亲戚和故旧都在宁远。他的舅父祖大寿投降满洲后，住在沈阳，可是祖大寿的庄田和祖宗坟墓也在宁远。舅母左夫人为照料庄田，也经常回宁远居住。所以吴三桂对沈阳动静十分清楚。他知道多尔衮正在准备率八旗精兵南下，打算从蓟州和密云一带进入长城。所以他认为只要能够推迟李自成前来进攻山海关的时日，事情就有变化，他就可以让清兵和大顺军在北京附近厮杀，他自己对战争“作壁上观”了。但是他不能将这种想法说出口来，只同他的亲信副将杨|交换了一个狡猾的微笑，然后向唐通说道：

“定西伯爷，你说的很是。山海卫这座城池，从外边攻，坚不可摧；从里边攻，并不坚固。可是弟手中有几万训练有素的关宁精兵，善于野战。目前我退守孤城，但是我的粮饷不缺，至少可支持半年。红衣大炮和各种大小火器，也都从宁远远来，既便于野战，也利于守城。定西伯，倘若战事不能避免，战场不是在山海卫的西城，也不是争夺西罗城，必定是在石河西岸。那里是平原旷野，略带浅岗，利于野战。自北京至山海，七百余里。我军以逸待劳，准备在石河西岸迎敌。万一初战不利，可以退回西罗城。石河滩尽是大小石头，人马不好奔驰，又无树木遮掩，连一个土丘也没有。倘若敌人追过石河滩，架在西罗城上的红衣大炮和各种火器，正好发挥威力，在河滩上歼灭敌人。总而言之，天时、地利、人和，全在我这方面。我怕什么？李自成难道没有后顾之忧么？他能在石河西岸屯兵多久？”

张若麒毕竟是读书人，从吴三桂的口气中听出来满洲人将要向中国进兵的消息，这正是他所担心的一件大事。他趁机会向吴三桂问道：

“平西伯爷，沈阳方面可有向中国进兵的消息？”

吴三桂赶快回答：“自从我奉旨放弃宁远，率数万将士保护宁远百姓进关以后，清兵占领宁远，不敢向关门进逼，双方相安无事。本辕所关心的是北京消息，不再派人打探沈阳动静，所以从沈阳来的音信反而不如北京。张大人，你在先朝曾以知兵著名，如今在新朝又受重任。你问我，我问谁？”

张若麒听吴三桂提起前朝的事，感到脸上微微发热。但是他断定吴三桂必定知道沈阳情况，随即又问：

“伯爷虽然不暇派人打探沈阳方面情况，但钩座世居辽东，父子两代均为边镇大帅，对满洲情况远比内地文武官员熟悉。据麾下判断，满洲人会不会乘李王在北京立脚未稳，兴兵南下？”

吴三桂略微沉吟片刻，用很有把握的口气说道：“我世受明朝厚恩，今日只有决计讨贼，义无反顾。不论清兵是否南犯，一旦时机来临，我都要恢复大明江山，为先帝复仇，其他不必多言。但我同二位原是故人，共过患难，所以我不能不说出我的真心实话。请你们只可自己心中有数，回北京后不可告诉李王。为李王打算，他来山海卫找我的麻烦，对他十分不利。请你们劝他，他想用兵力夺取山海关决非易事，最好不要远离北京。”

唐通和张若麒已经听出来，吴三桂必定得到了清兵即将南下的探报，明白他们奉李王钦差来犒军和劝降，只能无功而回。张若麒向吴三桂问道：

“既然你不忘大明，执意不降。我们也不敢在此久留。你可否命帐下书记今夜给李王写封回……”

吴三桂显然在李自成的犒军使者来到前就已经同他的左右亲信们研究成熟，所以不假思索马上回答：

“请你们二位向李王回禀，我的意思是：像这样大事，我必须同手下将领门认真商量，才好回答，望李王稍候数日。”

唐通问：“请你简单地写封回书，只说四万两银子和一千两黄金已经收下，对李王钦差我们二人携重金前来犒军表示感谢，暂不提投降的事，岂不好么？”

吴三桂笑着回答：“在二位光临山海卫之前，我已经与帐下亲信文武仔细研究，只可请你们口头传言，不能同李王书信来往。”

张若麒问道：“这是何故？”

吴三桂说：“请你们想一想，我在书信中对李王如何称呼？我若称他陛下，岂不承认我向他称臣了？倘若我骂他是逆贼，岂不激怒了他？”

唐通比吴三桂大十来岁，在心中骂道：“这小子真够狡猾！”他后悔当日自己出八达岭三十里迎接李自成，十分欠缺考虑。倘若凭八达岭长城险关死守数日，同李自成讨价还价，决不会像今日这般窝囊！他想，既然吴三桂坚决不肯投降，他同张若麒就应该立刻回京复命，免得李王责怪他们来山海卫劝降不成，反而贻误戎机。略微想了片刻，对吴三桂说道：

“平西伯，既然我同张大人前来劝降无功，不敢在此久留，明日即启程回京复命……”

不待他说完，吴三桂即回答说：“两位大人风尘仆仆来此，务请休息三天，然后回京不迟。”

张若麒说：“李王令严，弟等劝降不成，决不敢在此多留，明日一定启程。至于犒军的金银与绸缎等物，既已收入伯爷库中，则请务必赐一收据，以为凭证。”

吴三桂苦劝他们停留三天，表面上十分诚恳，实际上他断定清兵即将南下，便想以此尽量拖延李自成东来时间，纵然能拖延一天两天也好。唐、张二人似乎也猜到了吴三桂的用意。他们从北京动身时原有一个好梦，想着凭他们携来如此多的犒军金银，加上他们同吴三桂原是故人，曾在松山战役中共过患难，况如今崇祯已经殉国，明朝已亡，劝说吴三桂投降大顺，应该并不困难。只要能劝降成功，为大顺皇帝释去肘腋之患，顺利举行登极大典，他们二人就对大顺朝立了大功。不曾料到，从他们到来以后，吴三桂对他们虽是盛情款待，言谈间却没有露出降意，总说他两世为辽东封疆大将，蒙先帝特恩，晋封伯爵，所以他将竭力守住山海孤城，既不向北京进兵，也不愿投降新主。唐通也是明朝的总兵官，也在几个月前被崇祯皇帝特降隆恩，饬封伯爵，奉命镇守居庸关，阻挡流贼，而他却出关三十里迎接李自成。听了吴三桂拒降的话，他暗中惭愧，对饮酒无情无结，几乎是用恳求的口气说道：

“平西伯，你如此要做大明忠臣，坚不投降，人各有志，弟不敢多功。弟等回京，如何向李王回话？”

吴三桂说道：“犒军的金银和细软之物，我分文不要，你们二位仍旧带回北京，奉还李王好么？”

唐通一怔，随即哈哈大笑，笑过后说道：“平西伯，你要我同张大人死无葬身之地么？”

吴三桂陪笑说：“我们是松山患难之交，断无此意。”

唐通说道：“纵然你无意使我与张大人在山海卫死无葬身之地，但是你的麾下将士一听说犒军的金银细软被带回北京，岂不激起兵变，我们还能活着离开山海卫？”

吴三桂笑着说：“你放心，念起我们三个人在松山战场上风雨同舟，我派遣五百骑兵护送犒军的金银细软平安出境，直送到百里之外。”

唐通趁着五分酒意，冷笑一声，说道：“平西伯，我也是从行伍中滚出来的，这玩艺儿我不外行！你派遣五百骑兵送我出境，路上来个兵变，声称是土匪或乱兵截路，图财劫杀，决没人替我与张大人申冤。倒不如我们留在你这里，长做食客，不回北京复命，等待李王消息！”

张若麒害怕唐通再说出不愉快的话，赶快笑着插言说：

“你们二位的话太离题了。平西伯的心思我最清楚。他不是完全无意投降李王，只是另有苦衷，非定西伯的情况可比。定西伯，你在受封为伯爵之后，崇祯帝在平台召见，命你镇守居庸关，防御流贼东来。你近几年经过几次战争，手下只有三四千人，全是跟随你多年的将士，家眷也随营到了居庸关。所以经李王派人劝说，你出城三十里迎降，毫无困难。平西伯麾下将士很多，有从宁远来的，有原驻山海卫的，总兵和副总兵一大群，都是多年吃朝廷俸禄，拿明朝粮饷，与崇祯有君臣之情，要大家马上跟着投降李王，并不容易，这同你定西伯的情况大不一样。”他望着杨|问：“子玉将军，我说平西伯在降不降两个字上颇有苦衷，你说是么？”

杨|赶快说：“张大人可算是一槌敲到点子上了。你们两位大人来到之前，我们关宁将领曾经密商数次，始终不能决定一个最后方略。降顺李王呢？大家毕竟多年吃大明俸禄，还有不忘故君之心。不降呢？可是我们数万人马只剩下这座孤城，以后困难很多。还有我家伯爷的父母和一家人三十余口都在北京，原来是崇祯手中的人质，如今是李王手中的人质……”

唐通笑着说：“想反对李王也不容易，是不是？”

杨|接着说：“还有，我军从宁远护送进关的眷属百姓，号称五十万，实际有二十多万，暂时分散安插在附近几县，根本没有安定；以后怎么办，我家伯爷不能不为这付沉重的担子操心。所以降与不降，不能不与众将商议。只要你们多留一天，我们还要认真密商。”

唐通说：“子玉，你说的也有道理，可是我们奉命前来劝降，倘若贻误戎机，吃罪不起。”

吴三桂站起来向两位客人说道：“请两位大人随便再饮几杯，愚弟去内宅片刻，马上就来。”他拱拱手，往后院去了。临离席时，叫杨|随他同去。

平西伯在山海卫的临时行辕，二门以内的西厢房分出两间，是吴三桂平时与几位亲信将领和僚属密商大事的地方，通称签押房，又称书房。实际上吴三桂不读书，这房间中的架子上也没有摆一本书。他先在椅子上坐，命杨|在另一把椅子上坐下。他小声说道：

“子玉，你方才对唐通们说的几句话很得体，既使他明白我们在降不降两个字上怀有苦衷，也告诉他们像这样大事，我必须同部下重要将领和文职幕僚商量，目前还未最后决断。给唐通们一点盼头，就可以留他们在此地住两三天。据今日所得沈阳探报，多尔衮将率领清兵南下，攻进长城，这一用兵方略是已经定了，大军启程的日子也很快了。我们务必想个主意，将他们留下两三天。只要他们不回到北京向李贼回禀我们不肯投降，李贼就不会前来。一旦清兵南下，这整个局势就变了。一边是清兵，一边是大顺兵，让他们在北京附近二虎相斗。我们是大明平西伯的关宁兵，以恢复大明江山为号召，正是大好机会。你的点子多，如何让唐、张二位在这里停留三天？”

杨|略停片刻，含笑答道：“伯爷，据我们连得探报，多尔衮继承皇太极遗志，决意兴兵南下，必将与大顺兵在北京东边发生血战。俗话说，‘二虎相斗，必有一伤’。李贼从西安孤军远来，后援不继，在北京立脚未稳，又失民心，必非清兵对手。钧座所言极是；目前一定要想办法使唐张二位前来劝降的大顺钦差在此地停留三天。他们停留三天，返回北京路途上又得六七天，那时多尔衮率领的清兵大概就进入长城了。”

吴三桂问：“如何将他们两位留住？”

杨|回答：“请钧座放心，我已经有主意了。”

“你有何主意？”

“从唐张二位大顺犒军和劝降钦差的谈话中，我已经明白，他们虽然投降了李自成，却同李自成并不一心。这一点是我原来没有想到的。既然李自成能够用他们前来劝降，钧座也可以用他们对李自成施行缓兵之计。从现在起，请钧座不再说决不投降李王，只说这事十分重大，还得同麾下将领和幕僚认真商量，等到商量定局，大家都同意投降大顺，立刻就向李王拜表称臣，恭贺登极。拿这话留住两位钦差，估计不难。”

“这话，他们会相信么？”

“会相信。”

“何以知道？”

“钧座一直将步子走得很稳。第一，钧座始终没有为先皇帝发丧；第二，始终没宣誓出兵为先帝报仇，为大明讨伐逆贼。这两件事，为钧座留下了很大的回旋余地，可进可退，比较自由。眼下同他们言谈之间，伯爷不妨拉硬弓，表示世受国恩，父子两代都是明朝大将，自己又蒙先皇帝敕封伯爵。后来形势危急，先皇帝密诏勤王，星夜驰援北京，只因路途耽搁，致使北京失守，先帝身殉社稷，钧座深感悲痛，所以迟迟不肯向李王拜表称臣。今日蒙两位钦差大人，携带牛丞相恳切书信，并携带重金，宣示李王德意，前来犒军劝降。已经有一部分关宁将领深受感动，开始回心转意。先皇帝已经在煤山自缢殉国，明朝已亡，只要大多数将领和重要幕僚愿意归顺大顺，钧座也将随大家心意行事。但这事不能仓促决定，总得同关宁的重要将领和重要幕僚再作商量，不可求之过急，引起部下不和，对事情反而不好。”

吴三桂笑着点点头，说道：“这话倒还婉转。你怎么说？”

“伯爷，我与你不同，容易说话。你是大明朝的平西伯，又是关宁大军的总镇，一言九鼎，每一个字都有分量。你说一句绝不投降，李自成可能马上就率兵前来；你说愿意投降，一则不递去降表祝贺登极就不行，二则关宁将士马上斗志瓦解，本地士绅仍然不忘大明，也会马上将我们视为贼党。倘若如此，不仅对我军不利，对暂时分散寄居在附近州县的宁远乡亲更为不利。所以降或不降，钧座只可说出模棱两可的话，别的话由卑职随机应付。”

