 
　吴三桂一向将杨|当做心腹，不仅因为他忠心耿耿，也因他做事颇有心计，眨眼就是见识。此刻听了杨|的一席话，他频频点头，随后说道：

“子玉，你的意见很好。无论如何，要将他们挽留三天。往年，我们驻守宁远，京城去人，不管大官小官，都送点银子。对唐、张二位犒军钦差，似也不该例外。依你看，每人送他们多少？”

“据卑职看，每人送二十锭元宝，不能再少。”

“每人一千两？”

“每人一千两，今夜就送到酒席宴上。好在今晚的酒席没有外人，不会泄露消息。”

“为什么这么急？明日送他们不可以么？”

“他们收下银子，对他们就好说私话了。”

“他们肯收下么？”

“他们也会说推辞的话，可是心中高兴。俗话说‘黑眼珠见不得白银子’，何况他们！”

“他们？”

“是的，他们更爱银子。”

“你怎么知道？”

“唐通在谈话中已经露出实情：跟着李自成打天下的陕西将士，因为胜利，十分骄傲，把新降的将土不放在眼里，视如奴仆。据我们的细作禀报，破了北京以 后，陕西将士驻在北京城内，勒索金银，抢劫奸淫，纪律败坏。唐通的兵只能驻在远郊和昌平一带。原来在明朝就欠饷，如今在李王治下，也未发饷。不要说他的将 士很穷，他自己虽是定西伯兼总兵官，也是穷得梆梆响。”

吴三桂笑着点头，说道：“老陕们在北京城大口吃肉，唐通的人马连肉汤也没有喝的。不亏，谁叫他抢先迎降，背叛崇祯皇帝！”

“张若麒更是穷得梆梆响，”杨柳接着说，“更巴不得有人送他一点银子救急。”

吴三桂问：“他也很穷？”

杨|笑着说：“伯爷，你怎么忘了？他一直是做京官的，没有放过外任。松山兵败之前，他做过兵科给事中，后升任兵部职方司郎中，后来又奉钦命为洪承畴的 监军，因兵败受了处分。万幸没有被朝廷从严治罪，勉强保住禄位。做京官的，尤其像兵部职方司这样的清水衙门，虽为四品郎中，上层官吏，却好比在青石板儿上 过日子，全靠向那些新从外省进京的督抚等封疆大员打秋风过日子，平日无贪污机会，所以最需要银子使用。”

吴三桂哈哈大笑，爽快地说：“既然这样，我送他们每人两千两银子的‘程仪’；不必小手小脚！”

杨|说道：“伯爷如此慷慨，我们的一盘棋就走活了！钧座，就这样办？”

“一言为定，就这么办吧。反正银子是李贼送来的，羊毛出在羊身上。正如俗话说的，拿他的拳头打他的眼窝。我要使唐通和张若麒明为闯王所用，暗归我用。”

吴三桂感慨说：“李自成造反造了十六七年，身边竟没有忠心耿耿的人员可用。就派遣新降顺的，不同他一心一德的文臣武将前来这一点说，也看出他毕竞是个流贼，不是建立大业的气象！”

吴三桂立刻命一仆人到隔壁院中告诉行辕军需官，赶快取出四千两银子，每两千两用红绸子包为一包，亲自送来备用。

过了片刻，军需官同一个亲兵提着两包银子来，放在地上。吴三桂问道：

“每包两千两，没有错吧？”

“回伯爷，卑职共取八十锭元宝，分为两包，没错。”

杨|是很有心计的人，忽然一个疑问闪过眼前。他赶快从一个红绸包中取出两锭元宝，放在桌上，在烛光下闪着白光。他拿起一锭元宝，看看底上铸的文字，吩咐说：

“这新元宝不能用，一律换成旧元宝，只要是成色十足的纹银就行。”

吴三桂一时不解何意，望着闪光的新元宝问道：

“难道这些元宝的成色不足？”

“不是，伯爷，这新元宝万不能用！”

“为什么？”

“伯爷，据密探禀报，流贼占了北京以后，除逮捕六品以上官员拷掠追赃之外，还用各种办法搜刮金银、贵重首饰等值钱之物。据说共搜刮的银子有七千万两， 命户部衙门的宝源局日夜不停，将银子熔化，铸成元宝，每一百锭新元宝，也就是五千两银子装入一个木箱，派一位名叫罗戴恩的将领率领三千精兵，将这七千万两 银子运回西安。这送来犒军的银子就是从那准备运回西安的银子中取出来的。我一看这是新元宝，心中就有些明白，再看看元宝底上，铸有‘永昌元宝’四个字，心 中就全明白了。俗话说，天下没有不透风的墙。万一被李贼知道，不惟我们贿赂唐张的密计失败，他们也会被李贼杀掉。这可不是玩的！”

吴三桂恍然明白，向军需官问：“我们的库中有没有旧的元宝？”

军需官恭敬回答：“回伯爷，这次我们是奉旨放弃宁远，连仓库底儿都扫清，所有积存的银子都搬进关了。元宝不少，也都是十足纹银，五十两一锭，不过没有 这新元宝银光耀眼，十分好看。我们运进关的旧元宝，有万历年间的。天启年间的、崇祯初年的，有户部衙门铸造的，有南方铸造的，南方元宝是由漕运解到户部 的，都作为关外饷银运往宁远。伯爷若说换成旧元宝，卑职马上就换，有的是！”

吴三桂点头说：“你赶快换吧，八十锭元宝仍然分成两包，马上送到酒席宴前。”

“遵命！”

“子玉，”吴三桂转向杨砷说，“我们快回宴席上吧，就按照刚才商量好的话说。”

刚才吴三桂和杨|离开大厅以后，虽然还有一位将领和一位掌书记陪着客人饮酒，但是酒宴上的情绪变得十分沉闷，酒喝得很少，谈话也无兴致，两位前来犒军 和劝降的大顺钦差不时地互递眼色，各自在心中暗测：吴平西同杨子玉在商议什么事儿？……他们正在纳闷，忽见大厅外有灯笼闪光，同时听见仆人禀道：

“伯爷驾到！”

陪着客人吃酒的那两位平西伯手下文武要员，即一位姓李的总兵官和一位姓丁的书记官立时肃然起立，避开椅子，眼睛转向门口，屏息无声。

唐通和张若麒虽是大顺钦差，在此气氛之下，也跟着起立，注目大厅门口。唐通在心中嘀咕：

“妈的，老子早降有什么好？反而降低了我大明敕封定西伯的身价！”

张若麒的心头怦怦乱跳，对自己说：“大概是决不投降，要将我同唐通扣押，给李自成一点颜色，讨价还价！”

吴三桂面带微笑进来了。杨|紧跟在他的身后。他一进客厅，一边向主人的座位走一边连连拱手。就座以后，随即说道：

“失陪，失陪。因与子玉商议是否投降的事，失陪片刻，未曾劝酒。叨在松山战场的患难之交，务乞两位大人海涵。来，让我为二位斟杯热酒！”

唐通说：“酒已经够了。还是说正事吧。平西伯，我同张大人如何向李王回话？”

吴三桂也不勉强斟酒，按照同杨|商量好的意思，说今日已经夜深，必须明日同手下重要文武官员再作商议，方好决定。

唐通说道：“平西伯，你是武人，我也是武人，又是松山战场上的患难之交。你也知道，我同张大人都不是陕西人，也不是李王的旧部，在大顺朝中，初次奉钦 差前来为李王办理大事。我不知张大司马①怎么想的，我只怕劝降不成，又犯了贻误戎机的罪，正如俗话说的吃不消兜着走。我们停留一天两天，等候你与麾下重要 文武要员商量定夺，不是不可以，可是得给我们一句囫囵话，让我们好回北京复命。月所仁兄，你是明白人，你说是么？”

①大司马——明代官场习惯，称兵部尚书为大司马。张若麒前来劝降，李自成授予他兵部尚书衔。

吴三桂因见唐通的话几乎等于求情，才来到时那种钦差大臣的口气完全没有了，点头笑着说：

“我只留你们住两天，一定给你们一句满意的囫囵话，请放心。”

张若麒已经对此行完全失望，望着半凉的酒杯，默然不语。杨|正要说话，行辕军需官和一位文巡捕各捧一个沉甸甸的红绸包袱进来。杨|因为两位客人面前的 酒宴桌上杯盘罗列，赶快亲自拉了两把空椅子，每位客人的身边放了一把，吩咐将包袱放在空椅子上。两位客人已经心中明白，眼神一亮，各自望了身边的红绸包 袱，掩盖住心中的喜悦，装出诧异神情，同时问道：

“这是什么？什么？”

军需官二人赶快退出，并不说话。吴三桂叫仆人快拿热酒。热酒还未拿到时候，杨|打开一个红绸包袱，笑着说道：

“我家伯爷因二位大人奉李王钦差，风尘辛苦，前来犒军，敬奉菲薄，聊表心意。送每位大人程仪足元宝四十锭，合实足成色纹银两千两，万望笑纳。至于随来官兵，明日另有赏银。”

唐通和张若麒也想到吴三桂会送程仪，但是只想到每人大概送二三百两，至多五百两，完全不曾料到每人竟是两千两。这太出人意料了。他们吃惊，高兴，但又连声推辞。最后唐通将新斟满的酒杯，一饮而尽，哈哈大笑，大声说道：

“这，这，这真是却之不恭，受之有愧！叫我怎么说呢？平西伯，你有需要效劳之处，只管说，弟一定尽力去办！哈哈哈哈……”

张若麒虽然心中更为激动，但仍不失高级文官风雅，端起斟满的酒杯，先向吴三桂举举杯子，又向杨|等举举杯子，说道：

“值此江山易主、国运更新之际，故人相逢，很不容易。承蒙厚贶，愧不敢当。既然却之不恭，只好恭敬拜领。俗话说，金帛表情谊，醇酒见人心。弟此时身在客中，不能敬备佳酿，以表谢忱；只好借花献佛，敬请共同举杯，一饮而尽。请！请！”

大家愉快干杯之后，杨|为两位贵宾斟满杯子，向客人说道：

“请二位大人放心。下官刚才已同我家伯爷商定，明日要与关宁重要文武密商投降大顺的事。如今合关宁两地为一体，家大业大，麾下文武成群，有人愿意投降 顺朝，有的不忘大明，所以我家伯爷对此事一时不能决定。幸有二位大人奉李王钦差，今日携重金光降山海，一则犒军，二则劝降，使那些有意投降的文武要员，心 情为之振奋。刚才我同平西伯商定，趁你们二位带来的这一阵东风……”

唐通笑道：“子玉，我们是从西边来的。”

“定西伯，那还是劝降的东风呀。趁你们带来的这一阵东风，明日的会议就好开了。”

唐通说：“子玉副总兵，我的老弟，请恕我是个武人，一向说话好比竹筒倒豆子，直来直去。家有千百口，主事在一人，明日你们开文武要员会议，投降大顺的决定权在平西伯手里，不在别人！”

吴二桂说：“唐大人说的是，明日我当然要拿出我自己的主张。”

杨|又接着说：“明日不但要同关宁大军的文武要员密商，还要同本地的重要士绅密商。”

唐通说：“啊呀？还要同地方士绅密商？！”

“是的，不能瞒过地方士绅。”

“兵权在平西伯手里，与地方士绅何干？”

“不，唐大人。我家平西伯奉旨护送宁远十几万百姓进关，入关后分住在附近几县。大顺兵占据北京之后，近畿各州县并未归顺，关内地方并未背叛明朝。倘若 我关宁将士不与地方士绅商量，一旦宣布投降，散居附近各处的入关百姓与将士家属岂不立刻遭殃？所以同居住在山海卫城中的地方士绅商议，必不可少。你说是 么？”

唐通说道：“子玉，你想得很周到，但怕夜长梦多，误了大事。”

张若麒说：“唐大人，我们只好停留两三天了。”

杨|说：“张大人说的是，如此大事，不可操之过急。好比蒸馍，气不圆，镆不熟嘛。”

唐通苦笑点头，同意在山海卫停留两三日，然后回京复命。况目他已经得了吴三桂赠送的丰厚程仪，更多的话不好说了。但又心思一转，他已经以大明朝敕封定 西伯的身份出居庸关三十里迎降李自成，这件事好比做投机生意，一时匆忙，下的本钱太大；倘若再因为来山海卫劝降不成连老本也赔进去，两千两银子的程仪又算 得什么！他重新望着吴三桂说道：

“平西伯，你我是松山战场上的患难之交，又是崇祯皇帝同时敕封的伯爵，这情谊非同寻常。奉新主儿李王钦差，我与张大人前来劝降，还带着令尊老将军的一 封家书，我原想着我们之间可以无话不谈，推心置腹，好好商量，走出活棋。我们不说在李王驾前建功立业，至少应该不受罪责，在新朝中平安保有禄位。可是对我 们奉钦命前来劝降的这件大事，你平西伯连一句转圜的话也不肯说，叫我们一头碰在南墙上，如何向李王回话？”

