 
　陈圆圆从丫环手中接过酒壶，先给唐通斟酒，同时含着温柔甜蜜的微笑，用所谓吴侬软语说道：

“愿唐大人官运亨通，步步高升。”

唐通的眼光落在陈圆圆的又白又嫩又小巧的手上，心中不觉叹道：“乖乖，这手是怎么长的！”也许是因为酒杯大满，也许是因为一时间心不在焉，唐通端在手中的酒杯晃动一下，一部分好酒洒在桌上，余下的他一饮而尽，无端地哈哈大笑。

陈圆圆接着给张若麒斟酒，说出同样祝愿的话。然后给杨|斟酒，说出一个“请”字。最后才给她自己的丈夫斟酒。她给吴三桂斟酒时，不说一个字，只是从嘴角若有意若无意地绽开了一朵微笑，同时又向他传过来多情的秋波。

她不再说一句话，带着青春的容光、娴雅的风度、清淡的芬芳、啊娜的身影。环佩的叮咚声和甜甜的一丝微笑，从书房离开了。

唐通本来很关心满洲兵南下的消息，刚刚向吴三桂询问一句，正待回答，不料陈圆圆进来斟酒，将对话打断。陈圆圆走后，唐通的心思已乱，不再关心清兵的南下问题，对吴三桂举起酒杯笑着说：

“月所兄，你真有艳福，也真聪明，令愚弟羡杀！幸而你去年一得到如花似玉的陈夫人，马上将她带回宁远。倘若将她留在北京，纵然她能得免一死，也必会被刘宗敏抢去，霸占为妾。”

张若房间感到唐通说这话很不得体。他马上接着说道：

“此言差矣。目前，平西伯的令尊吴老将军，令堂祖夫人，以及在北京的全家三十余口，已为李王看管，成为人质。陈夫人虽是江南名媛，但是其重要地位怎能同父母相比，也不能同发妻曹夫人相比！”

唐通赶快说：“是，是。请恕我失言，失言。”

张若麒又说：“退一步说，倘若陈夫人被刘宗敏抢去，李王为要在北京登极，也一定早已将陈夫人盛为妆饰，用花轿鼓吹，送来山海！何待差你我携重金前来犒军！”

吴三桂怕唐通下不了台，需要赶快用话岔开，便向张若麒说道：“张大司马，自古忠孝不能两全，我如何救我的父母不死于李贼之手？”

张若麒略微沉吟，向吴三桂说道：“我同唐将军来时，携带令尊老将军给你的家书一封，盛称李王德意，劝你投降。听说令尊的这封家书是出自牛丞相的手笔， 至少是经过他亲自修改，足见李王对这封劝降书信的重视。我昨晚问你如何给令尊回信的事，你说两天以后再写回信，另外派专人送往北京。我并不傻。我心中明 白，你不肯马上写好回书由我们带到北京，也是你知道了清兵快要大举南下的消息，不过是为了拖延李王兴兵前来的时间罢了。平西伯，你是不是这个用意？”

吴三桂有片刻沉默，望望杨|。杨|昨天从谈话中明白两位从北京来的钦差与李自成并不一心，他已经悄悄向吴三桂建议要利用两位钦差，反过来为我所用。他 看见吴玉桂此刻想利用唐通和张若麒，但仍不敢向深处说话，他只好用眼色鼓励吴三桂胆大一点。吴三桂又向两位客人举杯敬酒，然后说道：

“常言道，对真人不说假话。据我看来，你们二位，虽然已经投降李王，但是还没有成为李王的真正心腹，李王也不肯把你们作为他自己的人。李王不是汉高祖 和唐太宗那样的开国之主，他只信任陕西同乡，只相信从前老八队的旧人。后来跟随他的人物，那么只是他才进河南、艰苦创业时的两三个人。我明白这种实情，所 以你们奉李王之命光临山海犒军，我在心中并不把你们二人看成是李王的人，只看你们是我的故人，在松山战役中的患难之交，曾经是风雨同舟。”他看看杨|问 道：“子玉，他们二位光临山海卫之前，我是不是对你这样说的？”

杨|向贵宾们举杯敬酒，赶快说道：“我家伯爷所说的全是肺腑之言。”

唐通突然说道：“月所仁兄，我们一回北京，李王见你不肯投降，必然把你当成他的心腹之患，派兵前来，你的兵力可不是他的对手！你知道满洲兵何时南下？”

“愚弟实在一点不知。自从北京失陷以后，我只关心北京的消息，不关心沈阳消息。”

唐通和张若麒同时在心中骂道：“鬼话！”

吴三桂接着说：“至于我的兵力不敌流贼，这一点我不害怕。进关来的宁远百姓，其中有许多丁壮，我只要一声号召，两三万战士马上就有。”

唐通问道：“这我相信，可是粮食呢？”

“粮食我有，至少可以支持半年。我从宁远撤兵之前，明朝不管如何困难，为支撑关外屏障，粮食源源不断地从海路运到宁远海边的觉华岛，我临撤兵时全数从觉华岛运到了山海卫的海边。”

唐通又问：“你认为倘若李王率领大军来攻，你在山海卫这座孤城能够固守多久？”

吴三桂说：“第一，我有数万关宁精兵，效忠明朝，万众一心；第二，我有从觉华岛运来的粮食，可以支持数月；第三，我是以逸待劳；第四，宁远所存的火器很多，还有红衣大炮，我都全数运来了。所以，我但愿李王不要来攻，同我相安无事。倘若来找我打仗……”

唐通突然问道：“你打算向满洲借兵么？”

“这事我决不会做。我是明朝的边防大将，与满洲一向为敌，此时虽然亡国，但我仍然要为大明朝守此山海孤城，等待南方各地勤王复国的义师。”

张若麒心中明白，吴三桂愈是回避谈清兵南下的消息，愈可以证明清兵南下的事如箭在弦上，决不会久。但是他愿意与吴三桂保持朋友关系，说不定日后对自己很有用处。他说：

“平西伯，我们两年前在松山战场上风雨同舟，今天仍然以故人相待。我请问，你有没有需要我们帮忙之处？”

吴三桂赶快说：“有，有。正需要请二位赐予帮助。”

唐通问：“什么事？”

吴三桂说：“从昨天到今天，我对你们二位一再说出我决不投降，这是因为你们是我的患难之交，我对真人不说假话。可是你们回到北京向李玉禀报时不要说得这么直爽，不妨婉转一点。”

唐通：“我们怎么说？”

吴三桂：“你们不要说我决无降意，只说我尚在犹豫不定，两天后我吴三桂会在给我父亲的回书中清楚说明。”

张若麒心中大惊，想道：“啊，他只是希望缓兵两天！清兵南下的日子近了！”但是他不点破这张纸，回答说：

“这很容易，我们按照你的要求办吧。只说你答应继续同众将领们再作仔细商量，降与不降，两天后派专人送来书子说明，决不耽误。”

吴三桂赶快说：“我只给家严老将军写封家书，禀明我宁肯肝脑涂地，粉身碎骨，誓为大明忠臣，决不降顺流贼，留下千古骂名。”

二位劝降钦差，心中一动，脸色一寒，半天不再说话。他们已经看明白李自成未必是真正的开国创业之主，倘若清兵南下，恐怕难免失败。为着两位钦差下午还要赶路，结束了送行午宴，转入内间坐下，换上香茶，略谈片刻。

张若麒向吴三桂问道：“伯爷关于不肯向李王投降的事，打算在家书中如何措辞？口气上是否要写得婉转一点？”

吴三桂回答说：“我正为此信的措辞作难。你想，既然忠孝不能两全，我决不在信中同意投降。可是说我决不投降，我父母的性命就难保。因此措辞困难……”

张若麒感叹说：“伯爷如此忠于大明，义无反顾，实在可敬。下官自幼读圣贤之书，进士出身，身居高官，不能为大明矢志尽忠，实在惭愧多矣。这封书子的措辞确实难，难！”

杨|说道：“张大人满腹经纶，智谋出众，难道想不出好的办法？”

吴三桂听杨冲这么一说，神色凄然，几乎滚出热泪，叹口气说：“实不瞒二位钦使，弟虽不肖，不敢与古代孝子相比，但是人非草木，弟亦同有人心。弟迟迟不 为先皇帝镐素发丧，在山海誓师讨贼，就是为着父母都在北京，只怕出师未捷，父母与全家先遭屠戮。唉！到底还是忠孝不能两全！”忽然，忍耐不住，眼泪夺眶而 出。

杨|见他的主帅落泪，望着张若麒问道：“张大人，有没有好的主意？”

张若麒低着头，轻轻摇晃脑袋，想了片刻，忽然将膝盖一拍，抬起头来，得意地说：

“有了！有了！”

一直坐在椅子上沉默不语的唐通忙问：“张大人，书信中如何措辞？”

张若麒又想了片刻，才决定说出他的主意。他首先想着，既然吴三桂坚不投降，必有所恃；所恃者非它，必是满洲兵即将南下。他凭自己两日来察言观色判断： 满洲兵最近将南下无疑。他想道，如果一战杀败李自成，李自成来不及杀害吴襄，关宁兵或满洲兵有可能在战场上将吴襄夺回，也可能迫使李自成将吴襄放还。他又 想，目前除仿效汉高祖，别无办法。于是，他用了半是背诵半是讲解的口气说到：

“昔日楚汉相争，汉王刘邦和项王俱临广武而军，相持数月。楚军缺粮，项王患之。在这以前，项王捉到了刘邦的父亲和老婆，留在军中。到了这时，项王在阵 前放一张大的案子，将刘邦的父亲绑在案子上，旁边放了一口大锅，使人告诉汉王：‘你今天若不退兵，我就要烹你的父亲。’汉王回答说：‘我与项羽俱北面受命 怀王，约为兄弟。我的老子就是你的老子。倘若你一定要烹我老子，请分给我一杯肉汤。’项王大怒，想杀刘邦的老子。项伯，就是项羽的叔父，对项羽说：‘天下 事还说不定准，况且要打天下的人是不顾家的，你杀了刘邦的老子不但无益，反而增加了仇恨。’项羽听了劝告，不但不杀刘邦的老子，后来都放了，连刘邦的老婆 也放了。”

吴三桂不很明白张若麒的真正用意，问道：“张大人，李自成目前还没说要杀家严，我在家书中如何措辞？”

张若麒：“晦，平西伯，你太老实！如今你在家书中愈是毫不留情地痛责令尊老将军，责备他不能殉国，不能提着宝剑进宫杀死李贼……”

“他怎么能走进皇宫？”唐通问了一句。

“嗨，这是用计，不是当真！不管吴老将军能不能做到，只要平西伯在家书中把他令尊老将军骂得痛快，骂得无情，骂他令尊该死，就能救老将军之命。你还不 明白么？不知谁替刘邦出的主意，刘邦就是用这个办法救了他老子的命，也救了他老婆日后的命！”他忽然转问杨|：“子玉将军，你明白我的意思么？”

杨|在心中骂道：“你出的这个歪点子可是要把我家伯爷的一府老幼三十余口送到死地！”他口中不敢说出二话，但是在刹那之间不能不想到一件往事：差不多 就在两年前，洪承畴率领八位总兵、十五万大军援救锦州。洪总督本来稳扎稳打，逐步前进，无奈张若麒这个狗头军师，号称懂得军事。来自兵部衙门的职方司郎 中，不知怎的被崇祯皇帝赏识，钦派他来松山监军，连总督洪承畴也不敢不听他的意见。他不断催战，遂致全军溃败。如今他又来出馊主意，真是夜猫子进宅，没有 坏事不进来①！他的眼光转到唐通脸上，想听听这位身居总兵的将军的意见，恭敬地问道：

①过去民间不知道猫头鹰是益鸟，认为猫头鹰出现很不吉利，故有此俗话。

“唐大人经多见广，请你看张大人这主意是否可行？”

唐通心中认为张若麒指点的是一着险棋，很可能枉送了吴三桂在北京的一家性命，但是万一这着险棋有用呢？他沉吟片刻，回答说：

“你们这里，文的武的，人才众多，谋士成群。还有两天时间，何不让大家商量商量？”

杨|对唐通的回答很觉失望。在吴三桂的幕僚和将领中，一直集中考虑的是降与不降的问题，而没料到会有老将军吴襄的劝降家书。他们早已抱定决心，坚守山 海关，决不投降，等待清兵南下。从昨天唐通和张若麒带来了老将军吴襄的劝降家书，才突然引起大家重视了这个问题，却商量不出一个妥当对策。杨|看见唐通也 说不出来好的意见，他重新思索张若麒指点的一步险棋。他想，俗话说病急乱投医，张大人开的药方不妨试试？……

杨|不敢轻答可否，望望吴三桂，同吴的疑问眼神碰到一起。正在这时，吴三桂手下的一位偏裨将官进来，站在门外禀报：

“敬禀伯爵老爷，唐总兵大人的人马已经站好了队，我们派往护送的一百名骑兵也都站好了队，要不要马上启程？”

吴三桂与两位前来犒军劝降的大顺钦差互相看了一眼，随即吩咐一句：“马上启程”。

吴三桂送走了李自成差来犒军与劝降的两位使者以后，一方面作应战准备，一方面命两位文职幕僚代他拟一封家书稿，不但表示他决不向李自成投降，而且痛责 他父亲不能杀死李自成，为大明尽忠。这封信送往北京以后，他就知道必然会激起李自成大怒，战争将不可避免。所以他一面探听李自成的出兵消息，一面加紧探听 沈阳动静，准备向清朝借兵。

同时，他下令日夜赶工，修补了西罗城城墙的缺口，又将守卫宁远城的大小火器运到山海卫的西罗城中。明朝在宁远存放有两门红衣大炮，曾经在一次抵抗满洲 兵围攻宁远时发挥了威力，使努尔哈赤受了很大挫折。曾经哄传努尔哈赤在指挥攻城时受了炮伤，死在回沈阳的路上。虽然只是传说，努尔哈赤实际是患了瘩背而 死，但努尔哈赤于1626年指挥攻宁远城时，由于城上炮火猛烈，满洲兵死伤惨重，努尔哈亦被迫退兵，确是事实。松山战役之后，清兵很快蚕食了宁远附近的大 小城堡，但一直不进宁远，就因为宁远有较多的大炮，清兵曾在城下吃过大亏。如今在西罗城上修筑炮台，架好了红衣大炮。

吴三桂备战的第二件重要工作是补充人马。随他入关的百姓人数不过十万左右。当初为着夸大功劳，也为事后向朝廷要钱，虚报为“五十万众”。这十万多人的 内迁百姓，分散安插在关内附近各县，生活尚未安定，与本地百姓也存有种种矛盾，需要留下青壮年人照料入关的老弱妇女，照料生产，照料安全。在匆忙中能够抽 调几千人补充军伍就不易了。所以吴三桂准备保卫山海城的将士，总数只有三万多人，虚称五万。他听说李自成的东征大军号称二十万，纵然减去一半，只有十万， 也比他的关宁兵多出一倍还多，不可轻视。他连夜派人，将驻在永平的人马全部调回山海卫。又召集一部分亲信将领和幕僚，还约了本地的几位士绅，连夜开会，商 议向清朝借兵的事。

在商议时，大家几乎都是恭听平西伯的慷慨口谕，不敢随便说话。吴三桂说道：

“事到如今，不管有多大困难，我们都誓做大明忠臣，为先皇帝复仇，为大明恢复江山。向清朝借兵，帮助我朝剿灭流贼，是一时权宜之计。自古一国有难，向 邻国求援，恢复社稷，例子不少。今日在座的各位文官和地方绅耆，都是饱读诗书，博古通今；武将虽然读书不多，可也听过戏文。春秋战国时候有一个申包 前……”他怕自己记不清，望一眼正襟危坐，肃然恭听的本地最有名望的士绅，也是唯一的举人余一元，问道：“那个为恢复楚国社稷，跑到秦国求救的，是叫申包 胥么？”

余举人恭敬回答：“是叫申包胥，这个有名的故事叫做‘申包胥哭秦庭’。还有……”

吴三桂问：“还有什么人？”

余一元自己也不知为什么，也许是出于敏感，也许是听到了什么传闻，忽然想到石敬瑭这个人物，但是他蓦然一惊，想到在目前的险恶局势中，偶一不小心，说出来一句错话就会遭杀身之祸，赶快改口说；

“方才恭闻伯爷深合大义之言，知关宁五万将士在伯爷忠义感召之下，兴师讨贼。山海卫与附近各州县土民，不论智愚，莫不人同此心，竭诚拥戴。后人书之史 册，将称为‘关门举义’，传之久远。伯爷提到申包胥向秦国乞师，一元窃以为申包胥不能专美于前，伯爷向清朝借兵复国，亦今日之申包胥也。”

吴三桂点点头：“余举人到底是有学问的人，说的极是。本爵决计向满洲借兵，也是效申包胥向秦国乞师。”他略停一停，为着消释本地士绅疑虑，接着说道： “我是向满洲借兵，决不是投降满洲。满洲决不会来山海卫，我也决不会让满洲人往山海卫来。这一点，请各位士绅务必放心。”

一位士绅胆怯地问道：“请问钧座，满洲人将从何处进入长城，与我关宁大军合兵一处，并肩戮力，杀败流贼？”

吴三桂说道：“崇祯年间满洲人几次向内地进犯，都是从中协或西协选定一个地方，进入长城，威胁北京，深入内地，饱掠而归。这些事情，余举人都是知道的，是吧？”

余一元回答：“谨回钧座，一元因近几年留心时事，大致还能记得。满洲兵第一次入犯是在崇祯二年十一月间，满洲兵三路南犯，一路入大安口，一路人尤井 口，又一路入马兰谷。这三个长城日子都在遵化县境。满洲兵第二次入犯是在崇祯十一年九月，一路从青山口进入长城，一路从墙子岭进入长城，都在密云县境。满 洲第三次入犯是在崇祯十五年十一月，仍然是从密云县北边的墙子岭进入长城。以上三次大举南犯，都是从遵化和密云境内进入长城。”

吴三桂频频点头，望着大家说道：“好，好。余举人不愧是山海卫的饱学之士，留心时事。据我们接到的确实探报，清兵已经从沈阳出动，人马众多，大大超过 往年。这次统兵南下的是睿亲王多尔衮，他由辅政王改称摄政王，代幼主统摄军政大权。我们还探听到一个十分确实、十分重要的消息，对我军在山海城讨伐流贼这 件事……余举人，你刚才说了四个字，怎么说的？”

“我说载之史册，将称为‘关门举义’，传之久远。”

“对，对。这一确实消息，已经是铁板钉钉，不再有变。满洲摄政王的进兵方略还同往年一样，对我山海军民的‘关门举义’十分有利。”吴三桂看见士绅们的 脸上还有不很明白的神气，又向大家说道：“摄政王已决定从中协、西协寻找一个口子进人中原①，先占据一座城池，作为屯兵之处，然后进剿流贼，攻破京师。”

①中原——明末满洲人习惯，将进入长城说成是进入中原。这一错误说法也影响到居住长城沿边的汉人。

他顿了顿，忽而提高声音道：“本爵誓死效忠明朝，与流贼不共戴天。”

在座的文武要员和地方土绅，一下都被吴三桂的忠孝之情打动。

“三桂虽然是一介武将，”吴三桂接着说，“碌碌不学，但是人非草木，岂无忠孝之心。自从流贼攻陷北京之后，三桂深怀亡国之痛，也痛感丧家之悲。我今日约请各位前来，为的明告各位二事：第一件，我决计率关宁将士与流贼一战，义无反顾。第二件……”

吴三桂环顾左右，见举座皆屏息敛声，静待下文，便接着说道：“这是一个极好的机会，我要借多尔衮的刀，砍李自成的脖子。今日就差遣得力将领，携带借兵 书子，在路上迎见清朝摄政王，陈述我朝向清朝借兵复国之意。说明我这里诱敌深入，使中协与西协没有流贼防守，以便摄政王率领清朝大军顺利进入长城，使李贼 顾首不能顾尾，前后同时苦战，陷于必败之势。只要一战杀败李贼，收复神州不难。”

士绅们认为平西伯的谋略合理，大家肃然恭听，轻轻点头。有一位绅士大胆地问道：

“请问伯爷，崇祯皇帝已经身殉社稷，万民饮恨。与清兵合力收复北京之后，如何恢复大明江山？”

吴三桂回答：“先皇帝虽然殉国，但太子与永、定二王尚在人间，太于理当继承皇位。”

“听说太子与二王，连同吴老将军一起都在李贼手中，山海绅民，对太子与二王，吴老将军与贵府全家上下，十分关心。不知钩座有何善策营救？”

“此事……我已另有筹划。但因属于军事机密，不宜泄露，请诸君不必多问。”

余一元等士绅们仍然心存狐疑，但不敢再问了。吴三桂接着说道：

“几天来山海卫城中谣言很多，士民纷纷外逃。我今日特烦劳诸位帮助我安抚百姓，请大家不用惊慌，本爵将厉兵秣马，枕戈待旦。流贼一旦来犯，定叫他有来无回，死无葬身之地。”

众士绅凛凛听谕，没人做声。会议在严肃的气氛中结束。

会议结束后，吴三桂将副将杨|、游击将军郭云龙叫到住宅的书房，对他们又作了秘密嘱咐，命他们立刻带着准备好的、给多尔衮的书信出发了。
