 
王瑞芬答应一声“遵旨！”叩头退出。片刻后重新进来，站在皇上面前，等候别的吩咐。李自成又说道：

“你差一宫女，去寿宁宫传谕费珍娥前来。”

王瑞芬的心中一动，问道：“皇爷，是传费珍娥沐浴熏衣，好生打扮，晚膳后来寝宫？”

“命她午膳后到武英殿来。”

“午膳后么？”王瑞芬又问，怕自己听错时间。

“交未时以后前来。”

王瑞芬觉得奇怪，但是不敢再问，说道：“费珍娥不同于一般宫女，奴婢马上亲自去寿宁宫传旨吧。皇上不到寝宫去休息一阵？”

“你去吧，孤要一个人稍坐片刻。”

王瑞芬回到仁智殿寝宫，将皇上要在武英殿暖阁稍坐片刻以及命她去传谕费珍娥于午膳后来见皇上的事，都向窦妃奏明，然后往寿宁宫去了。

窦美仪在右顺门楼上观看演礼时，因没有见李自成登上左顺门楼，后来又见牛金星和刘宗敏匆匆离去，使她的心中狐疑，担心出了意外大事。随后又看见四位御 史从皇极门的东边步步退行，导驾而出，而迎接来的却是空辇，登时有一种不祥的感觉。她遵照明宫中祖宗规矩，后妃们不敢过问国事，也不许随便打听，但是她很 想知道朝廷上到底出了什么大事，所以才命王瑞芬去武英殿请圣驾回后宫休息，以观动静。她心中明白，皇上尽管出身草莽，以三尺剑夺取了明朝江山，但自古英雄 都爱美人，所以自从她蒙受皇恩，来到仁智殿寝宫居住，皇上每日万几之暇，总来后宫休息，为的是要她陪伴。她也明白，新皇上的心中也喜爱王瑞芬，只是新皇上 不是那种见一个爱一个的贪恋女色之君，所以他不肯“召幸”瑞芬，也不“召幸”费珍娥和别的宫女，独使她专宠后宫。如今皇上不肯回后宫休息，要一个人在武英 殿稍坐片刻，分明是心中烦闷，需要独自思虑大事。但是后天就要举行登极大典，忽然有何事使皇上心中烦恼？

更使窦美仪心中不安的是，皇上要在午膳后召见费珍娥。皇上迟早要纳珍娥为妃，费珍娥将与她平分恩宠，这事情在她的思想中早有准备，而巳她已经决定做一 个通情达理的贤妃，不与费珍娥争风吃醋。可是，为什么皇上不传谕费珍娥于晚膳后来到寝宫，而偏要在午膳后在武英殿暖阁召见？她反复寻思，终于有些恍然：大 概皇上要在登极之日，对她和费珍娥同时册封！为着马上就要册封，所以事前要告诉费珍娥，以便她作好准备。窦美仪是个细心人，在喜悦中不免要进一步猜想皇上 将册封她们什么名号。她大概可以封为淑妃，那末费珍娥也是淑妃么？倘若费珍娥暂不封妃，莫非第一步将封为选侍？再其次封为什么嫔，什么贵人，以后逐步加 封？……

过了一阵，王瑞芬从寿宁宫传旨回来，先到武英殿向皇上复命，然后回仁智殿寝宫向窦妃禀报。窦妃含笑问道：

“费珍娥接旨之后是不是十分高兴？”

王瑞芬回答说：“娘娘，费珍娥的年纪虽小，心计很深，不同于一般女子。她跪下去听了我口宣圣旨之后，照例说道：‘奴婢遵旨，谢恩！’叩头起立，脸上看不出有一丝笑容。”

“你回来到武英殿向陛下复命，陛下又说了什么话？”

“皇上正在用心看一本摊在御案上的舆图，只是‘哦’了一声，没有别的吩咐。旁边放着另一本舆图尚未打开，黄绫封面上贴着红纸书签，题写着《大明皇舆图》，下有一行小字写明卷数和地方，奴婢不曾看清。”

“从前武英殿的御案上没有放过这样书……”

“从前奴婢奉田皇贵妃之命送东西去乾清宫，也看到崇祯皇爷的御案上放有这样的书，那时开封被围，河南战事吃紧，崇祯皇爷日夜焦思，坐卧不安，时常查阅 舆图。听魏清慧说，《大明皇奥图》有许多本，由兵部职方司严密保管，皇帝调来查阅后仍然交还。娘娘，眼下皇上正忙于准备登极，怎么有闲工夫查阅舆图？”

窦妃不觉想到皇上未驾临左顺门楼上凭窗观看演礼，刘宗敏和牛金星中途离去的事，心中很觉诧异。但是她掩饰了心中的不安，对王瑞芬淡淡地微笑说：

“我们的大顺皇帝是天下之主。古人说，‘四海之内，莫非王土’。他于百忙中查阅舆图，也是应有之事。……啊，我们只管说话，皇上用午膳的时候到了。”

王瑞芬赶快率领几个宫女往武英殿服侍皇上午膳。窦妃本来可去可不去，但她一则为要看一看皇上的神情，二则要使皇上心情愉快，劝他努力加餐，所以她稍微打扮一下，也带着四个宫女去了。

李自成已经从西暖阁出来，在一张供御膳用的朱漆描金大案子旁边面南的龙椅上坐下。大案上已经摆了二十几样荤素菜肴，山珍海错①，但还在继续增加。丹墀 上开始奏乐。往日李自成午膳时钟鼓司的乐工们奏明朝宫廷的皇家音乐，以琵琶、笙、萧、钟磐为主，锣鼓几乎不用，乐声雍容幽雅。今天李自成命他从西安带来的 乐工奏乐，不但用了大锣大鼓、铙、钹、萧、笛，还用了铜号、唢呐。演奏起来，乐声雄壮，高亢嘹亮，使人感到好像在原野上凯旋时奏的军乐。窦妃生长于明朝宫 中，对这样的音乐很不习惯，尤其感到唢响声刺耳。但是她为着使皇上高兴，装作很愿欣赏的神情，桃花色的面颊上挂着微笑，腮上的酒窝儿有时深深地陷了下去， 而她的含着浅笑的润泽的双唇和明眸皓齿特别使李自成感到动心。妃子在皇帝面前服侍御膳，一般是立在身边。李自成对窦妃十分宠爱，特命她坐下陪膳。窦美仪躬 身谢恩，然后在皇上的对面小心坐下。王瑞芬立刻向两个宫女使眼色，那两个宫女随即将准备好的镶金牙筷，梅花形银碟和银汤匙放在窦妃的面前。李自成笑着问 道：

①海错——即海味。

“这鼓乐你喜欢听么？”

“臣妾生长于深宫之中，今日有幸听关中来的乐工演奏此乐，可以想像陛下百战雄风，所以十分爱听。”

李自成说：“不知为何，孤今日忽然思念故乡，所以命西安来的乐工奏乐。”

“陛下大功告成，犹念念不忘故乡，这也是人之常情。汉高祖大功告成之后，回到故乡，大宴十日。一日他乘着酒兴，亲自击筑①，高唱‘大风起兮云飞扬’，随即起舞，慷慨伤怀，泣数行下②。此事千古传为美谈。陛下成功不忘故乡，正是英雄本色，也必会千古传为美谈。”

①筑——音zhu，占代的弦乐器，有十三根弦，用竹尺击弦发音，所以叫做“击筑”。

②“慷慨伤怀，泣数行下”——是窦美仪背诵《史记·高祖本纪》中的原句。

“你读过的书如何记这样清楚？”

“臣妾几年中陪侍懿安皇后读书，别无他事，所以《史记》中有一些好的文章几乎都能背诵。”

“好啊，我大顺宫中很需要你这样读书多才的贤妃！”李自成端起一杯明宫中制的长春露酒，一饮而尽，笑着问道：“汉刘邦功成还乡，大会家乡父老兄弟，欢笑宴饮，为何会慷慨伤怀，流出热泪？”

“以臣妾想来，当时西汉国家草创，四夷未服，尤其北方的匈奴，兵势强大，威逼中国，从周秦两朝已经如此。刘邦深知创业艰难，守成也很不易，所以安不忘危，乐极忽悲，泣数行下，唱出了‘安得猛士兮守四方’的诗句。”

“你解得好，解得好。给娘娘斟酒！”

窦美仪站起来说：“谢恩！”

李自成因窦妃讲起汉高祖《大风歌》的故事，登时就想起了满洲兵即将南犯的警讯，脸上的笑容消失了。窦美仪从皇上脸上的神色变化猜到了可能是辽东有了重 大军情。她突然明白了为何今日上午皇上未到左顺门楼上观看演礼，而刘宗敏和牛金星正观看演礼时匆匆离去。她不敢询问一字，只是在心中说道：

“天啊，可千万不要出重大事故！”

又上了几道菜，紧跟着上一个绘着双龙捧日的御用平锅。一宫女揭开平锅盖子，窦美仪和众宫女看见了里边盛的东西，都觉新奇，但不知是什么。李自成又一次面露笑容，轻声说道：

“这就是陕西的羊肉烩饼！”

宫女们盛了两小碗，放在皇上和窦妃面前＿李自成一声吩咐，宫女们立刻为他换了一只大碗。窦美仪在宫中生活了十几年，从来没有听说过羊肉烩饼。她既嫌羊 肉汤的气味太膻，也嫌那烙饼掰成的小块太硬。但是她身为妃子，凡事要小心地看着皇上的颜色行事，才能处处得到皇上的欢心。在明朝的后宫中，人们都知道，田 皇贵妃之所以宠冠后宫，不仅依靠她天生美丽，也依靠她能够时时“先意承旨”①，博得皇上的欢心，被崇祯皇爷称赞是“解语花”。所以窦美仪尽管不喜欢面前的 羊肉烩饼，但是不得不装作很喜欢的样子，面带微笑，好像吃得很香。好在后妃们一般都吃得很少，所以她尽可以稍尝即止，李自成也不会对她勉强。她的脸颊上挂 着微笑，眼睛里含着微笑，但心中却在猜想着皇上吩咐做羊肉汤烩饼，命原秦王府的乐工为他奏关中音乐，必是为什么事动了思乡之情。她不敢询问一句，但又渴望 知道一点消息。当快要用毕午膳时候，她用温柔的声音向李自成试探着问道：

①先意承旨——皇上的心意尚未说出，她已经想到了，并且按照皇上的心意行动。

“陛下，臣妾愚昧无知，今日提起来汉高祖回故乡的事，引动了陛下的乡思，所以比往日多饮了几杯酒。请饶恕臣妾随口妄言之罪。”

李自成说：“这不怪你，孤确实思念关中。”停顿一下，他不觉带着牢骚地说：“十个北京抵不上一个长安！”

窦美仪的心中猛吃一惊，不明白皇上为何说出此话，不敢询问，反而故作理解的样子嫣然一笑，掩饰了她心中的一团疑问，轻轻说道：

“陛下爱长安，定都长安，必将如唐太宗那样成为千古开国英主！”

午膳很快结束。李自成漱口以后，本该回仁智殿寝宫休息，但是他挥手使窦妃和许多侍膳的宫女退下，只留下王瑞芬和四个宫女侍候，回到西暖阁的里间，坐在龙椅上，轻轻对王瑞芬吩咐一句：

“传谕武英门内的传宣官，罗虎来到，立刻召见。你也去寿宁宫，传费珍娥来！”

王瑞芬带着一个宫女出去传旨以后，李自成坐在龙椅上又翻阅山海卫一带舆图。但略看片刻，推开舆图，闭目养神。留下的宫女见此情形，悄悄地退了出去。

其实，李自成何曾有工夫养神！他思虑着眼前的军国大事，特别是对吴三桂和满洲人作战的大事，千头万绪，困难很多。他的心思沉重，情绪忽而忧虑，忽而激动，忧虑时不免后悔来北京太急……

还不到未时正，吴汝义带着罗虎来到了武英门，坐在李双喜的值班房中等候召见。他自己匆匆地办事去了。

罗虎自幼就同哥哥罗龙和叔父罗戴恩跟随闯王起义，在闯王的身边长大。最初是一名孩儿兵，后来升为孩儿兵中的小头目，又从小头目步步提升，接替李双喜和 张鼐成了孩儿兵的总头目，在闯营中的正式名号为“童子军掌旗”。十八岁以后离开了童子军营，屡立重要战功，成为李自成得心应手的爱将之一。

尽管罗虎同李自成有这样非同一般的历史关系，但今天奉召前来，还是一直在心中七上八下。他一方面想着蒙皇上单独召见是对他的“殊恩”，一方面他从吴汝 义的口中知道王长顺在皇上的面前很说了关于他在通州练兵方面的许多好话，又知道吴汝义奉了皇上口谕要为他火速在北京预备一处极好的住宅，各种陈设用物都要 十分讲究和崭新，皇上为什么突然有这样决定？为什么传谕他今日上午一定从通州赶来？罗虎怀揣着这些不清楚的问题，往武英殿来见皇上。

罗虎自从李自成在河南称奉天倡义文武大元帅以后，就不能常到李自成身边，有事也不能直接到李自成的面前禀报。李自成在襄阳称新顺王之后，罗虎直接同他 见面的机会又少了许多。去年冬天，李自成到了西安，将明朝的秦王府作为暂时的大顺皇宫，忙于建立新朝，正式设立中央政府的各大衙门，包括丞相府、军师府、 首总将军府，六政府衙门等等，又颁布了《大顺礼制》，罗虎能够见到李自成说话的机会更少了。在前几年，李自成同罗虎的关系亲如父子，到西安后变成礼仪森严 的君臣关系，原来的感情大半消失，像几年前闯王有时拍拍他的头顶或拧拧他的脸蛋儿的事情，再也不会有了。

罗虎由传宣官带领着，步步向雄伟的武英殿走去，原来是七上八下的心情变得十分紧张，不免怦怦乱跳。丹墀前用汉白玉雕龙栏板隔成三部分丹陛。中间的丹陛 是一块雕刻着精致的双龙护日和云朵潮水的很大的长方形汉白玉陛板，陛板两旁也各有九级台阶。但这是御道，不许文武百官通行。百官只许从御道左右，隔着雕龙 栏板的九级台阶上下。罗虎知道中间不许走，正想从东边的台阶上去，但传宣官使个眼色，他恍然明白，跟随传宣官从西边①轻轻地拾级而上，登上了丹墀。从前罗 虎只听说皇宫中每一座殿前都有一个地方叫做丹墀，是群臣向皇上行礼朝拜的地方，如今才明白原是一个四方平台，用汉白玉铺地，左右和前边有雕工精美的白玉栏 板围绕。丹墀两边立着高大的铜仙鹤。铜狮子、铜鼎。武英殿的檐下恭立着两个太监、两个宫女，一动不动，等候召唤。好一座巍峨的武英殿，从正殿内到殿外，从 丹埠上到整个院落，森严肃静，虽有人却好似空寂无人。倒是有一只小麻雀站在一株古柏的高枝上，可能感到天气阴冷，啾啾地叫了两三声，不再叫了。这小麻雀的 啾啾声更增加武英殿宫院中的肃静意味。

①西边——武英殿坐北朝南，西边是右边，朝臣上殿时文左武右，所以罗虎从西边的台阶上去。

