 
丫环打起帘子，张献忠同徐以显把李自成让进屋里。丁氏已经躲迸里间去了。献忠把她唤出来，介绍给自成说：

“李哥，认识认识，这是你第八个弟妹。怎么，还俊俏吧？”

李自成比献忠长几个月，按照自古传下来的老规矩，兄长是不能在弟媳妇面前开半句玩笑的，朋友间也是如此，何况自成又是个比较严肃的人，所以当时感到有点窘，无话回答。幸好丁氏匆匆地向他福了一福，羞得满面通红，一转身逃进绣房。张献忠乐了，拈着长胡须哈哈地大笑起来。

他们正要上楼，马元利来了。马元利同李自成从前也很熟，今晚因留在察院照料，没有机会来奉陪接风酒宴。他同自成见过礼，寒暄几句，就把一个红纸礼单呈给献忠。献忠紧皱粗眉，握着长须，把礼单细看一遍，抬起头来问：

“不能再少一些？”

“我同林大人的两位亲信幕僚琢磨很久，这一股子脓，疼是疼，恐怕要出，林大人跟他的左右，这次来谷城，不把胃口填饱恐怕不会离开。”

献忠带着怒意他说：“请他赶快滚还不容易？”

“当然容易。在谷城故意搞点儿小乱子，就会把他吓跑，可是咱们现在还得打鬼就鬼，腊月二十三打发老灶爷上人，用灶糖粘住他的嘴，让他上天后不能说坏话。大帅，你就忍口气，也忍点疼，全当是打发灶君上天吧。”

献忠沉吟说：“这么算下来，光送礼也得五千两银子以上。只是，这一颗大珍珠不好弄到……”

马元利笑着说：“听林大人的一位亲信说，这是四姨太太亲口说出来的，不好拒绝。她原想要一颗祖母绿，后经我再三说明咱这里如今没有，才改成大珍珠。”

“操他们的祖宗八代！”献忠轻轻地骂了一句，就往里间去了。

李自成完全明白是怎么回事儿，在心中暗笑说：“你玩假降这一手，玩来玩去，现在可尝够了好滋味！”同时他更觉得自己来得恰是时候，不怕献忠不听从他的劝说。为着避免打听，他不再同马元利说话，背过身去，打量着屋中的高雅布置。家具都是捕木的，式样古雅；墙上挂几幅名人字画，一张三弦，一管紫竹玉屏萧，萧的尾端带有杏黄色的两条丝穗子，上边用一块小小的汉玉坠儿馆着。他的眼光扫到山墙上，看见了一副装裱考究的红纸洒金对联，上写着颜体行书，十分雄劲和奔放：

柳营春试马

虎帐夜谈兵

他知道柳营是用的西汉名将周亚夫的典故，觉得这对联很合乎献忠的身份。看看落的下款，是题着“谷城徐以显彰甫拜书”。今晚看见献忠的军师，他对这个人的印象不怎么好。并没有什么根据，只是凭着他的人生阅历，朦胧地觉得徐是个阴险的人。但徐以显的一笔颜体字他觉得不错，增加了对这个人的敬意。

正当他欣赏徐以显书法的时候，他听见是献忠的八夫人小声赌气说：

“你们近来给大官儿们送礼，总是来挤我，把我当成个出血筒子，上月你们拿走我的一块祖母绿去给总理的小姐送礼，今晚又来要我的大珍珠。我不给！”

张献忠走出来，没有生气，无可奈何地对马元利笑着说：

“这个礼单放在我这里，咱们明天再商量吧。”

马元利一走，献忠就把自成请到楼上去，并对徐以显说：

“老徐，你也上楼来谈谈吧。”

徐以显赔笑说。“我还有事，不能奉陪闯王啦。”

献忠也不勉强，说：“你是忙人儿，随你的便。”

李自成对徐以显拱拱手，随着献忠上楼了。徐以显小声对春兰说：

“请夫人出来，我跟她说句话。”

丁氏从里间抱着婴儿出来了。她以为徐以显要问下毒药的事。但徐以显不再提这件事，因为他后来想，不得献忠同意决不敢下此毒手。献忠的脾气他很知道，一旦动了火，他的头就保不住了。

“夫人，你跟大帅说了么？”他小声问。

“说了。”

“大帅怎么说？”

“他不许我多嘴。看他的神气，他心里有些肯。”

徐以显轻轻点了一下头，没有说别的话，转身走出，他已经想好杀害李自成的新办法，用不着丁氏了。

李自成一到楼上，看见放着许多书架子，上边摆满了书，简直发呆了。他用眼睛扫着书架子，问：

“敬轩，这是个藏书楼么？”

“不是，不是。这些书都是方岳贡家的，官兵糟蹋，咱的弟兄也糟蹋，有的烤火啦，有的垫马棚啦。后来方岳宗请我帮忙，下令不准再糟蹋这些书，把已经散失的也收集起来，搬到这座楼上藏起来。这楼同咱们吃酒的花厅都不是方家的，同方家是紧邻，我把两家宅子打通啦，还开了一道月门。你看，你在这里住，不会有人打扰吧？”

“这地方确实清静。”

“只要你不嫌招待不周，在这里多住些日子吧，决不会有风吹草动。”

自成笑着说：“八弟妹住在下边，自然闲杂人不敢进来。”

他们在靠近火盆的八仙桌边坐下。桌上放着一个霁红官窑梅瓶，新插了两枝红白二色的腊梅。春香来替他们倒了两杯茶。献忠一挥手，她赶快下楼了。献忠是一个不喜欢安静的人，更不喜欢稳重地坐下谈话。他站起来走到自成的身边，在他的肩上拍了一下，嘻嘻地笑着说：

“哎，李哥，你不如跟着咱老张投降朝廷吧，何必天天奔波？”

自成转过头来，看看献忠。看见他的狡猾的笑容，猜不透他这话到底是什么意思。但是他不管献忠的话是真是假，他把身子往椅背上猛一靠，头一仰，回答说：

“啊，不行，决不投降！”

“好家伙，已经‘赔了老婆又折兵’，还不服输？”

“胜败兵家常事。没有败，也就不会有胜。自古起义，哪有一帆风顺的？”

“好我的哥，你难道打算丢掉几次老婆孩子？我看，还是受招安吧。”

自成笑一笑，说：“要是只打算一家团聚，死在老婆床头，咱们起初就不必造反啦。”

“你真的不肯洗手？”

“既然造反，不反到北京城永不罢休。”

献忠瞪着眼睛在自成的脸上注视一阵，又在自成的肩膀上重重地拍一下，大声说：

“好样的，我就猜到你一定不服输，也不泄气！”随即哈哈地大笑起来，坐回原位。“李哥，咱们打开窗户说亮话，你以后打算怎么办？”

“我想听听你的主见。”

“听我的主见？”张献忠狡猾地挤挤眼睛，拈着大胡须说：“咱老张已经受了招安，也算是朝廷的人啦。咱们分了路，各人有各人的打算。你怎么好听我的主见？”

“敬轩，咱们说正经话，别开玩笑啦。我这次来看你，就是要跟你谈谈今后我们应该怎么办。”自成把“我们”二字说得很重，很慢。停顿片刻，见献忠一直含笑地盯着他，老不做声，他接着说：“从前官兵的力量比如今大，可是因为咱们十三家拧成一股绳，齐心作战，把官兵杀得顾东不能顾西。这两年，咱们十三家分成几股，你，曹操，我，老回回，还有革里眼他们，各打各的，没有好生配合，互相策应，都吃了官兵的亏。敬轩，如今满鞑子深入畿辅，洪承畴和孙传庭都去勤王，内地官兵空虚，加上河南等省连年灾荒，人吃人的年景，正是咱们大干一番的好时机。我不能住在商洛山中当神仙，你也不应该就这样在谷城长住下去。你说，咱们应该怎么办？”

“你想重振旗鼓，当然很好。痛快说吧，你可是要我帮助你？”

“我来谷城，不是来求你帮助，只是要跟你商议商议咱们今后应该如何干，一个巴掌拍不响，两个巴掌就拍得响。我来找你，不光是为我，也是为你。”

献忠又笑起来，说：“好家伙，还为我！”

“是，也为你。你大概还记得，几年前咱们在城固左近抢渡汉水，没有船只，水流很急，还有风浪。骑兵过去后，步兵过不去。大家正没办法，还是你想出主意，叫步兵强的跟弱的搭配，人牵人，手拉手，扯成长线，踏过汉水，转眼间，不但步兵都平安过来，连老弱伤病的弟兄也过来了，风浪大的地方，许多人手牵手站成人排，挡住浪头，让抬运伤病和辎重的弟兄们顺利过去，可见，力量分散了，就抵不住激流，挡不住风浪，力量合起来就什么困难也不怕。”

“你的力量在哪里，我的哥？你的人马不是打完了么？”

“那是暂时的事情。时候一到，只要我的路子走得正，重树起我的‘闯’字大旗，人马要多少会有多少。”

“你有把握？”

“有把握，明朝已经失尽人心，加上灾荒连年，饿碎满地，只要我们能够为民除害，救民水火，还怕没有老百姓跟着造反？”

“你真是要干到底？”

“说实话，我目下已经在商洛山中集合力量。”

张献忠猛地跳起来，把大腿一拍，伸出一个大拇指，大声说：“好汉！好汉！自成，我就知道你不会完蛋，定有重振旗鼓的一天。果然你丝毫不丧气，不低头，是一个顶天立地的铁汉子！高如岳死后大家推你做闯王，真不愧这个‘闯’字！不过，老兄，你也不要在我老张面前打肿脸装胖子，硬不要朋友帮助。说吧，你需要什么？需要我老张送一些人马给你么？需要多少？……嗯？说！”

“敬轩，你的情谊我十分感激。可是，请你暂且不谈怎样帮助我，咱们先商量今后大计要紧。”

“好，暂且放下这一章，先谈重要的。你打算今后怎么于？”

“我想先问问你：你打算怎么干？”

张献忠拈着大胡须笑一笑，重新坐进椅子里，装出心安理得的样子说：“你看，咱俩走的不是一条路。我已经娶了八个老婆，不久还要娶第九房，是本城敖秀才家的姑娘，十七岁。咱们造反，还不是为着过几天舒服日子！”他挤挤眼睛，摇摇头，打个饱嗝，双脚蹬在桌撑上，接着说：“我没有别的打算，只想在谷城安安稳稳地住下来，把兵练好，朝廷需要我出力的时候我就出把力。”

自成笑着问：“真的么？”

献忠说：“信不信由你。”

自成坐下去，诚恳地、严肃地、不慌不忙地微笑着说：“敬轩，你不要跟我开玩笑，良机难得，咱弟兄俩应该好生谈一谈。咱们起义已经十来年啦，弟兄们死了不知有多少，老百姓遭殃更大，到如今还没有打出个名堂来，你抱定宗旨杀贪官污吏①，可是贪官污吏越杀越多，看起来若非推倒明朝江山，来一个改朝换代，吏治是不会清明的。我知道你想喘喘气，然后大干。可是这情形不能拖得太久。你在整练人马，左良玉们也在整练人马，你只有谷城县弹丸之地。池塘小，难养大鱼。等到你的创伤养好了，羽毛丰满了，左良玉们的人马也整练好了，比以前更多了。你的把戏只能够骗住熊文灿，可是骗不住左良玉和罗岱，骗不住朝廷，骗不住众人的眼睛。目前正是极其有利的局面……” ──────────────

①杀贪官污吏——张献忠的义子孙可望（即张可旺）于1609年给南明永历帝的奏疏上说：“先秦王荡平中土，剪除贪官污吏。”先秦王就是指的献忠，孙可望在云南也曾对贪官污吏严惩不贷，自称是“恪遵先志”。可惜张献忠的斗争口号一直没有像李自成那样继续提高。 ──────────────

张献忠截断自成的话，问：“自成，自成，凭良心说，这几个月来你们是不是常骂我老张脊梁骨软？说我张献忠是真投降了？”

“不管别的人如何说你，我自己心中有数。”

“好，还是你厉害，有见识！”献忠因为自成没有误解他，快活地连连点头。随后，他叹口气说：“自成，你不明白，我的日子也不是好过的。熊文灿在广东招抚过刘香，在福建招抚过郑芝龙，发了大财，吃惯了这号利，把我也当成刘香和郑芝龙。嗨，他妈的，老狗熊！”

“他们把你当成了摇钱树，聚宝盆。”

“李哥，我这十个月的安稳日子是拿钱买的，没有一个文官武将，不间咱老张伸着手讨贿赂。妈妈的，把老子几年的积蓄快挤光了，还是填不满他们的没底坑。就从这一点说，明朝非亡不成，不亡才没有天理哩！别说我是假投降，就是真投降，这班大小官儿们也会逼得咱老张非重新起义不可。”

“所以我劝你不要这样拖下去。”

“伙计，你以为我高兴拖下去？你以为我愿意低三下四应付那些大官儿们？这班官儿们，黑眼珠只看见白银子，句句话忠君爱民，样样事祸国殃民。你以为我喝了迷魂汤，愿意跟他们在一起长久泡下去？咱弟兄们虽不说曾经叱咤风云，跺跺脚山摇地动，可是不含糊，咱是从砍杀中闯出来的，一天不打仗急得发慌。如今这日子，像二锅水，不冷也不热，温吐噜的，尽叫人磨性子，你以为我喜欢？有人说咱张献忠服输了，真想投降，这可是把眼药吃到肚里啦。”献忠嘿嘿地笑一阵，把大腿一拍，接着说：“至于熊文灿这班龟儿子，他们忘记了，我的名儿叫张献忠，可不叫张献宝！”

“我听说你派人到北京去花了不少钱，真的么？”

“别提啦，都怨那个薛瞎子！他龟儿子目下还住在北京。等他回来，我得好好地骂他一顿！”

自成知道他骂的是一个叫做薛子斌的，是献忠的亲信将领，一只眼睛在作战中挂了彩，瞎了。自成同他也很熟。

“难道不是你派薛子斌去北京替你拿银子打通关节？”

“我派他？派个屁，是他自家出的主意！我起初只打算假降一时，叫我喘口气，补充一些人马甲仗，可是老薛这个龟儿子想真降。他天天怂恿我派他去北京，走他堂伯薛国观①的门子，用金银财宝收买朝里的达官贵人替我说话，我一时糊涂，就派他去啦。妈的，钱花了不少，可是朝廷该猜疑还是猜疑，没有买到别的，只买到一点：让我暂时能够在这儿休息整顿！”

①薛国观——陕西韩城人，当时是辅臣，不久任首辅，后来被崇祯赐死。详见《李自成》之二。

自成笑着说：“有你派老薛去北京花的那些冤枉钱，拿出来一部分养兵，一部分周济穷人就好啦。我们要成大事，

应该首先得民心，用不着拿钱买朝廷的心。敬轩，你想收买满朝的达官贵人，他们的胃口如何填得满？你的钱扔进大海里啦。”

“扔迸大海里还会听见响声，扔进他们的口袋里有时连响也不响。”

李自成诚恳地说：“损失一些金银珠宝还是小事，重要的是丧失了咱们起义领袖顶天立地的英雄气概，背离了起义宗旨，也给各地造反的人们树立了一个不好的榜样。因为咱俩是老朋友，在战场上共过患难，所以我才这么直言无忌。敬轩，你可莫见怪啊！”

张献忠点头说：“李哥，你说得对，说得对。不管是真是假，到底背了个投降的孬名儿。这几年因为我老张的名声大，众人的眼睛都在望着我，我是替自己名声抹黑啊，还要低三下四地应付那些王八蛋们！”

