 
罗虎原以为皇上坐在武英殿的宝座上等他觐见，不料在丹墀上抬头偷看，但见正殿中间有一个类似大庙正中的木制神龛，离地三尺，一色金黄，庄严精巧，而龛 中的黄缎御座却是空的。皇上坐在哪儿？他有意向传宣官询问，但不敢出声。那青年传宣官仿佛明白了他的心意，将他的袖子轻轻地拉了一下。他忍耐着疑问，在心 中对自己说：“跟着走吧！”小心跨过了一道朱漆高门槛。

进了武英殿之后，传宣官引着罗虎向左走，约一丈远处，中有一门。一宫女掀开黄缎门帘，罗虎随传宣官进了西暖阁的外间。又一宫女掀开第二道门的黄缎门帘。他躬身屏息地进了里间暖阁。传宣官走在前边，向坐在龙椅上的皇帝躬身奏道：

“启禀皇爷，罗虎来到！”

罗虎又一阵心跳，在李自成脚前三尺远的地方跪下，在紧张中将暗自背诵了多遍的两句话琅琅说出：

“臣威武将军罗虎奉召进宫，参见陛下，祝陛下万寿无疆！万岁，万岁，万万岁！”

李自成含笑说道：“罗虎，你近日驻军通州，仍然刻苦练兵，与士卒同甘苦，并已在练兵之余，读书写字。孤知道后十分欣慰，所以特意叫你进官，当面告诉你又到你为孤建立大功的时候啦。孤想你已经二十一岁了……”

罗虎忽然听见门帘响动，同时看见皇上将未说完的话停住，向门口望去。他仍然恭敬地跪在地上，不敢回头一看，但知有人用轻轻的碎步走到他的背后，同时带来一股清雅的脂粉香。他明白这进来的是一个服侍皇上的宫女。随即他听见站在他背后的宫女向皇上说道：

“启奏皇爷，待选都人费珍娥已经来到，现在殿外候旨。”

“带她进来！”

罗虎知道这传旨的宫女迅速退出暖阁。他已经风闻费珍娥是宫中一个美貌宫女，皇上有意选为妃子。所以他趁费宫人尚未进来，赶快说道：

“陛下有事召见宫人，臣请回避。”

“你不用回避，暂且平身，站在一旁等候。”

罗虎叩头遵命平身，退立一旁，不敢抬头。

片刻之间，罗虎听见一阵环佩叮咚之声随着清雅的香气，从外边进来。罗虎更加不敢抬头，不敢偷看一眼，但他知道进来的不只是一个女子，而是三四个人，只 有走在中间的女子发出环佩叮咚声和首饰上发出轻微银铃声。罗虎在心中判断：这就是那个姓费的宫女，皇上将纳她为妃的美人。

罗虎只看见费宫人的红罗长裙和半遮在长裙下的绣鞋，但是他已经感到这位费宫人必有惊人之美。他有心偷看一眼，但是没有胆量，头垂得更低了。

王瑞芬退到一旁，像鸿胪官赞礼一般，娇声说道：

“费珍娥向皇上行礼！”

费珍娥跪下，向皇上叩头行礼，用略带紧张情绪的柔声说道；

“奴婢费珍娥恭颂陛下早定天下，万寿无疆！”

李自成含笑问道：“费珍娥，你知道孤今日召见你为了何事？”

“奴婢不知。”

“你抬起头来，听孤口谕。”

费珍娥遵命抬起头来，大胆地让李自成端详她的面容。李自成又一次心中猛然一动，又一次为她的美貌吃惊，仿佛有一个声音在心中说道：

“将她留下！留在身边！封她贵人！”

费珍娥的目光同李自成的目光相遇以后，出于少女的天然害羞之情，迅速低下头，避开了李自成的炯炯目光。尽管她似乎看见了李自成脸上的那种不同寻常的神情和温和的微笑，但是她没有改变对李自成的刻骨仇恨，在心中暗暗地说：

“你得意吧，你贪恋女色吧，我岂是窦美仪之辈！我为皇上和皇后报仇的日子快到了，即使被剁成肉酱也不后悔！”

在片刻之间，李自成的心中不能平静。虽然他的嘴唇上仍然挂着微笑，但是那微笑忽然僵了，干枯了，不再有任何意义了。他向低着头的费宫人又望了一阵，转眼瞥见御案上摊开的山海卫一带的舆图，心情一变，瞟了罗虎一眼，对费珍娥说道：

“孤今日叫你来武英殿，并无别事，只是看见你这两三天的仿书，又有进步，心头甚为欢喜，叫你前来一见。一二日内，孤对你将有重要谕旨，总望你今后不要忘孤的眷爱才好。”

费氏叩头：“恭谢皇恩！”

倘若是召见别人，当被召见者叩头谢恩以后，皇上没有别的事需要面谕，此时就算是召见完毕，命被召见者退出。但今天李自成却没有命费珍娥马上退出。他现 在一则想多看看费珍娥，一则想着向山海卫出兵的事，竟忘了命费氏退出。皇上没有吩咐，费珍娥不敢起来，处处小心谨慎，在心中暗暗告诉自己：

“他确实看中我了，我要忍耐，两三天就见分晓！”

王瑞芬见皇上继续看费珍娥，不急于命珍娥退出，在心中叹道：“又一个命中注定要在新皇上面前蒙恩受封的人！”她轻轻地走到李自成的身边，悄悄地问：

“皇爷，请吩咐，要赏赐什么东西？”

李自成从复杂的情绪中突然醒来，对王瑞芬轻轻摇一下头，随即对费珍娥说道：

“你可以回寿宁宫了，两三天内，孤将有丰厚赏赐。”

王瑞芬提醒费珍娥：“谢恩！”

“谢恩！”费珍娥赶快说道，叩了一个头。

费珍娥又叩一次头，然后起身。趁着起身时候，又一次大胆地抬头向李自成看了一眼，也向旁边站立的青年将军的脸上扫了一眼，然后在环佩声中转身向外，体态婀娜地走出暖阁，而王瑞芬和随身服侍的宫女也跟着出暖阁了。

王瑞芬小心和恭敬地送费珍娥出了武英门，过了内金水桥，将费珍娥的袖子轻扯一下，在一株路旁的松树下停住脚步。四个服侍的宫女知道王瑞芬要对费珍娥说什么体己话，便离开她们，继续前行，到右顺门下边等候。王瑞芬凑近珍娥的耳边，悄悄说道：

“珍娥贤妹，几天之内，你就是新贵人，我就是你的奴婢了。富贵请勿相忘！”

费珍娥正在想着别的心事，听了这话，感到厌烦，回头向王看了一眼，轻轻说道：

“我不会富贵的。王姐，我知道自己命不比你好，我永远只能是一个宫女。”

“不，不。新皇上已经看中了您，所以两三天内他要丰厚地赏赐于您＿一赏赐，您就蒙恩召幸，选到皇上的身边了。但求您蒙恩以后，不要忘记我王瑞芬对您的一片忠心！”

费珍娥不能对王瑞芬流露出自己决心刺杀李自成的心事，忽然想到投水而死的魏清慧和吴婉容，感到悲伤，在心中对自己说：

“我后悔没有随她们投水尽节，死得容易！”

她没有对王瑞芬再说一句话，含泪一笑，转身向右顺门走去。

且说在武英殿西暖阁中，当费珍娥叩了头站起来，李自成在对她说话时，又一次被她的美丽容颜所打动。尤其是她的一双眼睛是那样黑白分明，光彩照人，最使 他动心和吃惊。当费珍娥从他的面前离开，听见环佩声出了暖阁，乍然间他的心中有一种惘然若失之感。但是他马上对自己说：“已经决定将她赏给罗虎了，纵然是 天仙也不能留下！”他从片刻的茫然心情中醒来，命窗外的宫女去武英门向传宣官传旨，速叫吴汝义进宫，然后转望罗虎，亲切地轻轻叫道：

“小虎子！”

罗虎赶快到御前跪下，俯首听旨。

李自成问道：“孤今日召你进宫，你知道是为了何事？”

“臣不知道，请陛下明示，有错即改。”

李自成微微一笑，说道：“不是为你有错才召见你，是为你应该褒扬。孤听说你在通州驻军，每日勤于练兵，军纪严明，对百姓秋毫无犯，颇有名将之风。还听 说你每日练兵之暇，读书写字，也常与当地文士往还，向他们虚心求教。你的这些情况，在目前咱们大顺军将领中十分难得。孤听王长顺进宫来说了后，十分高兴， 所以特召你进宫一见。”

罗虎感动地说：“臣自幼跟随陛下起义，受陛下教导，得能成长，至今受命一营主将。所有练兵之事，整饬军律的事，都是遵照陛下往日教导，不敢忽忘。”

李自成问：“啊？是孤教导你的？”

“是的，陛下。臣与许多幼年孩儿，有许多是阵亡将士的子弟，编入孩儿兵营，不行军就练武，一个个学会了十八般武艺，弓马娴熟。从前，咱老八队人马不 多，敌不过明朝的官军势大，不是被追赶，就是被围困，日于虽然困难，可大家都听从陛下的话，不敢随便骚扰百姓，有时还分出粮食救济饥民。这样年月，俺们孩 儿兵都亲身经过。”

李自成说：“是啊，我们过了许多艰难困苦的岁月，有几次几乎被官兵消灭！！！！”

罗虎接着说：“咱们的人马在潼关南原打了大败仗，随后潜伏在商洛山中，苦苦练兵，又整顿军纪。臣那时已经是孩儿兵营中的一个小头日，记得可清楚啦。陛 下为整顿军纪，获得民心，连你亲堂兄弟都斩啦。臣鸿恩叔是一员好将领，打起仗来勇猛向前，上刀山也不眨眼。斩他时，许多人都哭了，陛下也哭了。他待臣好像 亲叔叔一般，所以臣也瞒着陛下到他的坟前烧了纸，痛哭一次。就在困守商洛山中的一年多，我跟着陛下学会了如何练兵，如何讲究军纪。”

李自成想到目前的军纪败坏，也想到斩堂弟鸿恩的事，不由得心中感慨。但他没有说话，只是在喉咙里“哦”了一声。

罗虎接着说：“破洛阳之前，咱大军驻扎在伏牛山的得胜寨一带，也是天天练兵，整饬军纪，深受百姓爱戴，所以百姓称陛下是救星，称咱们的人马是仁义之师。那时，臣已经是孩儿兵营的总头领。如何练兵，如何讲究军纪，臣在这时期又学了很多。”

李自成叹息说：“可惜到了北京之后，许多大小将领把以往困难日子的事都忘记了，独有你还牢记不忘，十分难得，难得！”

罗虎知道近来大顺军在北京城中驻扎，军纪十分败坏的事，看来皇上也知道了，所以才有此感慨。但是他在大顺军中是小字辈的将领，对自己所见所闻的事不敢陈奏，只等待皇上对他有什么吩咐。

李自成含笑问道：“听说有一次你的一哨人马移防，你下令必须将驻地屋内院外，处处打扫干净，又将百姓家的水缸添满，方许离开，这件事深为百姓们交口称道。小虎子，从前孤不曾教过你，咱们老八队可没有这样好，你是如何想到的？”

罗虎回答：“陛下，臣在孩儿兵营中长大，认识了字儿，学会读书。去年进了西安，臣买到戚继光的《练兵纪实》和《纪效新书》，认真读了，悟出了许多道 理。戚继光从南方调到北方，任蓟镇总兵多年，所以通州城中上年纪的读书人，知道他许多练兵治军的故事。臣在通州，从老人们的口中听到不少戚继光的故事。前 人做过的事，走过的路，俺从前不知道，现在跟着学呗。”

