 
　李自成点点头，心中称赞：“真好！”随即又问道：“那替老百姓打扫清洁的事，也是跟戚继光学的？”

“这是跟岳飞学的。”

“跟岳飞学的？”

“臣在西安时，有一位读书人对臣讲岳武穆治军的故事。他说书上记载①，岳飞征讨群盗，路过庐陵②，夜宿什么市镇。第二天天色未明，将士们为主人打扫门 庭，洗净碗盆，挑满水缸，然后开拔。这故事被臣记在心中，在通州有一哨移营时照样行事，果然百姓们因久受官兵骚扰之苦，对这次移营的事传为美谈。”

①见于南宋人周密所著《齐东野语》卷二十《岳武穆御军》条中。

②庐陵——在今江西吉安。

“什么书上写的？”

“臣不知道。”

李自成在片刻的沉默中，暗暗点头，在心中叹道：“可惜我大顺军像小虎子这样的后生太少啦！”此时，吴汝义不知皇上叫他何事，匆匆进来，在罗虎的一边跪下。李自成命他平身，在一旁坐下，然后向罗虎含笑问道：

“你知道孤为何召你进宫？”

“臣不知道。在通州哄传吴三挂不肯投降，是不是又要打仗？”

“打仗的事今日不谈，孤今日召见你是为着你的婚事！”

罗虎的脸色一红，低下头去，心中奇怪：“皇上为什么提到此事？”

李自成接着说：“你是孤的得力爱将，义属君臣，情同父子。你的父亲早死，母亲远在陕西。如今孤为你选择德容兼备女子，完成你的终身大事。小虎子，你的意下如何？”

罗虎脸红心跳，俯首不言，等候皇上继续说话。

李自成又说道：“孤方才召见的那个费宫人，才貌双全，在数千宫女中十分罕见，孤将她赐你为妻，就在这几天内为你成亲。今日叫你进宫，就是为着此事。孤刚才故意让你看见费宫人，可满意么？”

罗虎没有做声。李自成略感奇怪，转过头向吴汝义望了一眼。

吴汝义本来认为皇上很看中费珍娥，必会将费选在身边。只要费珍娥受皇上宠爱，生育皇子，对自己也会有许多好处。没想到皇上将费宫人许配给罗虎为妻。皇上近一两天命他为罗虎赶快准备一处富丽堂皇的宅第，原来就为此事！他明白此事已无可改变，便对罗虎说道：

“罗虎，陛下恩赐你美女为妻，还不赶快叩头谢恩！”

罗虎继续沉默，想着那花白头发的、从年轻就守寡的、吃尽了苦难的母亲，不由得两眼充满热泪。

李自成以为罗虎是因为年轻害羞，不好意思说话，会心地微微一笑，同吴汝义交换了一个眼色，又向罗虎说道：

“自古男大当婚，女大当嫁。你已经到了应该成家的年纪，恰好我大顺军又进了北京，建立了大顺江山，由孤主持为你完婚，正是时候。国恩家庆，双喜临门， 何况孤念你在孤的身边长大，自幼忠心耿耿，屡立战功，所以孤将宫中一位仙女般模样的美女赐你为妻。像这样如花美眷，世上少有。孤担心你不相信，所以在召见 你的时候，特意召见费氏，使你亲眼看看。你心中可喜欢么？”

吴汝义催促说：“罗虎，赶快谢恩！”

罗虎不敢再拖延时间，抬起头来说道：“陛下，臣风闻吴三桂在山海关不愿投降，满洲人又准备南犯，看来会有一场恶战。臣请打过这一仗以后，再议婚事，目前暂且让臣专心练兵，为陛下效命疆场。”

李自成有点儿愕然：“啊？你嫌费宫人的容貌还不够美么？还不称心？”

吴汝义忍不住用责备兼爱护的口气说：“罗虎，你莫要辜负圣心，费宫人可是天仙一般的人儿，在十三省①你打灯笼别想找到第二个！”

①十三省——明朝继承元朝的行政区域划分，全国分为十三行省。后虽略加改动，但习惯上仍称为十三行省。

罗虎不怕皇上对他怪罪，大胆回奏：“请陛下恕罪，臣不是不知费宫人十分貌美，又有文才，只因臣为孝顺寡母着想，宁愿娶一个不美也不丑的农家女子为妻，也不要娶一个从皇宫中出身的天仙美女。”

李自成在心中称赞罗虎对母亲的孝心，但是笑着说道：“常言道，女子嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。费珍娥虽然有花容月貌，在宫中是公主的伴读宫女，可是一嫁给你，便成了你家媳妇，如何敢不孝顺你的母亲？”

罗虎说：“陛下知道，臣家是几代佃户，无衣无食，有一年，臣母在带着臣讨饭时候，看见财主家的两条狼狗扑了上来。臣那时只有五岁。臣母为护着臣不让狼 狗咬伤，她自己却给狼狗咬伤了。从那以后，手背上留下一个大疤，右腿走路一瘸一瘸。另外，她小时出天花没钱医治，脸上留了一些麻子。自古儿不嫌娘丑，可是 费宫人她肯在我母亲的面前行孝么？她肯替臣母洗衣做饭么？臣娶了一个美貌媳妇，不但不能行孝，反而要臣母侍候，这妻子臣不敢要！请陛下恕臣违命之罪！”

李自成听了罗虎的诚恳陈词不能不心中感动，但是转念一想，不觉大笑。

“小虎子，”他说，“孤既钦赐婚配，这事岂不想到？你放心，孤定要使你母亲享福，使费宫人在你母亲前做一个孝顺媳妇！”

罗虎不敢相信，低头不语。

李自成接着说道：“忠孝二字，天经地义，必须讲求。你娶妻先想到孝敬母亲，孤甚欢喜。”他转望吴汝义：“子直，孤命你为小虎子准备一处很好的公馆，一应陈设，都要讲究。你可准备得有了眉目？”

吴汝义站起来说：“为罗虎寻找的公馆已经就绪，是一处世袭候府的新盖府第，尚未居住。明朝亡国，侯爷被我们逮捕，拷掠追赃，听说已经死了。新盖的房子 已经派数十名兵丁打扫，各种陈设，都会在三四天内布置齐备。罗虎成婚时需要的新袍服，命裁缝们日夜赶制，不会迟误。费珍娥的出嫁吉服，听说宫中仓库有为宫 眷们准备的现成东西，可以挑选使用。”

李自成说：“你果然会办事儿！你今日赶快差人去寿宁宫问明费珍娥的生辰八字，再将罗虎的生辰八字，都告宋军师，由军师手下的官儿们替他们合一合八字，明日就换庚帖，择定拜堂吉日，越快越好。”

罗虎说道：“陛下钦赐婚配，臣实实感戴皇恩，不敢违抗。可是臣母出身寒微，只有我这一个儿子，娶来的儿媳妇不能在身边行孝，反而受媳妇的白眼，臣的心……”罗虎忽然流出热泪，哽咽起来，说不下去。

李自成受罗虎的真情感动，收敛了脸上笑容，慢慢说道：

“你对母亲有如此孝心，实在可嘉。自古道：求忠臣于孝子之门。所以真正的忠臣必是孝子，从你的身上可以证明。你所担心的是新媳妇能不能孝敬婆母，所以 你宁愿取一个农家姑娘，不愿娶皇宫中的一个美女。这担心可以不必。孤已替你想了。”李自成转向吴汝义问道：“你知道孤为何命你为罗虎布置一处如候伯第宅一 样的公馆？”

吴汝义站起来恭敬答道：“臣也在猜想，但皇上睿智渊深，臣不明白皇上的用心。”

李自成的脸上又露出笑容，对罗虎说道：“你是立过许多大功的一员虎将。远的不说，单说去年十月间歼灭孙传庭的一战，关系何等重大。是你，率领数千骑 兵，潜行密县山中，绕出临汝之北，在白沙附近截断明军粮道，使孙传庭全军溃败。随即，你日夜追击溃军，混在溃兵中占了潼关。孙传庭率残兵败退临潼，你又紧 紧追赶，进人临潼，在一阵混战中杀死了孙传庭。当然别的将领也出了力量，可是你的功劳不同一般。在西安时候，许多武将都受了封爵，孤故意留下一些功臣到北 京举行登极大典后再行加封。你和吴汝义，还有李友、双喜等多人，都准备在北京进行封爵，以示开国大庆。孤为着替你办婚姻大事，昨日在心中已经决定，不必等 候登极大典，提前封你为潼关伯，同时晋升你为制将军。明日，谕礼部为孤准备敕书，在赐你封爵时候，也封你母亲为相应品级的浩命夫人。你是新朝伯爷，你母亲 是诰命夫人。费宫人纵然美如天仙，岂敢轻视婆母？”李自成忽然哈哈大笑，问道：“小虎子，你还怕新媳妇不肯孝顺贫穷的婆母吗？”

罗虎俯地叩头，哽咽说：“陛下想得如此周到，臣不敢再有顾虑。臣母如蒙诰封，臣纵然战死沙场，也难报皇恩万一！”

李自成在此刻听到罗虎说出“战死沙场”的话，微微觉得不吉，望着吴汝义说道：

“子宜，你带罗虎下去，速去准备一切！”

这天下午，关于是否应该对吴三桂用兵的事，有资格参预密议的大臣，分别在两个地方进行密商。一个是刘宗敏住的地方，即从前田宏遇府中内宅的一个院落。 如今为着商议机密大事，这院落戒备森严，并且仿效历代制度，在天井院中，离厅堂台阶前三丈远的地方，树了一面豹尾旗。不管任何文武官员，纵然是提营首总将 军府中的重要人员，不奉特许，谁也不能越过豹尾旗前进一步。

今天在这里参加机密会议的人员很少，统共不到十个人，都是制将军。李侔既是制将军，而且为豫东起义将士一营主将，是副军师李岩的兄弟，文武双全，所以他在刘宗敏的眼中是一位较有分量的人物，自然也参加了这次会议。

另一个地方是在军师府的一座小院中，院门口设有警卫，闲人不许人内，小院肃静已极，只听见一只麻雀在树枝上啾啾地叫了两声，随即飞向别处。隔着帘子， 堂屋里坐着正军师宋献策。副军师李岩，天佑阁大学士牛金垦，兵政府尚书喻上猷，文谕院掌院学士顾君恩。按照一般道理，文谕院就是明朝的翰林院，与国家军事 无关，顾君恩参预重大的秘密军事会议却是另有道理。李自成在襄阳初步建立中央政权，号称新顺王，改襄阳为襄京，然后就讨论下一步用兵方略，当时有三个重要 建议，顾君恩的“先占西安，然后挥军北伐”之策，被李自成采纳了，大受称赞。到了西安之后，是否立刻进兵幽燕，宋献策、李岩和大将田见秀都主张先巩固已经 占领的各省地方，暂缓攻占北京，大违李自成心意；而顾君恩与许多新降文臣都主张赶快攻占北京，皇上应该在北京举行登极大典。李自成果然亲率大军东征，顺利 地攻破北京，完成了顾君恩在襄阳建议的用兵方略。在西安建立大顺朝时，李自成命喻上猷做兵政府尚书，而没有用顾君恩。这是因为喻上猷平生也喜欢谈兵，在明 朝做过兵科给事中和高级官吏，声望较高，而顾君恩在明朝仅仅是一个拔贡，没有官职，同喻上猷的资历和声望不能相比。另外李自成看出他生性浮躁，不宜做兵部 尚书；为着报答他在襄阳建议的军事方略，命他做文谕院掌院学士，特准他参预重要的军事密议。由于这种特殊原因，所以顾君恩今日也被邀出席军师府机密会议。

当两个地方进行机密会议的时候，西华门内的一座用红墙围起来的巍峨宫院中，李自成焦急地等待着亲信的文武大臣们的会议结果，而他自己也在不停地想着对策。

今日午膳后他没有时间回寝宫休息片刻，急急忙忙地召见罗虎和费珍娥，又召见了吴汝义。当决定了罗虎和费珍娥的婚事以后，他就专心考虑着如何打仗的问 题。他有时对着京东各州县和山海卫一带的地图研究，有时从御案边突然站起，在暖阁中走来走去，有时不自觉地从心中发出来无声的问话：

“立刻就东征么？趁东虏来犯之前就打败吴三桂么？……”

他正想差人分别去首总将军府和军师府询问会议结果，忽然双喜进来跪下，双手将一个密封的紧急文书呈上。李自成心中一惊，问道：

“是什么紧急文书？”

“回陛下，儿臣听说是吴三桂给军师府送来一封火急文书，宋军师和牛丞相看过以后，立刻命书记官抄一份转给汝侯，将原件密封，差一中军，送来宫中，嘱儿臣立即转呈御前。”

一听说是吴三桂从山海关来的紧急文书，李自成马上就想着是不是关于投降的事？是降还是不降？……他一边胡乱猜想，一边匆匆拆封。他从大封套中抽出来一个略小的封套，上边用恭楷书写：

敬请

宋军师大人阅后赐传

吴两环老将军大人钧启

大明关宁总兵平西伯行辕缄

李自成一看这信封上所用的称谓就不禁动怒，但是还清不到信的内容。他一边匆匆打开吴三桂给他父亲吴襄的家书，一边在心中说道：

“他仍自称大明平西伯，十分可恶，分明是已无投降之意，又给他父亲来封信，何意？”

他抽出了吴三桂给他父亲的家书，看了一遍，气得脸色都变了，手指也微微打颤。他又将书信要紧的话重看一遍，虽然信中用了一些典故他不能全懂，但是基本意思是明白的：他要造反！他将手中的书信向案上一抛，猛捶一拳，脱口而出地骂了一句：

“可恶！胆敢如此不恭！”

李双喜猛吃一惊，忽然抬起头来。李自成不等他开口说话，命他叫传宣官分头去军师府和总首将军府，叫正在商议军事机密的文武大臣火速进宫，都来御前议事。

双喜说道：“回父皇，刚才军师府的中军说，牛丞相，宋、李两军师，喻尚书们为了吴三桂的事，马上来宫中向皇上面奏。”

“汝侯和几位大将呢？……快传谕他们火速来御前议事！”

“听军师府来的中军说，宋军师和牛丞相们先去首总将军府，稍作商议，一同进宫。”

“你不要等，快差人去首总将军府，催文武大臣们速来宫中！”

“遵旨！”

李双喜叩头退出，回到武英门值房，立刻命一传宣官飞马往首总将军府传旨，催刘宗敏率领正在会议军国大事的文武大臣们火速进宫。直到此刻，李双喜不知道 吴三桂的书信中所言何事，只能从父皇的神情突变，以拳捶案，骂了一句，以及急召文武大臣们火速进宫，猜到必是吴三桂那方面有意外情况，但是究竟出了什么惊 人变故，他不能知道底细，不知道吴三桂的家书中写了何事，竟然使皇上如此恼怒。双喜既吃惊，又不免焦急。他虽然是李自成的养子，又是不离李自成左右的扈驾 亲将，然而自从李自成在西安建国以后，他们之间便有了新的关系，君臣礼制森严。这新的关系远远大过了父子关系。在往年，尽管他的年纪不大，在武将中地位不 高，但是李自成要处理的许多紧要大事，他都知道，有时李自成主动地告他知道。如今成了君臣关系，皇上要处理的和所考虑的许多大事，轻易不对他说明，而他也 不敢询问。他在值房中坐立不安，向手下人嘱咐一句话，便匆匆出了武英门，向东出了右顺门，率领十名亲兵，到东华门骑上战马，向首总将军府的方向奔去。

李自成重新拿起吴三桂的书信，打算再一次从头到尾细看一遍。恰在这时，王瑞芬进暖阁送茶来了。他暂时停止看吴三桂的家书，将目光转向俊美而温柔的宫 女。在往日，每当他看到王瑞芬的桃花般的脸颊，闻见她身上散发的清幽芳香，他总是情不自禁地端详着她的桃腮和云鬓，嘴角挂着微笑，纵然不问她一句什么话， 也要目送她轻盈地走出暖阁。但今天，他看见她进来，看见她将成化瓷盖碗香茶小心地捧出嵌金丝朱漆托盘，放在御案上；看见她在小心地向御案上放茶碗时，向吴 三桂的书信上偷偷地瞟了一眼；看见她立刻转过身子，走到紫檀木雕花钢螺的茶几旁边，没有一点响声，在鎏金的狻猊炉中添了香，他的眼光追着她不放，看见她右 鬓边的绢制红玫瑰花在眼前晃动，看见她恭敬而又胆怯地瞟他一眼，看见她似乎想对他说什么话但不敢做声。他的脸上没有了温和的微笑，而只有严肃和沉重的神 色。而王瑞芬呢，她瞟见了御案上放着的书信，她看清了信封的浓墨大字，丝毫不误，是吴三桂写给他父亲的家书，她在心中说道：

“果然不出娘娘担心，山海卫出了大事！”

窦妃自从今天上午宫女们登上右顺门楼悄悄观礼，看见了种种情况，加上她中午为皇上侍膳，已经心中明白，大概从山海卫来了不好的消息。她已经死心塌地要 做大顺皇帝的一位贤妃，将自身和一家人的荣辱祸福同大顺朝的国运绑在一起，所以她午膳后回到仁智殿寝宫休息，对国事放心不下，暗嘱王瑞芬留心皇上的一切动 静，随时告她知道。刚才，站在武英殿西暖阁窗外的两个宫女听见皇上怒捶御案，骂了一句粗话，又急于呼唤文武大臣进宫议事，王瑞芬很快就知道了，窦妃也跟着 知道了。王瑞芬借故为皇帝送茶和添香，窥探动静，果然偷瞟见御案上放着吴三桂的家书。虽然她不能知道信上写的什么，但是看见信封上写的字也就够了。

窦美仪听了王瑞芬的悄悄禀报，心头猛然一沉，暗自问道：

“吴三桂的一封家书如此重要，难道他竟敢抗拒不降！”

她喜读史鉴，关心国事，但苦于没法猜透李自成的主张。只是从一些迹象看，她估计会打仗，会向山海卫出兵。她还估计，在御前会商之后，皇上将迅速差遣一 员大将，率领十万精兵，火速东征。她听说大顺军来到北京的是二十万人马，一直信以为真，所以她认为皇上必将派十万人马去征讨吴三桂，而皇上自己则坐镇北 京，登极大典将如期举行。

窦美仪一向深信女子以柔顺为美德，所以自从她被选在大顺皇帝身边，受到宠爱，便立志做一个不嫉不妒，不干朝政的贤妃。但是她只愿大顺的国运昌盛，江山 永固，四海归心，不愿意继续发生战争，更不愿在北京近处有兵戎之祸，使生灵涂炭，动摇大顺根基。她越想心思越乱，忧从中来，不可排遣，但是她不能同身边任 何宫女说出她的忧虑，只是在心中暗暗叹气，默默祝愿说：

“陛下，和战二字，断自宸衷，您可要反复思量。须记着兵凶战危，莫凭一时之怒！”

因为王瑞芬前来送茶和添香，李自成将吴三桂的家书放下，目光转移到王瑞芬身上。等王瑞芬离开暖阁以后，他从御座上站起来，在暖阁中彷徨许久，考虑打仗 的事，后来，他在心中叹道：“看来改为初八日登极的事，又不能如期举行了！”他重新到御案前边颓然坐下，拿起吴三桂的家书，再看一遍，那信上写道：

不肖男三桂泣血再拜，谨上父亲大人膝下：儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行，日夜劝志，冀得一当，以酬圣眷。近日边警方急，宁远巨镇，为国门户，附近卫 所沦陷几尽。儿方尝胆卧薪，力图恢复，不意李贼倡撅，犯我神京。儿奉先皇密诏，弃地勤王。无奈先皇有弃地不弃民之严旨，儿只得携辽民数十万众入关，士民颠 沛于道路，将士迟滞于荒原，使儿不能率轻骑星夜赶程，坐失戎机。儿窃思居庸天险，可为屏障，而京师藉天子威灵，朝野奋起，必可坚守待援。不意我国无人，望 风而靡。迨儿进山海关时，贼已过居庸而南矣，良可痛心！

吾父督理御营，势非小弱；巍巍万雉，何至一二日内便已失堕？几欲卷甲赴阙，事已后期，可悲，可恨！侧闻圣主晏驾，臣民戮辱，不胜眦裂。窃意吾父素负忠 义，大势虽去，犹当奋椎一击，誓不俱生。不则刎颈阙下，以殉国难，使儿镐素号恸，誓复不共戴天之仇，不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎！不料我父隐忍偷生， 负君降贼，来书谆谆，训以非义，既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。夫元直柔弱，为母罪人；王陵、赵苞二公，并著英烈。我父赫赫宿将，矫矫王臣，反愧巾 帼女子！父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎之旁以诱三桂，不顾也。男三桂再百拜。

李自成再一次将吴三桂的家书看了一遍，在心中对自己说道：“不能再等待啦，马上出兵！趁东虏来犯之前……”

他正要传双喜进殿，双喜匆匆地进来了。他听见声音，转过身子，赶快问道：

“你差传宣官们分头去叫议事的文武大臣们速来宫中，已叫去了么？”

双喜跪下说：“回陛下，儿臣差过两个传宣官之后，还怕耽搁时候，又亲自骑马前去。儿臣刚出东安门不远，迎面遇见汝侯同议事的大臣们骑马前来，此刻已经到了。”

“他们现在何处？”

“现在武英门候旨。”

“快叫他们进来！”

双喜出去传旨时候，李自成转望御案，“砰”的一声，又在吴三桂的家书上捶了一拳。
