 
文武大臣们在御前行了叩头礼后，李自成吩咐一声坐下。等到大家刚刚坐稳，李自成先向刘宗敏问道：

“捷轩，吴三桂的家书你看了么？”

刘宗敏回答说：“看了。书子中使用了一些典故，我们众武将莫名其妙，经德齐将军讲解之后，我们全明白了。吴襄也是老粗，箩筐大字儿认识不到几马车。吴三桂这混蛋小子，他的这封家书，分明是送来给咱大顺朝廷看的，哪是给他老子写的家书！”

李自成点头说：“你说得很对。吴三桂表面上是给他老子修的家书，实在的意思是写这封书子给孤看的，表明他决不投降。可是他害怕孤立刻发兵征讨，所以他不直接给孤写书子，留下一点回旋余地。”他忽然转向丞相，问道：“启东，你如何看的？”

牛金星赶快站起，说道：“陛下睿智天纵，烛照一切，洞见三桂肺腑。臣看了吴三桂的家书之后，也甚愤怒。然反复思忖，窃以为既然吴三桂的事尚有回旋余地，不妨暂缓讨伐，一面准备用兵，一面按期举行登极大典，以正天下视听，慰万民乱久思治之心。到北京后如陛下不早日登极，将失四海喁喁之望！”

李自成的心中一动，觉得牛金星的话也有道理，又向宋献策问道：

“军师府中商议如何？”

宋献策站起来说：“奉旨在军师府议事诸臣，除臣与林泉之外，牛丞相、喻尚书、顾学士都到了。正会议间，接到吴三桂差人送来的这封家书。大家传阅之后，莫不义愤填膺。然而因为是军国大事，所关非浅，尚未迅速就有定议。”

李自成神色严厉地问：“主要的是，你们对出兵讨伐有何再法？”

宋献策心中一惊，回答说：“顾君恩学士力主讨伐，喻上猷尚书，也是主张讨伐。然兹事体大，臣不免心存疑虑，希望断自宸衷。牛丞相认为皇上举行登极大典极为重要，倘再改期，将失天下臣民之望，亦暴露我大顺兵力不足，自身软弱，反助长吴三桂嚣张之气与远近各地不臣之心。”

李自成愤怒地问道：“难道不敢对吴三桂兴兵讨伐，就能压下去吴三桂嚣张之气，消灭远近各地不臣之心么？”

宋献策明白皇上对讨伐吴三桂的事已有成见，且“圣心”十分恼火，不宜在此时犯颜直谏。他不再说话，跟着牛金星坐下。李自成知道顾君恩主张讨伐吴三桂，将目光转向顾君恩说道：

“在襄京时，关于下一步用兵方略，文武们议论不一，是卿建议孤先破西安，再接着进兵幽燕，直破北京。到西安后，要不要紧接着北伐幽燕，众文武们议论不同，又是卿主张趁热打铁，赶快渡河北伐。孤两次都采纳了卿的建议，才有今日的成功。关于对吴三桂的事如何处置，是眼下十分火急的军国大计，不能够当断不断，犹豫误事。孤意已决，卿有何高明之见？”

顾君恩明白皇．上对吴三桂用兵讨伐的事已经决定，此刻又受了皇上的褒奖，认为这又是立功的绝好机会，立即站起来说：

“陛下，近日因风闻吴三桂拥有数万之众，负隅山海，颇有不降之心，臣对和战大计，已私心代陛下筹之熟矣。以臣愚见，吴三桂已决意与我为敌，不日必公然倡言举义，号召远近，誓为明朝复国，并为崇祯帝缟素发丧。如待那时派兵征剿，彼之战守准备已立于不败之地，而各地又纷纷响应，胜负之数非可逆料。故臣反复思维，大胆陈奏，请陛下毅然决定，于登极大典之后，即日东征。以陛下百战百胜之声威，携我军雷霆万钧之势，一举扫荡山海腹心之患，则各地意欲倡乱之人不敢蠢动，欲乘机南下之虏骑，亦必观望而止步。兵贵神速，不可犹豫误事，敢请陛下圣断！”

顾君恩的意见很投合李自成的心思。他未进北京时候，在路上每天接到许多军情文书；进了北京之后，每天批阅的军情文书更多。这些重要文书，多数是留守长安的权将军泽侯田见秀转来的，也有由六百里塘马直接从湖广来的，还有从河南来的，从驻守太原的文水伯陈永福处送来的，以及从驻守保定的权将军刘芳亮处送来的。这些纷纷从远近各地送来的文书，有许多使李自成感到心烦和担忧。湖广方面，据襄阳府尹牛绲氖万火急禀报：虽然左良玉驻军武昌，每日练兵，尚无西进举动，但两年前投降了明朝郧阳巡抚的王光恩和光兴兄弟，近来十分嚣张，从均州东犯，已经围攻谷城，声言要攻襄阳。襄阳已改为襄京，是控制湖广各地的军事重镇，是自古兵家必争之地，倘若失守，不但湖广之德安、荆州、夷陵各地不保，而且南阳也失去屏障。南阳危险，由商洛入关中之路必将草木频惊，武关与商州不得安枕……

李自成点头说：“目前河南各地也很不稳。”

顾君恩接着说：“河南位居中原，自古为争战之地。目前各府、州、县驻军空虚，无力弹压，可以说危机四伏，十分可虑。况且割据西平和遂平一带的土豪刘洪起，被左良玉委为副总兵，招兵买马，扩充地盘，完全与我大顺为敌。割据登封的李际遇，乘我大顺军在河南驻军空虚，派土寨兵丁四处剿掠，威胁洛阳与郑州，成为中原的一大隐患。臣所言者，只是我朝的明显大患。臣以为北京一带形势关乎四海视听，该用兵讨伐的必须火速讨伐，使局面早日澄清，以震慑各地反侧之心，使之不敢公然叛乱，亦使东虏不敢南犯。”

李自成的神色更加严峻，但没有即刻说话。他的眼光在刘宗敏等武将和牛、宋等文臣们的脸上扫了一遍，而脑海里却闪电般地同时想起了许多足以使他心烦的情况。近来从各地来的军情塘报和密奏，他知道河南汝南这个重要地方，已经被劣绅地痞占据，最早被他派兵攻破的并委派了地方官的郊县城，新近又落入明朝的地方官绅之手。另外，从去年十月起，依靠他的声威，不靠兵力，差人传牌到豫东和山东各地，处处百姓驱走了原有官吏，打开城门迎降。可是近来情况已经在变，各地因无兵弹压，绅民不服，谣言蜂起，派去的州、县官无力理事，朝不保夕。他不能不想到，倘若吴三桂准备就绪，与江南明臣联络，为崇祯缟素发丧，倡言复国，号召天下，从湖广到河南，到山东，到徐砀一带，北连畿辅各府、州县，必将处处骚动，与我为敌，如何是好？……想到这里，他忽然下了决心，在心中说：

“必须赶快东征，一战打败吴三桂，夺取山海卫，不要养痈成患！”

李自成在片刻间所想到的各地局势，御前的文武大臣们因为都是参预帷幄的人，能见到各处军情塘报，所以同样清楚。但是因为各怀隐忧，一时间竟无人说话。李自成也不等待，望着刘宗敏问道：

“捷轩，武将们有何主张？”

刘宗敏知道李侔主张持重，但是不予重视，坐着回答说：

“武将们都主张讨伐。兵贵神速，越快越好。”

李自成又望着李过问道：“补之，你的意下如何？”

李过恭敬地站起来说：“吴三桂在家书中称我为贼，决意与我为敌，必将一战。臣以为迟战不如速战；拖延时日，于我不利。我军进驻北京以后，军纪已不如前，虽然汝侯令严，已经斩了几个违犯军纪的人，但败坏军纪的事，仍在不断发生。倘若赶快出师东征，全军同仇敌汽，军心可立刻振作。任臣暗中担忧，如果拖延下去，一月之后，我军暮气已深，军纪将大大不如今日，想打一场恶战，恐怕晚了，所以汝侯坚决主战，侄臣十分赞同。此事迫在眼前，无可回避。至于登极大典之事，请恕侄臣死罪，不妨推迟一步。”

李自成听到李过建议他推迟登极大典，登时脸色一寒，心中一震。但忽然镇静下来，李过是他的亲侄儿，对他怀着无限忠心，这建议不可不认真思忖。然而他一时拿不定主意，想着顾君恩必有妙计解此难题，随即向顾君恩问道：

“再推迟登极大典将动摇朝野视听，也会大失三军将士之望。顾学士，你有何更好主张？”

顾君恩站起来说道：“臣以为，一面大军东征，不可迟误，一面如期举行登极大典，以正天下视听。此二事并不相传，可以同时进行。陛下以为然否？”

虽然在李自成看来，顾君恩的建议不无道理，但是他看见李过和刘宗敏都在摇头，分明是极不赞成。他们是大顺朝中极其重要的两位大将。李自成不能不重视他们的态度，随后向刘宗敏说道：

“捷轩，你说出你的主张！”

刘宗敏很不满文臣们的态度，傲慢地瞟了顾君恩和喻上猷一眼，仍然坐在椅子上，冷然说道：

“陛下，可以请文臣们各抒高见！”

李自成说：“不，你说吧。你在我大顺朝位居文武百官之首，一言九鼎。虽然要大家各抒己见，可是孤等着你一槌定音。”

刘宗敏从椅子上站起来，魁梧的身子，骨棱棱的眉头流露出坚定刚毅的神情，突出的颧骨上似乎微微地动了几下。他将两只大手抱拳胸前，用斩钉截铁的口气说道：

“皇上，我们初到北京，脚跟没有站稳，遇到吴三桂与我为敌，这一仗关乎胜败大局，非打不可。臣为打仗着想，有意见只好说出口来，不说出来便是对皇上不忠。”

“你说，你说。孤正要听你忠言。”

刘宗敏继续说：“我军来到北京的人马号称有二十万众，实在说精兵只有六万，连沿路投降的明兵，合起来七万多人。这六万精兵，是我们来到北京的看家本钱，其中有部分将士的士气已经大不如前。吴三挂有关宁精兵三万多，加上新近从进关辽民中征调的丁壮，合起来有四万多人。假若我们将全部六万精兵派去讨伐，留下一万多人马戍卫北京，比吴三桂的关宁兵只多了一万多人。所以这是一次兵力相差不多的大战，也是一次苦战。可是我们必须赶快取胜，不能够屯兵于坚城之下，拖延时日。倘若战事拖延不决，一旦东虏南下，畿辅各地响应吴三桂，对我军十分不利。何况，据刘二虎所得探报，吴三桂在海边屯积的粮草足可以支持半年以上，我们最多只能携带十日之粮，又不能指望附近各州县百姓支援，与我们在河南、湖广各地时情况不同。所以这次讨伐吴三桂，一则是势在必行，二则是全力以赴，三则是必须一战将吴三桂打败。打败了吴三桂，夺占了山海关，然后迅速回师，经营北京近畿，方好立于不败之地，使满鞑子不敢南下，也使河北、河南、山东各地官绅士民不敢反叛大顺。献策，你是军师，你说是么？”

宋献策十分震惊，但在皇上和刘宗敏、李过等都主张对吴三桂用兵讨伐的情况下，他不敢公然反对。不反对吧，又明知用兵不是上策。他站起来说道：

“对吴三桂这样窃据雄关，拥兵抗拒，成为我朝肘腋之患，用兵讨伐，义之正也。但臣仍主持重多思而行。兵戎大事，有经有权，请不要立即决定……”

刘宗敏冷笑说：“献策，兵贵神速。当断不断，反受其乱。倘若拖延不决，一旦吴三桂外与满洲勾连，内有河北、山东官绅响应，公然打出为明朝复国旗号，局势大变，我们再想讨伐就晚了。”

李自成又向牛金星问道：“启东，你平日满腹经纶，对此事必有远见卓识，何不说出你的主张？”

牛金星虽然在心中也主张慎重行事，但见皇上和刘宗敏已经下了决心，他就不敢说出不同的主张了。他恭敬地站起来，向李自成回答说：

“用兵打仗的事，臣不如军师，更不如汝侯。陛下睿智天纵，思虑渊深，诸臣万不及一。如此大事，请陛下不必问臣，断自圣衷可矣。”

李自成转向宋献策问道：“军师，你看，这一仗应该如何打法？”

宋献策回答：“陛下不是询问臣此仗是否应该打，而是询问臣此仗如何打，足见陛下东征之计已定，其他的话都不是微臣所宜言了。但臣忝备军师之职，理应尽心建言，请陛下另行召对，使愚臣千虑之后，再作一次陈奏。”

“也好，今晚孤将在文华殿单独召见你与林泉，诸臣皆不参加。”李自成又转向刘宗敏：“捷轩，你还有什么话说？”

“陛下，对待吴三桂抗拒不降，臣与众武将出于义愤，也为国家安危着想，坚主讨伐，兵贵神速，不要拖延时日。但也知困难很大，非往日同左良玉打仗的情况可比。我军出兵六万，只比关宁兵多一万多人。吴三桂有坚城可凭，粮草不缺，以逸代劳，先占地利人和两条。我军进入北京后已经有一部分土气不如以前，出征人马不多，粮草也少，必须拼死血战，方能取胜。臣请陛下御驾亲征，鼓舞士气，壮我军威。只要将士们看见陛下立马阵后督战，定能以一当十，锐不可挡！”

李自成的心情激动，点头说：“孤要亲自督战，亲自督战！”

刘宗敏又说道：“臣请马上出宫，驰回将军府，连夜分批传呼各营果毅以上将领，秘密下令出兵准备。我大军何时离北京出征，请皇上此刻示知，至迟明日决定。”

李自成想了想，神色更加严重，慢慢说道：“军师原说四月十二日己已是一个大吉大利的日子，倘若万不得已，再改登极日期，出征就定在四月十二日。如今既然对山海用兵紧急，登极大典的事暂不提了，就决定在大军东征凯旋之后登极吧。军师，你以为如何？”

宋献策心中明白，此次皇上御驾亲征，倘若出师不利，东虏又乘机进兵，后果十分可忧。他身为军师，实难附和众议。但是看来谏阻已不可能。在片刻间，他的心思十分为难，不觉向坐在右边的李岩看了一眼。恰好李岩也在看他，分明期望他大胆苦谏。他随即恭敬地站起来，心情激动，含着眼泪，不禁声音微微打颤，向皇上慷慨陈辞：

“臣原是草野布衣，寄食江湖，本无飞黄腾达之志。崇祯十三年冬，陛下携仁义之师，进入豫西，百姓奔走相迎，视若救星。献策平生略明阴阳数术，此时识天命攸归，河清有日，故携秘藏《谶记》，匍匐相投。蒙陛下置之帷幄，待如腹心，命为军师，凡军旅大事，无不言听计从。微臣幸蒙知遇之恩，誓以死报，凡大事知无不言。今日遇此东征大计，事关国家安危，臣实不敢不为陛下慎重考虑，以求计出万全。讨伐吴三桂之事，可否请陛下暂缓一日决定。估计今日有新的军情探报到京。俟臣与副军师根据各方探报，通盘筹议，今晚进宫，面陈臣等愚见，然后由陛下圣衷睿断。况且此次东征讨伐，我之兵力尚嫌不足，而敌之地利，颇优于我。皇上纵然必须用兵，也应该庙谋周详，在出兵前，想出一两着奇计，以智取胜，不能拼死攻坚。还有，倘若猛攻无益，下一步棋该怎么走？……凡此种种，容臣与副军师回军师府认真研讨，今夜入宫面奏。”

李自成觉得宋献策的话也有道理，心情十分沉重，点点头说：“孤已说过，今晚在文华殿召对。这次出兵打仗，实是万不得已。倘若吴三挂公然声称为恢复明朝举兵反我，号召远近，畿辅与山东纷纷响应，我们再讨伐就迟了一步。或者满洲人准备就绪，八旗铁骑南下，与吴三桂联兵对我，那时我们出兵讨伐已经晚了。孤东征之计已定，无须再议，再谏便是阻挠大计。”他瞟见刘宗敏在对他点头，随即对宗敏说道：“捷轩，你立即回首总将军府，分别召集各营将领，传达孤不得已推迟登极，迅速东征之意，命各营赶快准备，于十二日一早随孤东征。至于行军次序，如何部署，你与补之商议，代孤定夺。孤今晚召见正副军师之后，在运筹帷幄方面，他们会助你一臂之力。好啦，大家退下去准备去吧。”

从刘宗敏起，大家依次叩头，肃然退出。

“献策。林泉，”李自成向两位军师叫道，“孤还有话嘱咐！”

宋献策和李岩赶快回身恭立，等候上谕。“你们回到军师府中，献策要为孤此次东征卜上一卦。”

宋献策说道：“古人云：‘卜以决疑，不疑何卜’。既然陛下已决定东征，就不必卜了。”

李自成说：“当然，十余年来，孤身经百战，往往遇着官军就打，看见有机可乘就打，打不赢就走，并不由卜卦决定。可是这次出师，与往日不同，不妨在出征前一卜休咎。你今晚卜一卦吧。”

“是，臣今晚谨遵圣旨卜卦。平日臣为方便起见，总是用三个铜钱卜卦，今晚将沐手焚香，遵照文王旧制，用蓍草卜卦。”

李自成面露微笑：“好，卿平日卜卦灵验，孤今晚等待你卜一吉卦。”

李岩在西安时曾谏阻李自成急于北伐幽燕，力主用两年时间倾全力经营河南、湖广、陕西和山东各地。李自成不仅拒绝了他的建议，而且心中颇不高兴，本来有意任他为新朝的兵部尚书，也就不再提了。从那次事件以后，他听了宋献策的私下劝告，以后在李自成面前该提的意见少提，以免日久招祸。所以在今天御前会议时候，李岩与宋献策的意见完全相同，但是他在心中巴不得宋献策谏阻东征，他自己却不说话。离开御前出宫，他一直心情沉重，思考着如何挽回皇上和刘宗敏的危险决策。但是他明白自己无力谏阻，宋献策的请求皇上在今晚单独召对也未必能转移皇上和刘宗敏的已定之策。从东华门到军师府的路上，他虽然同宋献策在马上交换过眼色，却因为前后左右有许多护卫的将领和士兵簇拥，他没有说一句话，只是在心中暗暗地叹气。

他们策马回到军师府，休息片刻，便同一群常在身边的文武官员共进晚膳。大家看见正副军师大人脸色严肃，猜想到在宫中讨论了重大国事，必定与吴三挂在家书中公然拒降有关，但没人敢询问一句。在宋献策和李岩主管的军师府，不仅办事效率很高，和六政府的情况大不相同，而且绝对不许询问军国大事的重要机密。每次两位军师从御前议事回来，倘若他们不将所议之事告诉左右僚属，大家是不许询问一句的。用李岩的话说，他同宋献策这种对国事的严肃态度就是古人所称道的“大臣出宫不言温室树”。今晚由于正副军师的神色异常严峻，闭口不谈朝廷将如何对待吴三桂拒降的问题，在正副军师周围的气氛也变得大大不同于平日。

