 
　晚膳以后，宋献策携着李岩的手走入他单独办公的一个大房间，俗称签押房。他吩咐中军，不许呈送公文的人走进小院，也不许服侍的人站在窗外。然后他同李岩隔着八仙桌，在两把太师椅上相对而坐，端起一杯香茶漱漱口，咽下肚去，小声说道：

“你我深蒙皇上知遇，委以正副军师重任，值此国家根基未固之秋，风云巨变之日，不作犯颜直谏则不忠，尽力苦谏则惧祸，为臣之难，莫过此时。室中别无他人，林泉兄何以教我？”

李岩低头沉默片刻，说道：“据你逆料，东征成败如何？”

“此事我们已经谈过，十分令人担忧。”

“兄平生精于数术，占卜如神，何不遵旨一卜”

“仁兄学问，弟所敬佩，对卜卦一道，岂有不知？易理变化玄妙，往往也有偶然。弟平日遇事，重在以常理判断，不靠占卜。有时占卜，幸而一中，人们便竞相传说。有时也不中，不过人们不谈罢了。我从军事上分析利害，心中了然，所以不必乞灵于卜筮。”

“虽然如此，老兄仍然必须一卜，不然今晚用何话回奏皇上？”

宋献策想了一下，只好说：“是的，君命不可违，我就占一卦吧。”

他随即呼喊檐下肃立的中军，命仆人端来温水，净了手，焚了香，然后从锦囊中取出四十九根蓍草秆儿，放在擦得干干净净的八仙桌上。这时，他同李岩的心情都很紧张，生怕得到一个不吉之卦。李岩见宋献策有点迟疑，向他看了一眼，猜到了他的担心，小声说道：

“请见不必迟疑，也许会得一吉卦，改变你我思路，不用再谏阻东征，岂不甚佳？”

宋献策说：“兄言甚是。易理奥妙无穷，也许会卜得吉卦。既然钦谕难违，只好不管吉凶，且看占卜结果如何！”

为着表示虔敬，他改变平日占卦习惯，向桌上的蓍草拜了一拜，随即将四十九根蓍草秆儿分为两部分，再按照从西周以来三千年间的传统办法，将蓍草摆布一阵，忽然大惊，小声叫道：

“林泉，你看，得到一个凶卦！”

李岩惊问：“什么凶卦？”

“这是乾卦中的‘上九，亢龙有悔’，岂不是应了今日不该东征之事？”

李岩在少年时也是读过《周易》的，不觉说道：“果然是个凶卦！”

宋献策颓然坐下，叹口气说：“林泉，《周易》虽然变化无穷，但毕竟只讲阴阳二字。一、三、五、七、九都是阳数，到上九，阳已至极，不可能再向前进，再向前进便要挫折，故卦辞为‘亢龙有悔’。你记得这一卦的《系辞》么？”

李岩说：“弟少年时读《易经》，对孔子所作易传，反复背诵，至今不忘。《系辞》云：‘亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧’。请兄想一想，我大顺朝近来行事，何尝不是亢龙！……”

宋献策赶快作个手势，要李岩将声音尽量放小，免得室外有人听见。李岩摇摇头，接着说道：

“孔子在这几句《系辞》中，紧接着用十分感慨的口气说道：‘其唯圣人乎！知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎！’今日你我身居子房与陈平之位，不能谏 阻皇上悬军东征之议，一旦受挫于坚城之下，东虏乘机由中协或西协进犯，截断我皇上回京之路，岂但‘亢龙有悔’！倘若我大顺不能在北京立脚，影响所及，将见 河北、河南、山东各地，变乱蜂起，举国骚乱，大局崩解之祸，不知‘伊于胡底！’”

宋献策轻轻点头，小声问道：“事急势迫，皇上东征之意已决，今晚召对，我们用何言进谏？”

李岩回答说：“皇上亲率六万将士，孤军东征……”

“不是孤军，是悬军。”

“是的，是悬军东征，也等于是孤注一掷。此事乃国家安危存亡所系，你我既为顺朝大臣，受皇上知遇之恩，必当尽职尽忠，对军国大事的利弊知无不言，方不负事君之道。”

“如何能克尽厥职，知无不言？”宋献策问道，剪去烛花，注目望着李岩。

李岩低头沉吟片刻，重新抬起头来，口气坚定地说道：“依弟愚见，事至如今，只好将今晚之卦，不作隐瞒，面奏皇上。平时陛下十分重视仁兄占卜，倘若今晚听到卦爻辞之后，果然动心，你我即可乘机反复剖析，冒死苦谏，想来陛下可能采纳苦谏，回心转意，悬崖勒马。”

宋献策说：“难！难！据我看，此时谏阻东征，十分困难，反而可能惹皇上震怒，埋下你我日后之祸。”

“我兄往日对皇上知无不言，今晚何以如此忧惧？”

“往日，”宋献策感慨地说，“当皇上在艰难困苦之中，依赖众文武辅佐，虚怀若谷，从谏如流，集思广益，知人善任，方能克敌制胜，避免挫折，夺取江山。 自从破了西安之后，皇上与陕西将领成以为大业将成，志得意满，骄气已露，而新降众多文臣又歌功颂德。才到西安不久，山西、山东未定，河南未稳，更莫说天下 已定，皇上急于还乡祭祖，大宴乡党父老，封侯封伯，比汉高祖功成还乡，还要心急。自西安至米脂，沿途八百里，修路建桥，于米脂县北门外改建行宫。李补之率 领戎马万匹护驾，沿途官绅百姓接驾。如此耗费财力民力，当时不仅你我都不敢有一言谏阻，连启东也是心有非议而口中称颂盛德。君臣之间为何有此隔阂？就是皇 上与左右的文臣武将都认为大业已成，而陕西将领们纷纷封侯封伯，他们的意见皇上不能不听。所以势移时迁，皇上对我与启东的进言，有时就不像往日那样言听计 从了。皇上如今进了北京，身居紫禁城中，与在西安时更为不同。弟今晚纵然不避皇上怪罪，披肝沥胆，谏阻东征，恐已无济于事。倘若皇上定要御驾亲征，弟无力 谏阻，也要尽力献出补救之策，或能以奇计制胜强敌。纵然不能取胜，也不使局势变得不可收拾。”

李岩不觉惊喜，赶快问道：“仁兄有何奇计破敌？”

宋献策正要说出他的奇计，忽然中军进来，请正副军师大人速去前院接旨。宋、李二人迅速站起，略整衣冠，匆匆走到前院，向北跪下。从宫中来的传宣官昂然走上台阶，面南站立，带着浓厚的关中口音和严重的口气，琅琅说道：

“圣上有旨！正军师宋献策，副军师李岩，火速进宫。圣上在文华殿等候召对！”

中军将传宣官送走以后，宋献策和李岩因为皇上在文华殿等候，不敢怠慢，不能再谈别的话，随即带着文武随从、亲兵、奴仆等二十多人，走出辕门上马，向东华门疾驰而去。

他们在护城河桥内下马，将一群随从留在东华门外，进人紫禁城中。当走到文华殿的宫院门前时，他们的心情都很紧张。宋献策拉一下李岩的袍袖，小声嘱咐：

“今日召对，不同平日，犯颜直谏的话由我来说，兄只须帮衬一二句即可。”

李岩心中感激献策的关照，小声说：“请兄尽力苦谏，再献上破敌奇计！”

李岩随在宋献策的背后，由一宫女带领，脚步很轻，恭敬地走进文华殿的东暖阁。宫女退出。他们向李自成叩头，望见皇上的严峻神色，不觉心情紧张。仅仅在三年半以前，在伏牛山得胜寨屯兵时候，他们同李自成每日见面，无话不谈，亲如朋友，那样毫无隔阂的情况一去不复返了。

下午在武英殿御前会议之后，李自成没有休息，首先叫来吴汝义，命他赶快准备初十日为罗虎与费珍娥成亲的事，务要事事风光。他又叫礼政府尚书和侍郎进 宫，告诉他们，他要立刻敕封罗虎为潼关伯，罗母为浩命夫人，命礼政府大臣遵照《大顺礼制》，火速备办敕书和潼关伯铜印。他又召威武将军、罗虎的叔父罗戴恩 进宫，命他听从宫内大臣吴汝义指挥，督率工匠，连夜将金银熔化，都铸成五百两的整块，分装木箱，钉牢，加上封条；所得珠宝首饰，也要装箱钉牢，内衬棉花， 外加封条。罗戴恩率领五百骑兵，五百匹骡子，二百匹骆驼，初十日动身，将数千万两白银，还有黄金、珠宝等物，走娘子关一路，押运长安。他又命李双喜驰往首 总将军府，询问刘宗敏是否已经召集了各营果毅以上将领，面授讨伐吴三桂的决策，会商如何出兵的事。双喜回宫禀报，刘宗敏先召见了制将军以上将领会议，传达 皇上圣旨，如今正在分批召见果毅以上将军训话，鼓舞士气，誓为陛下效忠作战。至于详细出兵的事，等待正副军师前去，商量之后，方好一一下令。李自成听了没 有做声，等候两位军师进宫。

两位军师在文华殿东暖阁叩头，赐座之后，李自成向他们问道：

“你们回到军师府，为东征卜卦之事如何？”

宋献策和李岩恭敬起立，依照献策嘱咐，李岩低头不语。直到此刻，宋献策还在心中嘀咕：“要直言不讳么？”李自成又问道：

“献策，你到底卜了个什么卦？”

宋献策躬身答道：“陛下，请恕臣死罪！臣于晚饭后沐手焚香，请出蓍草，敬谨卜卦，竟得一个不甚吉利（他不肯直说凶卦）的卦，不敢冒渎圣听。”

李自成暗暗吃惊，又问道：“到底得的是什么卦？”

宋献策：“在乾卦中……”

“在乾卦中……什么卦？”

“上九，亢龙有悔。”

“《易经》……孤不曾读过。什么叫‘上九’？‘亢龙有悔’是什么意思？”

宋献策心中害怕，仍不敢直言这是凶卦，绕着弯子说道：

“相传伏羲画八卦，文王演为六十四卦，成为《周易》。一部《周易》，卦理深奥，变化无穷。总而言之，不外阴阳搭配，相生相克，天地间万事万物，莫能逃 易理之外。因为易理如此重要，所以孔圣人活到四十多岁时对弟于们感慨说道：‘假我数年，五十以学《易》，可以无大过矣’。《易经》中讲的是天地间阴阳变化 之理，阴阳二气化为图像便是乾坤二卦，化为数字，便是单数为阳，偶数为阴。一、三、五、七、九是阳数，二、四、六、八是阴数。因为以数字代表阴阳变化，故 卜筮亦称数术之学。微臣……”

李自成心急地说：“此刻不是讲书，孤要你说明白这一卦主何吉凶。既是凶卦，也须将凶卦的道理说个明白。快说！”

宋献策跪下说道：“请恕臣死罪！卦名‘上九’在乾卦中阳盛已到极限，正所谓到了‘物极则反’，是极运，不能再前进了。倘若再往前进，就要受挫，必将有 悔。所以这一卦的交辞是‘亢龙有悔’。《系辞》是孔子作的，解释此卦说：‘亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧’。今日陛下已得北京， 仍要悬军东征，不顾困难，与此卦正合。臣心所忧，不敢不冒死直谏！”

李自成心中震惊，一时拿不定主意，随即向李岩问道：

“林泉，你是举人，读过《易经》，深明《易》理。你对此卦有何解释？”

李岩已经跪在地上，回答说：“献策晚膳后，沐手焚香，用蓍草占卜，得出此卦。当时臣在一旁观看，心中也为之一惊。《易经》中别的卦中也有‘亢龙有悔’的卦，但不若乾卦中的‘上九，亢龙有悔’最为不吉。刚才献策所言，敬请陛下采纳，对东征事三思而行，以免有悔。”

李自成忽然疑心正副军师商量好假托占卜来谏阻东征，登时产生了一股反感。他沉默片刻，又神色严峻地向李岩问道：

“这卦就没有别的解释了？”

李岩说道：“伏羲画八卦，文王演为六十四卦，变化无穷。但卦辞十分简单，常人不易全懂。幸有孔圣人出，好学深思，勤奋读《易》，曾经读《易》韦编三 绝。也就说，穿竹简的皮条儿断了三次，足见其阅读之勤。他曾经说自己‘四十而不惑’，但过四十岁以后，他又对弟子们感慨地说：‘假我数年，五十以学 《易》，可以无大过矣’。到了晚年，他周游列国回来，专心为《周易》写出《十翼》，又称《易传》，以教后人。《系辞》包含在‘十翼’之内，十分重要，为孔 子所作，也包含弟子们记孔子的话……”

“孤要你解释‘亢龙有悔’！”

“是的，微臣正要解释。”李岩又叩了一个头，接着说道：“刚才献策所言，正是孔圣人的话。但《系辞》中另外还有几句话。‘上九，亢龙有悔’，何谓也？子曰：‘贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也’。这几句《系辞》颇有深意。”

“这几句话与孤东征之事何干？”

“请陛下效唐太宗从谏如流，俯听臣愚昧之见。陛下虽然建国大顺，改元永昌，但尚未登九五之位……”

李自成截住说：“倘若不是吴三桂据山海卫不肯投降，孤在数日内即可举行登极大典！”

“微臣愿意冒死直言，苟利于国，不避斧铖之诛。孔子圣人，在‘贵而无位’之后，接着又说，‘高而无民’，更值深思，亦与今日我大顺情势吻合……”

“我大顺已占有南至长江，北至燕山的半个中国，江南亦不难传檄而定，怎么说孤目前的处境是‘高而无民’？孤愿有忠贞骨鲠之臣，决不罪你，但你要把话说清楚！”

“臣窃思，我朝虽然新占有数省之地，然而各地不暇治理，疮痍满目，人民未享复苏之乐，故虽有土地而未得民心，所以皇上是‘高而无民’。荀子议兵，首重 得民，陛下今日真正之忧不在吴三桂抗拒我朝，不肯投降，而在处处民心未服。万一东征受挫，东虏乘之，兵连祸结，将以何策善后？请陛下三思！”

李自成也觉得李岩的担心并非全无道理，但是他又担心一旦吴三桂在山海卫城中为崇祯发丧，以兴兵为号召，传檄各地，远近响应，加上满洲兵乘机南下，局面 会不可收拾。在眨眼之间，他考虑了各种后果，还是认为先发制人，迅速打败吴三桂为上策。但是他没有说出来他的决心，又以温和态度向李岩问道：

“你说孔子解释‘亢龙有悔’一卦的一段话，下边一句是什么？”

李岩说：“下边一句话是‘贤人在下位而无辅，是以动而有悔也’。”

李自成摇摇头，说道：“这句话与我大顺朝的情况不合。孤于崇祯十三年入河南，得牛金星与你们二位，到襄京后得喻上猷、顾君恩与杨永裕等，都是人才。到 了长安以后，又有许多明朝的文臣都是人才，他们知道天命已改，降顺我朝，受到重用。路过平阳，破了太原，又来了一批文臣。如今满朝济济，都是孤的辅弼之 臣。只要是人才，孤就录用，予以高官厚禄，俾其各尽其才，赞襄大业，不能说‘贤人在下位而无辅’啊！你们都是贤人，并没有身居下僚！”

“陛下圣明，延揽人才，才有我大顺朝于短期中六部咸备，济济多士。然而应该有众多的地方大变，府州县官，为陛下安定封疆，治理国土，恢复农桑，严惩奸 宄，使百姓得享复苏之乐，四民咸有葵倾之心。必须如此，三年之后，方能足食足兵，国家根基稍固，立于不败之地。目前情况，尚非如此。陛下大概也知，我朝处 处尚在戎马倥偬之中，贤人避居山林，豪强伺机为乱，而派往河南、山东各地的州县官多系市井无赖之徒，仰赖陛下声威，徒手赴任，只知要粮要钱，要骡马，甚至 要女人。百姓常闻‘随闯王不纳粮’之言，始而延颈以待，继而大失所望。所以《系辞》上说‘贤人在下位而无辅’，与目前贤人避世，不肯为陛下效力的情况，大 致相合。也因此‘动而有悔也’。臣愚，直陈所见，恳乞恕罪！”

李自成虽然明白李岩说的多是实情，无奈自从他到了西安以来，天天听惯了歌功颂德的话，听不见谈论大顺朝政事缺点的话，倘若偶闻直言，总不顺耳。他沉默 片刻，看看李岩，又看看宋献策，同时又想着今日午后的御前会议，刘宗敏、李过、李友等等心腹大将都主张对吴三桂用兵，他自己已经同意，并且向朝臣们宣布暂 缓举行登极大典，而刘宗敏也已经召集重要将领，下达东征命令……他想到这些，对李岩说道：

“东征之计已定，拖延时日，决非上策。如坐等吴三桂准备就绪，为崇祯复仇，以恢复明朝为号召，传檄各地起兵，满洲人也兴师南犯，对我更加不利。况且我 军到了北京后，士气已不如前，这是你们都清楚的。所以就各种形势看，迟战不如速战，坐等不如东征。你们不要再谏阻东征大计，徒乱孤心！”

