 
　宋献策一反平日的谨慎态度，慷慨说道：“臣碌碌江湖布衣，蒙恩侧身于帷幄之中，言听计从，待如腹心，故臣愿以赤忠报陛下，知无不言，言无不尽。臣纵观 全局，衡之形势，证之卦理，窃意认为，陛下东征则于陛下颇为不利，吴三桂如敢南犯，则于吴三桂不利。东虏必然趁机南犯，只是不知其何时南犯，从何处南犯 耳。为今之计，与其征吴，不如备虏。吴三桂虽有数万之众，但关外土地全失，明之朝廷已亡，势如无根之木，从长远看，不足为患，且可以奇计破之。东虏则不 然，自努尔哈赤背叛明朝，经营辽东，逐步统一满洲，北至白山黑水，以及所谓使鹿使狗之地，势力渐强，至今已历三世。皇太极继位以后，继承努尔哈赤遗志，更 加悉力经营，改伪国号为大清，不仅占领辽东全境，且统一蒙古，征服朝鲜，利用所掠汉人种植五谷，振兴百工，制作大炮。此一强敌，万不可等闲视之。在今日之 前，十余年来陛下是与明朝作战，而明朝早已如大厦之将倾，崇祯只是苦苦支撑危局耳。陛下既来北京，从今日起，必将以满洲为劲敌，战争之势与昔迥异。故臣以 为陛下目前急务在备虏，不在讨吴，东征山海，如同舍本而逐末。一旦虏骑南下，或扰我之后，或奔袭北京，则我腹背受敌，进退失据，何以应付？处此国家安危决 于庙算之日，臣吞居军师之位，焦心如焚，不能不冒死进言，恳乞俯听一二，免致‘亢龙有悔’。”

李自成不能不思想动摇，低头沉吟片刻，随即问道：“孤不能一战而击破吴三桂么？”

“兵法云：‘攻其无备，出其不意’，方是取胜之道。今吴三桂据守雄关，颇有准备，无懈可击。又加以逸待劳。倘若东征不利，岂不折我兵马，挫我军威？倘若东虏乘机南犯，我军远离北京，又无援兵，必败无疑。所以臣说陛下东征则陛下不利，三桂西来则于三挂不利。”

“孤只打算以速取胜，然后迅速回师，在北京郊外与东虏作战如何？”

“虏兵何时南犯，自何处进兵，是否与三桂已有勾结，凡此种种，我皆不知。兵法云：‘知己知彼，百战不殆。不知彼而知己，一胜一负。不知彼不知己，每战 必殆’。这三句话都是对庙算说的。今日臣等御前议论东征，议论虏情，就是古之所谓‘庙算’。目前形势，虏情为重，三桂次之。我对虏情知之甚少，虏对我则知 之较多……”

“为什么东虏对我的情况知之较多？”

“往年曾闻东虏不仅派遣细作来北京探刺朝廷情况。还听说东虏出重赏收买消息。我军从长安以二十万人马东征，虚称五十万，又称尚有百万大军在后。这二十 万人马，过黄河分作两路，一路由刘芳亮率领，越过太行，占领豫北三府，然后由彰德北上，直到保定。陛下亲率十万人马，由平阳北上，破太原，占领大同与宣 府，入居庸关，到北京只有七万多人，每到一地，都没有设官理民，虽有疆土而不守，虽有人民而不附。凡此种种，东虏岂能不知？倘若虏骑入塞，彼为攻，我为 守。兵法云：‘善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上’。长城以内，千里畿辅，平原旷野，地形非利于藏兵设伏，故守军非‘藏于九地之下’。而东虏士饱马 腾，可随时来攻，无山川险阻，乘隙蹈瑕，驰骋于旷野之地，正所谓‘动于九天之上’。故目前战争之势，对我极为不利。我之大患，不在山海一隅之地与三桂之数 万孤军，而在全辽满洲八旗之师。臣今衡量形势，纵览天时，地利，人和，心怀殷忧，不能不冒死进言。请陛下罢东征之议，准备集全力应付满洲强敌。倘能一战挫 其锐气，则吴三桂将可不战而胜。”

李自成的心中更加彷惶，又问道：“既然满洲人尚在调集人马，趁其来犯之前，为使吴三桂不能与东虏勾结，先将他打败如何？”

宋献策说：“倘若……”

忽然，李双喜匆匆进来，跪下禀道：“启禀父皇，汝侯率领毫候等几位大将，还有从通州赶来的制将军刘体纯，有重要军国大事，来到文华门，请求立即召见。”

宋献策和李岩听说刘体纯从通州赶来，随刘宗敏一起进宫，料定必有重大消息，都不觉心中吃惊。李自成马上对双喜说道：

“叫他们马上进来！”他又对宋献策和李岩说道：“你们平身，坐下！”

片刻工夫，李自成便听见刘宗敏率领重要大将们登上文华殿的丹墀了。一般武将，进入宫中都是轻轻走路，深怕惊驾；惟有刘宗敏与别人不同，平时脚步就重，到宫中也不放轻，加之此时他为国事心思沉重，一腔怒气，脚步很自然地比平时更加沉重。

因为凡是在御前谈论机密时候，太监和宫女都回避，连传宣官也不许站在丹墀上边，所以由双喜引着大家进殿，并揭起暖阁的黄缎软帘。

宋献策和李岩看见刘宗敏进来，都赶快站立起来。刘宗敏为要做武将表率，先在李自成面前叩头，然后平身就座。李过等大将们一齐叩头，肃然就座，等待提营首总将军向皇上启奏作战大计。宋献策和李岩看见刘宗敏的骨棱棱的方脸上的严峻神色，已知事情有变，同时在心中想道：

“完了！刚才的一番苦谏将付诸东流！”

李自成向众位亲信大将的脸上扫了一眼，先向刘宗敏问道：

“捷轩，你们如何商议？”

刘宗敏说：“大家都主张迅速出兵，消灭吴三桂，不可迟误。刚才听了刘二虎的禀报，大家出兵之意更加坚决，所以臣等立刻进宫，面奏皇上。”

李自成转向刘体纯，问道：“德洁，你在通州，又有何紧急探报？”

刘体纯重新跪下，奏道：“臣黄昏时在通州得到了才从山海卫回来的细作禀报，认为这消息十分重大，赶快用了晚膳，亲自飞马进京。臣先到军师府，知两位军师已经奉诏进宫，适逢首总将军府的中军来请两位军师议事，臣就到了首总将军府，将这一重大探报先禀知汝侯了……”

“到底是什么重大探报？”

“连日来吴三桂与部下文武商议，又招集山海卫地方绅士商议，决定兴兵复明，为崇祯复仇。又担心兵力不足，决定差人去沈阳向满洲借兵。”

“他要投降满洲么？”

“听说不是投降，是借兵。等到吴三桂进了北京，收复了明朝江山之后，割给满洲一些土地，每年给满洲人大批金银绸缎，像南宋对金朝那样。”

“他妈的，该死！”李自成不觉骂出一句粗话，又问道：“你的探报可靠么？”

“回陛下，十分可靠。臣差往山海卫城中的几个细作，有的认识了平西伯行辕中的人员，有的认识了当地著名绅士、举人佘一元的家人，所以得到的消息很真确。据细作禀报，吴三桂差往沈阳借兵的是两位亲信将领，已经动身了。”

李自成恼怒地对宋献策和李岩说：“吴三桂向满洲借兵，战争来到眼前，你们刚才还苦苦谏阻孤讨伐吴三桂，几乎误了大事！”

宋献策和李岩本来有许多话可以争辩，但是李自成已是皇帝，此时顶撞将有不测之祸。他们在心中十分委屈，震惊失色，只好低下头去。刘宗敏向李自成说道：

“圣上不必生气！宋、李两军师都是忠臣，谏阻陛下东征也是出于一片忠心，只是他们的兵书读得太多了，越读越顾虑多端，胆子越读越小了。咱们从在陕北起 义以后，随时说打仗就打仗，碰上官军，你不打也不行，那就打呗。一不卜卦，二不查看兵书，三不看皇历选择吉日，四不慢慢商议。陛下常常一听禀报，立刻跳上 乌龙驹，挥动花马剑，身先士卒，冲向敌人，不是常常打了胜仗？陛下常说：两军相遇，勇者取胜。又说，先下手为强，后下手遭殃。咱们起义后那么多年，是在刀 刃上走过来的。那许多年呀，咱们不靠阴阳八卦，不讲金木水火土，尝尽艰难困苦，一步一步走向胜利，全靠陛下对敌人敢打敢拚。陛下先称‘闯将’，后称‘闯 王’，全靠一股闯劲！难道不是这样么？”

李自成频频点头，在心中说道：“东征之事，孤不再犹豫了！”

刘宗敏又说：“如今满洲人还没从沈阳起兵，我军火速东征，一战打败吴三桂，使他来不及与满洲人勾起手来对我。此是上策，不可失误。从今夜起，即作出师 准备，一部分人马先移城外。各种辎重军需，也要连夜准备，两日内赶往通州，不得稍误。皇上御驾亲征，北京哪位大臣留守，哪位大将警卫，留下多少兵马，都得 请皇上赶快决定。自从来到北京之后，士气已经不如从前。皇上既然主意已定，自今夜起，文武群臣凡有向皇上谏阻东征的，便是干扰东征大计，陛下一概不听，以 示皇上已下决心。如此才能使三军同心，鼓舞士气！”

李自成点点头，说道：“你说得很是。”他又向着大家说：“如何调动人马，如何东征，由提营首总将军全权处置。牛丞相和各衙门大臣，自然要留守北京。今夜，你们出宫以后，孤就宣召牛丞相、六政府尚书侍郎等大臣进宫，面商留守诸事。”

刘宗敏问：“皇上，北京为陛下行在，又为北方军事重镇，必须有一大将率领一万人在此镇守，何人为宜？”

李自成遍观诸将，沉吟片刻，忽然说：“林泉文武双全，他留下来，率领一万人马镇守北京，李友、李侔与吴汝义为副。林泉，你以为如何？”

李岩赶快跪下说道：“臣碌碌庸材，荷蒙重任，不敢违命，纵然肝脑涂地，也要尽心努力，以报陛下，待陛下凯旋！”

“好，好。”李自成说：“你平身，坐下。献策，谏阻孤东征的话不用说了，要一战打败吴逆，你有何计？”

宋献策虽然谏阻东征之议受挫，明知东征必败，今后大局难料，正应“亢龙有悔”之卦，心中震惊，手心暗暗出汗，但是他毕竟有非凡之处，仍然思虑周密，神态镇静，起身奏道：

“山海卫地势险要，城池坚固，无法包围，也不能硬攻，必须出奇兵攻其要害，焚其粮草，使其军心瓦解，不战自溃。”

“能如此就好，请你快说！如何能攻其要害，使其不战自溃？”

“据我军小刘营细作探得确实，吴三桂从宁远觉华岛经海上运来的大批粮秣辎重，只有一小部分运入山海城中，大部分仍在一百余艘海船上，停泊于姜女庙海 边。姜女庙在山海关之东，相距十三里。如今海面风多，海船都泊于紧靠海岸可以避风之处，容易被我军出奇兵焚毁，倘若此计能行，吴三桂的数万关宁兵虽然号称 强悍，必将军心自乱，人无固志，不需苦战，自然崩解。”

李自成眼睛一亮，想起上次召见刘体纯时，自己也曾想到过焚吴三桂粮船的事，连连点头说：“孤也想到过，可是……姜女庙在山海关之东，我军如何能够出奇兵奔袭姜女庙，焚毁粮船？”

宋献策在五六年前曾经漫游冀东，到过山海卫城，略知这一带地理形势。这次来到北京，因吴三桂屯兵山海，成为大顺朝的肘腋之患，他不得不查阅兵部职方司所藏地图，又询问了一些熟悉山海卫附近地理的人，使他对此计胸有成竹。他向李自成奏道：

“我军当然不能越过山海卫城，但并非无路可达。在山海关之北约三十多里处，有一地名曰九门口，又名一片石，是燕山山脉最东端的一座雄关。长城自西婉蜒 向东，在九门之北约十里处随山势折而向南，故九门口亦面向正东。平日守九门口明军只有四五百人。倘若派五千骑兵，从抚宁县境内山间小路于半夜出其不意，袭 占九门口，将守军全部俘获，不使走漏消息，然后以五百人守九门口，四千五百骑兵出九门口，沿小路前去焚烧粮船。从九门口到姜女庙是一条弦线，大约有四十 里，没有山岭，尽是浅岗、丘陵，也有平地，在渤海与燕山余脉之间，利于骑兵奔驰。路过山海关外数里处的欢喜岭时，留下三千人马，面向山海关布阵，火器弓弩 在前，以防吴三桂的人马出关救粮。只派一千五百骑兵，携带在北京备好的硫磺等引火之物，飞驰姜女庙海边，使海船拔锚不及，放火烧船。烧船之后，迅速退回， 与欢喜岭前的人马汇合，赶快退回九门口，退入长城以内，不可在山海关外恋战，徒伤兵力。”

刘宗敏忘记是在皇上面前，用力将大腿一拍，大声说道：

“妙计！妙计！果然是大顺皇帝驾下摇羽毛扇子的好军师，人间奇才！”

李自成满面含笑点头，向宗敏问道：“谁可以率领这一支人马建立奇功？”

宗敏说：“这支人马要出长城，绕过山海关外边，奔袭海边，一旦被吴三桂截断后路，便要孤军苦战，不动如山，方能杀遇强敌，退回长城以内。依我看，这一支奇兵最好交补之亲自率领。”

李自成微微摇头，转望军师，用眼神询问意见。宋献策已经落座，略一思忖，欠身回答：

“补之是大将之才，在山海卫城边与关宁兵两阵相对，大军决战，非他不行。罗虎又勇敢，又机警，与士卒同甘共苦，亲如兄弟。命他率领这一支奇兵出九门口奔袭海边，火焚粮船，必能胜任，用不着补之前去！”

宋献策提出派罗虎率一支奇兵去姜女庙焚毁粮船，大家一致同意。罗虎一营只有三千人马，当即商定，由李过营中抽调二千精锐骑兵，临时归罗虎指挥，事后归还建制。

李自成在心中对宋献策大为称赞，他出的焚粮妙计，还有他选中的将领，都与自己不谋而合。

他是个有半生戎马生涯的起义领袖，非张献忠一类草莽英雄可比，所以虽然他听从了以刘宗敏为首的陕西将领的意见，决定抢在满洲兵南下之前东征吴三桂，不 再犹豫，但是吴三桂所率领的关宁精兵，人数估计有四万多人，凭着坚城，又有山海关长城之险，颇得地利，并不容易吃掉。万一焚烧粮船之计受挫，只能靠正面战 场。他的心中很不轻松，又向军师问道：

“山海卫城池不大，可以围攻么？”

宋献策直截了当地回答：“对山海卫不能围攻，只能靠野战以决胜负。所谓山海关，指山海卫东门而言。此城往北数里处即是燕山东端。长城自燕山而下，连接 山海关，向南行，三四里处便是老龙头，紧傍渤海，山海关与燕山脚之间有一小城，名曰北翼城，山海关与老龙头之间也有一小城，名日南翼城，几乎与老龙头的小 城相连。臣细察舆图，知我军从山海卫城池左右，均无法越过长城，将吴军包围。此系就地理形势而言，我无法围攻山海卫城。何况以众寡来看，兵法上说，‘用兵 之法，十则围之’。此话虽然不能死解，但必须我军多出敌人数倍，方可将敌人包围。今我军只比吴军多出一万余人，谈何包围，惟有决胜于野战耳！”

李自成心情沉重，又问道：“野战需要几天取胜？”

“野战只能打一天两天，不胜则退，不可恋战。在强敌之前，全师而归，即是胜利。”

李自成的脸色一寒，心头猛然沉重。

李岩在心中赞道：“献策毕竟是忠直之臣，在此紧要关头，敢说实话！”

刘宗敏说道：“这次出征，皇上亲临阵地，我军将士望见黄伞，必将勇气百倍。为何不见胜利就赶快退兵？”

宋献策直率回答：“其一，屯兵于坚城之下，自来为兵家之大忌。其二，两军相交，都将全力以赴，伤亡必重。我军是悬军远征，别无人马应援，既不能胜，又 不速退，危险殊甚；其三，自北京七百里远征，携带粮食甚少。当地人情不熟，百姓逃避，不能‘因粮于敌’，岂能令三军空腹作战？其四，辽东情况不明，东虏从 沈阳何时发兵，何时南犯，从何处越过长城，我方全然不知。倘若东虏自中协、西协入塞，断我归路，与关宁兵对我前后夹击，我将无力应付。因想着以上四端，故 愚意认为，倘若一战不能全胜，千万不可在山海卫城下逗留，必须以火速退兵为上策。”

刘宗敏怫然变色，说道：“献策！你怎么光爱说泄气话？哼，咱们还没有出兵，你就想着从山海卫赶快退兵！”

“是的，侯爷！用兵之道，变化无常，为将者一见形势不利，不宜再战，便应全师退兵，以保三军之命，以后再战。倘若‘知进而不知退’，便是……取败之道。”宋献策本来想说出《易经》原话‘亢龙有悔’，但看见皇上脸色严峻，便改换说法，避开“龙”字。

李过笑着问道：“军师，你这话关乎大局，可不是说着玩的！”

宋献策平日与李过交情不错，也很受李过尊敬，勉强微笑着说：“补之，兵法中《谋攻篇》，不是只讲进攻，也讲‘少则能逃之，不若则能避之’。圣人著《易 经》特立遁卦。遁是逃避之意，此卦就是讲究如何趋吉避凶，由逃避变为亨通，所以《易经》中说：‘遁之时义大矣哉！’”宋献策说到这里，看见皇上的脸色缓和 下来，也就不再说了。

在片刻之中，李自成不说话，御前诸大将都不说话，似乎都在想着宋献策所说的这一番意见。李岩很明白献策的良苦用心，深为佩服，他站起来向皇上躬身奏道：

“陛下率大军东征之后，北京兵力空虚。倘若东虏自西协入犯，威逼北京，如之奈何？请陛下速下密诏，命刘芳亮仍然坐镇保定，控制冀中与冀南三府，但需抽调两万精兵，由一大将率领，速来北京增援。有此增援之师，方能使北京安如磐石。”

李自成点头说：“此议很好。两位军师还有什么建议？”

李岩说道：“河南地处中原，绾毂东西南北，十分重要，目前因驻军稀少，所派州县官员无力弹压，也不能理民，情况殊为可忧。请陛下火速密饬袁宗第自湖广抽调五万大军，由他亲自率领，驰赴河南，巩固中原。”

“湖广由谁镇守？”

宋献策回答：“目前左良玉虽然有三十万人马，号称五十万，屯兵武昌，但是他从前年朱仙镇大败之后，暮气日深，他本人也身体多病，看来不会再有多大作为。白旺驻在德安，足可使左良玉不能向西一步。”

“那好，孤明日即飞敕袁宗第率五万人马离开湖广，驻军洛阳。镇守河南。”李自成向大家望了望，又说：“你们出宫吧，分头准备出兵东征。要立刻召牛丞相与喻上猷进官，连夜商议大臣们如何留守北京的事。”

以刘宗敏为首的御前会议诸臣在李自成面前叩头以后，鱼贯退出。在东华门外纷纷上马，出了东安门不远，刘宗敏率领众武将奔向首总将军府，继续连夜会商军事，临分手时，刘宗敏在街心勒马暂停，向两位军师说道：

“老宋，林泉，我同各位大将细商出征的事，少不了你们二位。你们回军师府稍停就来，到我那里一起消夜！”

宋献策回答：“不敢怠慢，马上就到。”

回到军师府，宋献策和李岩知道在他们进宫时间没有什么军情大事，便屏退左右，坐下略事休息。宋献策先轻轻叹一口气，神色愁闷，向李岩说道：

“林泉，弟自从崇祯十三年向陛下献谶记，幸蒙陛下置之帐下，待如心腹，于今数年，从未如今日忧心无计，深愧空居军师之位！”

“仁兄心情，弟何尝没有同感？无奈皇上从马上得天下，笃信武功，一意东征。他真正依靠的是捷轩等陕西武将！”

宋献策赶快使眼色，又摇摇下巴。侧耳听小院中空无一人，然后说道：

“无论如何，我们只能尽力臣之道。国运兴衰，付之天命！”停了片刻，他又叹日气，接着说道：“我们都认为崇祯亡国，天下之势已非从前，此时应该暂舍吴 三桂，速调保定之兵，固守近畿，以待满洲强虏进犯，迎头一击。。仁兄借‘亢龙有悔’之卦，反复苦谏，未能挽回圣心。倘若东证失利而满洲人乘机而至，我朝根 基未因，前途难料！”

李岩点头说：“弟也有同样担心。幸而兄随后以遁卦进言，似蒙圣上与首总将军重视，也算是亡羊补牢之计。”

“不然。大军鏖战，兵马混乱，往往想退出战场，全师而归，十分困难。我军最好不去山海，但我们已无力阻止了！”

忽然中军进来禀报：首总将军府来人，请两位军师速去议事。宋献策和李岩立即起身，怀着沉重的心情走出辕门，策马而去。
