 
今日是四月初九，丙寅。古人对于干支纪日，非常重视，人事上的吉凶祸福，都与干支密切相关。在大明十七年，也就是大顺永昌元年，皇历上的四月丙寅，同样印着利于婚嫁、狩猎、远行等事。而今天正是罗虎与费珍娥花烛吉日。

昨晚李自成回到仁智殿寝宫后，听了窦妃的启奏，他为罗虎在婚后愉快东征，决定今日早膳后召见费珍娥，亲自嘱咐几句。作为皇帝，对于一个宫女出嫁，如此关怀备至，亘古少有。窦美仪深知皇上的一片苦心，他实际上关怀的不是费珍娥，而是罗虎。他但愿罗虎结此美满姻缘，一心报国，所以才答应在国事纷忙中召见珍娥。

比较起来，毕竟罗虎与费珍娥的花烛之喜不似守卫北京一事的关系重大，所以早膳以后，李自成先召见牛金星、李岩和吴汝义，还有兵政府尚书喻上猷。李自成先向牛金星问道：

“启东，孤率师东征之后，幽州仍是行在重地，朝廷各中央政府衙门都在这里，不仅为北方安危所系，也维系着天下人心。在孤东征期间，行在一切军政大事，全由你肩负重任，不能有一点疏忽。政事上要率领六政府尚书、侍郎、其他各衙大小官员，尽心为朝廷办事，振奋朝纲，不可有明朝积习；守城军事上要与林泉兄弟与子宜、益三和衷共济，确保安宁，市廛无惊，待孤率大军凯旋。”

当李自成说话时，牛金星一直离开椅子，站在皇上面前，垂手恭听。等李自成说完以后，金星拱手说道：

“臣本碌碌，荷蒙倚信，得以备位阁臣之首，敬献犬马之劳。值此创业未就，国家多故，皇上又御驾东征，命臣率百官留守。臣敢不竭尽心力，使陛下无后顾之忧！幸有林泉兄弟与子宜、益三诸将军率领一万余守城人马，足可镇慑宵小，维持地方。至于中央各衙门大小臣工，臣已切切嘱咐，值此谣言纷纷之日，大家务必小心供职，无事不可外出。”

李自成点头使牛金星坐下，向李岩说道：“林果，孤只留下一万多人马给你，守卫幽州行在，虽然有子宜、益三与德齐做你的帮手，齐心协力，可以保幽州行在重地不会有意外之事，但终究是兵少将寡，使孤放心不下。倘若这行在重地一旦有了变故，我们东征大军将会退无所归，来北京举行登极大典也将成一句空话。林泉，镇守行在的事，责任重大，孤交到你的肩上，命子宜与益三做你的副手，你有何想法？”

李岩躬身回答：“臣本碌碌，蒙陛下待以心腹，肩此重任，惶恐无似。但愿陛下东征顺利，早日凯旋，行在当能万无一失。目前北京城外虽有宵小混迹，谣言时起，四郊不靖，随时有煽乱揭帖，人心浮动，但只要陛下能东征奏捷，迅速凯旋，拱卫行在不难。住所担心者是陛下东征求归，东虏乘机内犯，突入长城，直逼近畿；如果情况如此，臣只能尽力守城，以待陛下，胜败之数，非敢逆料。”

李自成沉默片刻，然后慢慢说道：“孤知道，你与献策都担心东虏南犯，但以孤看来，东虏纵然南犯，也不会如此神速。倘若东虏越过长城，直逼行在城下，你将如何守城？”

“自来守城有两种守法，一是以坚城为依托，布阵城外，进行野战，而城上以大炮支援，此为上策。纵然无炮火支援，但战场就在近郊，守军无后顾之忧，且能获城中随时增援与接济之利，士气倍增，易获胜利，至少使强敌不能直薄城墙。所以守城之道，此为上策。

李自成点头：“有道理，很有道理。”

李岩接着说：“正统十四年，土木堡之变，跟随英宗出塞的明朝大军崩溃，英宗被也先所俘。也先的蒙古大军挟英宗直薄北京城外，北京局势甚危。兵部尚书于谦与若干大臣，坚决反对南迁，亦不向也先求和，一部分人马守城，一部分驻军城外迎敌。在德胜门外与西直门外连挫敌人，迫使也先只好退兵。崇祯二年，东虏入犯，先破遵化，然后西来，直薄北京。当时明军三大营兵与各处援兵也是部分守城，部分在城外作战，使满洲兵不能攻城，只好转往别处。所以欲守北京，必须有力量在近郊野战，不能单独倚靠城墙。北京是一座大城，敌人处处可攻，万一一处失陷，全城随之崩解。北京内城九门，外城七门。臣仅有一万兵力，城内巡逻弹压，城墙守御，兵力已很不足，更无在城外与敌人野战之力。臣随时准备肝脑涂地，以报陛下。倘有不虞，臣不能分兵出城野战，只能依仗火炮，杀伤敌人，保卫城池，但望陛下迅速奏凯归来！”

李自成见李岩神色沉重，也明白留下一万人马实在太少，只好说道：

“孤到山海卫讨伐吴三桂，十数日定可回来，估计满洲纵然入犯，也不会如此之快。孤将行在的留守重任托付给你，不仅因为你身兼文武，胸富韬略，还因为你与丞相原系好友，可以和衷共济，遇事商量，人和难得。孤已手谕在保定的刘芳亮，火速抽调二三万精兵，星夜驰援行在，不可有误。”

这次召对，到此结束。喻上猷虽是兵部尚书，但因中央规制尚在草创阶段，兵部等于虚设，所以李自成没有向喻上猷问什么话，而喻也无话可奏。吴汝义和李友都是闯王起义的袍泽，又是亲信，李友的职责是帮助李岩守城，而吴汝义特别负责守卫紫禁城，还要继续清理宫中金银珠宝，运往西安，所以李自成没有询问他们什么话。大家叩头退出以后，王瑞芬随即进来了。

王瑞芬向博山炉中添了香，另一个宫女进来献茶，还有两个宫女将一盆来自永和宫暖房中培养的初开芍药花抬进来，放在一个雕花楠本几上。这武英殿西暖阁中有了茶香、花香、龙涎香、宫女们的脂粉香，原来的沉重气氛，开始有一点儿变了。

李自成向王瑞芬问道：“费宫人还没来到？”

“奴婢差了四个宫女去寿宁宫接她前来，恐怕快要到了。”

“你去请窦娘娘也来！”

王瑞芬立刻奔回寝宫，将窦妃接来。窦美仪按照礼仪，跪下叩头。李自成命她在旁边的椅子坐下，说道：

“费珍娥今日出嫁，她的夫婿是孤的一员爱将。这婚事非同一般，所以在她出嫁之时，孤要召见一次，有话嘱咐，盼望她相夫立功，夫唱妇随，百年和好，荫及子孙。你原来同她相识，今日你是行在后宫之主，所以孤叫你出来，与她一见，也算送她出嫁。”

窦妃站起来说道：“陛下对罗虎义属君臣，情同父子。为君的能如此关怀臣下婚事，自古少有。臣妾尚且深为感动，费珍娥在出嫁前蒙皇上亲切召见，受此雨露深思，定会感激涕零。”

李自成见窦妃说这几句话时含着眼泪，确实出自真心，十分满意，而且更使他满意的是，窦妃随口对答，言语得体，不愧做过懿安皇后宫中的女官。他向窦妃含笑望了一眼，嘱咐说：

“为着罗虎愉快出征，你对费珍娥也嘱咐几句。”

“臣妾领旨！”

一个宫女进来，跪下说道：“启禀皇爷，费珍娥已经出了右顺门，马上就到！”

窦妃的脸色一喜，心中叹道：“小费在出嫁时受此殊遇，真是荣幸！”

费珍娥由几个宫女陪伴，出了右顺门，向武英门外的金水桥走来。她抬头向洞开的、有军校守卫的西华门望了一眼，三月十九日黎明时的种种情景，历历如在眼前，好像刚过去的一场噩梦。最使她难忘的是乾清宫的宫女头儿魏清慧和坤宁宫的吴婉容，此刻又猛然想到她们的投水尽节，不禁心中酸痛，暗暗说道：

“魏姐，吴姐，我们快要见面了！”

费珍娥进了武英门，在宫女姐妹的陪伴下向武英殿低头走去，心头突突乱跳，猜不到李自成召见她有何话说。北京城每年从春天到初夏，常有阴霾天气，常常刮风。好在今天的天气很好，阳光明媚，无风无沙，十分温暖。但在费珍娥的感觉中，处处是凄凉景象，处处触动她亡国之痛。

费珍娥一面猜想着李自成召见她有何话说，巴不得李自成临时后悔，要将她留在身边，另外挑选一个宫女赐给罗虎。然而她又想这是不可能的，木已成舟，今天她就要同罗虎成亲了。走完了长长的青石雨路，费珍娥从右侧登上了九级汉白玉台阶，上了庄严肃静的丹墀。等候在丹墀上的王瑞芬立刻迎来，紧紧地拉住她的手，满脸堆笑，小声说道：

“小费，恭贺你，今天是你的大喜日子！”

费珍娥没有做声，也没有笑容。她明白王瑞芬待她很好，是真正对她关心，但是她不明白，瑞芬原是田皇贵妃的贴身宫女。承乾宫的管家婆，深受皇家厚恩，亡国时竟然没有跟随魏清慧和吴婉容一起尽节，反而成了逆贼李自成的身边红人！她并不恨王瑞芬，只是在心中叹道：

“唉，好姐姐，亡国后我才知道咱们不是一条路上的人！”

王瑞芬将别的宫女留在丹墀上，单独带着费珍娥走进武英殿，转入西暖阁，让费宫人暂且止步，她自己走进最里边的一间，向李自成躬身禀道：

“启禀皇爷，费珍娥奉诏来到。”

李自成轻声说：“叫她进来！”

王瑞芬将费珍娥带进暖阁的里边套间。费珍娥在李自成的面前大约三尺远的黄缎拜垫上跪下，叩了一个头。王瑞芬叫费珍娥给娘娘叩头。费氏在拜垫上偏转身子，向窦娘娘叩了一个头，又将身子转回，正对李自成，忍不住抬头看了一眼，随即又低下头去，等候口谕。她自从三月十九以来，只等待慷慨一死，所以此刻毫无畏惧，在心中暗暗想道：这是我最后一次看见你这个亡我明朝、逼我帝后自尽的万恶贼首，可恨你没有将我留在你的身边！”

李自成含笑说道：“费珍娥，孤因你容貌出众，又有文才，在宫中有女秀才之称，所以特别施恩于你，处处另眼相看，你心中自然明白。由孤亲自为你择婿，钦赐婚配，今日你就要离开深宫，与孤的爱将、新封潼关伯罗虎将军拜堂成亲。罗虎才二十一岁，已是功勋卓著。他喜欢读书，文武兼备，治军有方，颇有古名将之风。日后必将是勋业彪炳，不难有公侯之望。常言道‘夫荣妻贵’，孤只望你，能做他的贤内助，相夫立功，日后白首偕老，儿孙满堂，荫及后人，名垂青史。”李自成说完这几句话，见费珍娥没有做声，随即环顾左右宫女，又用眼色示意窦妃说话。

窦美仪说道：“珍娥，皇上日理万机，且又东征在即，今日在你出嫁之前，召你前来，谆谆面谕。一个宫人出嫁，蒙如此天恩圣眷，自占少有。你应该深体圣衷，相夫立功，上报皇恩。”

费珍娥仍不做声。两天来她风闻将要打仗，此刻知道李自成将要东征，猜想到必定是吴三桂在山海关“倡义讨贼”，不禁心中一喜。

李自成向王瑞芬问道：“费珍娥的陪嫁之物，全都准备停当了么？”

王瑞芬跪下回道：“回皇上，窦娘娘担心寿宁宫的宫女们办事不周，命奴婢亲自去看看准备情形。珍娥到底年纪还小，只有十七岁，在宫中不习惯收拾东西。幸亏吴汝义将军从寿宁和坤宁宫挑选了四个宫女，作为珍娥的陪嫁婢女，以后就由罗府为她们择婿婚配。有一个年长的是坤宁宫的宫女，名叫李春兰，今年二十八岁，比较懂事，就命她做陪嫁婢女头儿，类似宫中的管家婆，费珍娥的一切陪嫁之物，包括金银、珠宝、各种首饰，都交她亲手经管。她带着奴婢将珍娥的嫁妆看了一遍，拾掇得井井有条。有一只小小的皮箱，除装着珍娥常用的文房四宝，几本字帖，还有尺子、剪刀，常用的小剪刀和裁剪衣服的一把雪亮的大剪刀。”她不觉莞尔一笑，加了一句：“真是陪嫁周全！”

李自成也觉有趣，笑着问道：“一把大剪刀？费珍娥，一出嫁就是伯爵夫人，剪裁衣服的事还用得着你自己动手？”

费珍娥的心中一惊，但是镇静如常，按照准备好的话立刻回答：“奴婢生长深宫，幼学古训，知道女子不论贫富，都要讲三从四德，四德是：德、言、容、工。奴婢日后纵然是伯爵夫人，仆婢成群，一呼百诺，也不能不讲究‘女红’（同“工”字）二字，所以随嫁什物中带了大小剪子两把。”

李自成听了这话，十分满意，含笑望望窦妃。窦美仪几天来巴不得看见皇上又有了笑容，赶快对费珍娥说道：

“你果然知书明理，不辜负圣眷隆握，钦赐婚配。你到潼关伯府，必能体贴夫君，孝顺婆母，多生贵子，福寿双全。”

李自成接了一句：“不久，等罗虎在东征中再立战功，孤对他另有封赏，也敕封你为诰命夫人。”

王瑞芬侍立一旁，赶快说道：“费珍娥谢恩，山呼！”

费珍娥叩头，但未山呼。

王瑞芬又提醒道：“山呼！”

费珍娥又未山呼，伏地不语。

窦美仪笑着向李自成小声说道：“因为是提到婚配之事，费珍娥有点害羞，只叩头，没有山呼。请陛下不要怪罪。”

李自成显得十分通情达理，轻轻一笑，又点一点头，向费珍娥说道：

“孤知道，你从七岁入宫之后，没有再见到父母家人一面。等罗虎东征凯旋，差人到你的家乡，访查你的父母家人下落，接取他们来到北京，共享荣华富贵。”

王瑞芬在一旁说道：“费珍娥赶快谢恩！”

费珍娥按照宫中规矩，伏地叩头谢恩。她不觉浮出眼泪，在心中说：纵然父母仍在世上，今生也难再相见了！

李自成向王瑞芬说：“送她回寿宁宫，马上就要出宫了。传谕陪嫁的男女们，小心服侍！”

费珍娥向李自成叩头，又向窦美仪叩头，然后由王瑞芬送出武英殿，再由随来的四个宫女陪伴，返回寿宁宫去。当走过武英门外金水桥时，她略停片刻，再一次向西华门望一望，三月十九日黎明的情景，又一次出现眼前，不觉在心里叹道：

“整整二十天了！”

费珍娥回到寿宁宫以后，稍作休息，就有吴汝义安排的一群太监将她的陪嫁之物，送往在北池子为她准备的一处地方，她将在那里乘坐花轿，吹吹打打地抬往婆家。她不像民间女子出嫁，嫁妆里没有各种红漆家具，没有崭新的绣花绸缎被褥和枕头，也没有各种生活用具。费氏毕竟是孤身宫人，在北京并无娘家，亦无亲戚，所以凡此一切，都由伯爵府准备停当。她的嫁妆只有四件：两件是装着细软衣裙和金银等物的皮箱，一件是朱漆嵌螺描金镜奁，一件是装着文房四宝和女工用物的小箱，这小箱中有一件最令官中女伴们称赞的是一把从坤宁宫找来的锋利剪刀，人们称赞她一出嫁就成了仆婢成群。一呼百诺的贵夫人，竟想着“三从四德”中的女工之事。

中午以前，费珍娥的嫁妆就山北池子临时行馆出发，鼓乐前导，兵丁护送，抬送到金鱼胡同东酋的潼关伯府。经过之处，很多沿街士民，男女老少，站在街上观看。虽然她的嫁妆很少，不像富家大户的小姐出阁，上百样陪嫁什物，在鼓乐声中，熙熙攘攘，塞满长街，十分热闹，也令人艳羡。但是士民们都知道这是新皇帝钦赐婚配，而女婿是大顺朝的开国功臣，年方二十出头，已经封伯，前程似锦。有许多看热闹的妇女在心中叹道：

“这位费宫人，八字儿真是生得好，听说才十七岁，一出宫就掉进福窝里，享不尽荣华富贵！”

中午，费珍娥就在北池子的临时行馆中休息，除随她出宫的四个陪嫁宫女之外，还有吴汝义为潼关伯府安排的男女奴仆，一部分人临时来到这儿侍候。宅子外边有众多兵丁守卫，禁止闲人走近。厨师们虽然为费宫人安排了精致的午膳，但是她吃得极少，仅仅要了一小碗莲子银耳汤喝下肚去。从宫中带出来的四个宫女都在左右服侍，并不劝她多餐。大家明白，像她这样有身份的宫女，非一般粗使的宫女可比，本来就吃得很少，加上大家在被选进皇宫前自幼听说，民间嫁女，做新娘的在头一天就不吃饭，不喝水，免得到了新郎家中急于大小便，惹人笑话。然而她们并不知道，费珍娥之所以在午膳时饮食很少，除上述原因之外，更由于她心乱如麻，没有一刻不在想着，今夜她要为她的大行皇帝与皇后慷慨尽节，血溅洞房！

费珍娥和她的四个陪嫁宫女，自从十岁左右哭别了父母家人，进入皇宫，到如今有的在宫中整整关闭了十年，有的是十年以上。今天她们第一次离开了巍峨的皇宫，走出了禁卫森严的紫禁城。这四个宫女从此可以同父母家人见面，可以在民间择良婚配，所以她们在心中非常感激费珍娥。倘若不是因为珍娥平日对她们较有感情，不会挑选她们陪嫁，她们仍将关闭在深宫之中，日后命运难卜。由于她们怀着对费珍娥的感恩之情和耿耿忠心，所以她们轮流服侍在珍娥身边，不使由伯爵府来的女仆和丫环来打扰新娘的休息养神。

在北池子停留的时间不长，一到未时过后就开始由宫女们服侍，重新梳妆打扮，更换衣服，一切按照官宦之家的新嫁娘的要求打扮好，等待上轿。在这之前，她独自默坐，冷若冰霜，几乎没有同别人说过一句话。宫女们都没有结过婚，在深宫中也没有看见过结婚的事，此刻在费珍娥的身边都不免感到新奇、有趣。有一次当她们离开费珍娥身边时候，是那样心情快乐，在一起咬耳朵。那个年长的宫女悄悄地笑着说：

“珍娥真是不凡，逢着这么大大的喜事，竟然能冷静万分，不露出一丝笑容！”

第二个宫女说：“你真是瞎说。姑娘出嫁，谁不害羞？谁不拿出个不搭理人的架子？我小时听家乡有句俗话：‘你看她，怪得跟才来的一样！’新娘子才到婆家叫做‘才来的’，总是不露笑脸。”

又一个宫女说：“珍娥命好，身为亡国宫人，能够蒙新皇上钦赐婚配，与罗将军结为夫妇，心中一定喜不自胜，可是珍娥真是含蓄不露，两天来我从她的眼神中看不出与往日有什么不同！”

第一个年纪稍长的宫女又说：“我知道她从三月十九以后，心中埋藏着亡国之痛。其实，有很多朝中大臣都降了新朝，照旧做官。咱们身为女子，横竖是皇家奴婢，身不受辱就已经够万幸了，亡国不亡国，何必挂在心上？”她忽然一笑，脸色先红，又用更小的声音说了一句：“我看，今晚洞房花烛之后，明日她成了伯爵夫人，再也不会心怀着亡国之痛！”

听她说这话的宫女们同时悄悄地嫣然一笑。有一个宫女在她的手上轻轻地捏了一下。

