 
费珍娥虽然只有十七岁的小小年纪，但是秉性刚烈，很有心思，在一般女子中十分少见。自从三月十九日之后，她再也没有笑容，也没有对任何女伴谈论过自己 的心思。每次李自成在武英殿西暖阁召见她，在众宫女的眼中都是天大的荣幸，引起纷纷议论和暗暗羡慕。宫女们都认为费珍娥已经被新皇上看中，随时都会被“蒙 恩召幸”，一步登天。然而大家深感奇怪的是，费珍娥每次被李自成召见之后，在女伴面前从没有流露出春风得意的神情，也闭口不说出她自己有什么想法。女伴们 也有在宫中读过几年书的，都在背后说：小费小小的年纪，却是个城府深沉的人儿，在女子中十分少有，日后必是一个贵人！

如今在北池子行馆中等待上花轿时候，她总是默默不语，既无笑容，也无悲容，使别人没法了解她的心情。其实，她的心中并没有半点平静，想的事情很多。她 想到今生再也不能同父母见面了，不免感到悲哀，但是想得更多的是近来的，眼前的事，即将发生在洞房中的事。她也想到较远的一些往事，其中有两件事她想得最 多，情景历历，好似发生在昨天一样……

一件事发生在半年以前。那时她还是乾清宫的宫女，有一次她去乾清官服侍皇爷，已经不记得是送茶还是添香，崇祯皇帝正俯在御案上省间文书，忽然抬起头 来，向她打量一眼，紧握她的一只手，将她拉到怀中。这是她有生以来第一次遇到这样事情，完全出乎意外，登时她满脸通红，心中狂跳。忽然，崇祯将她搂在怀 里，放在腿上。她浑身瘫软，不能自持，紧贴在崇祯胸前。但是忽然，崇祯将她推出怀抱，也放开了她的手，眼光又回到御案，回到文书上，似乎轻轻地叹息一声， 没有再望她一眼。她回到乾清宫后边的房间中，倒在枕上，心中没法平静，而两颊仍在发热。管家婆魏清慧看见了她的这种异常神态，赶快追了进来，掩上房门，坐 在床边，悄悄地问她遇到了什么事儿。因为魏清慧平日同亲姐姐一样对她，感情最好，她又是害羞，又是激动，将她在皇帝身边遇到的事情告诉清慧，声音打颤，满 含着两眶眼泪。魏清慧叹了口气，悄悄说道：

“小费，难得你在皇上面前受此恩遇，倘若日后国运看好，流贼被堵挡在山西境内，京城平安无事，皇上必会赐恩于你，你就有鸿福降临了！”

作为宫女，在宫中长大，本来自幼就养成了忠君思想，何况她同众多宫女一样，认为崇祯是一个历代少有的勤于政事的好君主，国事都坏于贪赃怕死的文臣武 将，所以在她们的忠君思想中融进了深深的对崇祯的同情。宫女们在深宫中除看见太监之外，从来没有机会同正常的男性接近。正当费珍娥到了懂得男女之事的年 纪，被年轻的皇帝突然紧握住手，又紧紧地揽到怀中，放在腿上，这事对她的心灵产生了极大的震动，使她永远也不会忘记。在三月十九日黎明，有许多宫女在魏清 慧和吴婉容的带领下奔出西华门，投水自尽，一是为着忠君，二是为着要保护自己的贞洁之身，那末费珍娥为着忠与贞两个字更加不惜一死，她决不许任何人再将她 搂在怀中。

另一件历历在目的事儿是她同司礼监秉笔大监王承恩的一次见面。那时，李自成已经越过大同，正在东来，后宫中虽然消息闭塞，又无处可以打听，但是都知道 “贼兵”一日逼近一日，人人发愁。有一天，费珍娥去乾清宫呈送公主的仿书，刚走出日精门不远，遇见王承恩来乾清宫叩见皇上，她躲在路边，施礼说道：

“王公公万福！”

王承恩望望她，含笑点头。

费珍娥乘机大胆问道：“公公，请问您，近日流贼的消息如何？”

上承恩说道：“你住在深宫之中，何用知道流贼消息？”

“不，公公，正因为住在深宫之中，所以才应该知道消息，心中早有准备。”

王承恩觉得奇怪，看了看她，没再说话，走进日精门去。

她不怪王承恩不回答她的询问，按照宫中规矩，不责备她已经是够对她好了。她现在想到了这件往事，在心里暗暗地说：

“王公公，二十天前您已经随着崇祯皇爷走了。在几千个大小太监中，能够为大明尽节的只有您一个人。王公公，很快您会在阴间再看见我了！”

未时未过，四个陪嫁宫女和一个有经验的女仆，服侍费珍娥重新梳洗打扮，费了许多时间。出宫时穿的衣服全都换了，新换了凤冠霞帔，百褶石榴裙，红缎弓底 凤鞋。打扮完毕以后，左右宫女们忍不住小声称赞：“真美！她像是天女下凡！”费珍娥向铜镜中看了看，也看见自己被打扮得容貌更美，但想到自己正在一步步走 向黄泉，心头一沉，眼光立刻从镜上移开。

申时二刻，大门外和院中鼓乐大作。一个年长的女仆用红缎蒙在费珍娥的头上，在她的身边说道：

“姑娘，请上轿！”

费珍娥从椅子上站起来，由两个陪嫁宫女在左右搀扶，走到堂前的天井院中，上了花轿。一个女仆用红线将轿门稀稀地缝了几针，于是花轿在鼓乐与鞭炮声中抬 出大门转往东去。四个陪嫁宫女和两个贴身女仆分坐六乘四角结彩的青呢小桥，跟在花轿后边。最前边走的一队吹鼓手，是人顺军中的乐队，穿着大顺军的蓝色号 衣。接着吹鼓手的是一队打着腰鼓，边跳边走的青年，也是大顺军特有的玩耍，都是延安府籍的青年士兵，有一些只有十五六岁。他们平时是兵，下操习武，逢年过 节，或有什么吉庆大事，便奉命集合成队，打鼓跳舞助兴。打腰鼓的一队过后，接着一百名骑兵，由两名武将率领，一律盔甲整齐，马头上结着红绸绣球。接着是简 单仪仗，民间俗称执事，有金瓜、铖斧、朝天镫之类，还有各色旗帜飘扬。接着是花轿。花轿后是几乘青呢小轿，抬着陪嫁的宫女和侍候新娘的两个贴身女仆。然后 又是一百骑兵。从北池子走东安门大街到金鱼胡同东首的道关伯府，虽然路途并不远，但因为要炫耀排场，所以这花轿行进很慢。在临时行馆中照料的其他人员，在 花轿走后，赶快骑马从背街上奔往伯爵府了。

花轿经过的路上，一街两厢，男女老少，都站在门外观看。民间纷纷传说，新娘不但是一个美女，而且是文才出众，在宫中素有女秀才之称。妇女们一边看出嫁 的排场，一边窃窃私语。有的妇女称赞这位姓费的宫人八字生得好，在兵慌马乱中能够嫁一位新朝的年轻功臣，一出嫁就是伯爵夫人，一辈子享不尽荣华富贵。但是 更多的妇女在心中摇头，认为费宫人嫁给一个“流贼”头目，是一枝鲜花插在牛粪上，以后的日子难料。许多人有这样想法并不奇怪，这是因为，一则大顺军进了北 京以后，暴露的问题很多，大大地失去人心；二则已经纷纷谣传，说吴三桂要兴兵前来，驱逐“流贼”，拥戴太子登极；还有谣传，郊外已经有人看见了吴三桂的揭 帖，传谕家家户户速制白帽，准备好当关宁讨贼兵来到时为大行皇帝服丧。在大街两旁妇女们的悄悄议论中，忽然有一个好心的老妈妈叹了口气，小声说：

“自来新娘出嫁，都是哭着上轿，在轿中还要哭几里路。这费宫人自幼离开了父母，怕连父母的面孔都记不清了，坐在花轿中也哭么？娘家也没个送亲的人，真是可怜！”

另一个妇女说：“这新娘在北京没有父母，也没个娘家，所以新郎也没有行迎新之礼，就这么从临时行馆上轿，抬往婆家。至于哭么，当然她坐在轿中也哭。哪有姑娘坐花轿不哭之理！”

其实，费珍娥与一般姑娘出嫁时的心情完全不同，从行馆院中上花轿时没有哭，花轿走在东安门大街上时也没有哭。她甚至很少想到分别已经十年的父母和家 人。她只是想着她正在一步步走向黄泉，快要跟魏清慧等姊妹们见面了。由于她只反反复复地想着今晚上就要慷慨而死，不想别的事，心中几乎麻木了。

由于历来民俗，轿门用红线缝了，而花轿与官轿不同，左右没有亮纱窗子，所以费珍娥看不见轿外情况。但是她知道花轿经过之处，一街两厢的士民都在观看， 花轿前后都有众多的骑兵护卫，轿前还有鼓乐、仪仗。在她的几乎麻木的脑海中也想到这出嫁的场面十分阔绰，民间并不多见，可是这日子在她看来并不是她的喜庆 日子，而是她为故君尽节的日子，只有她自己心中明白！

雄壮的腰鼓声一阵阵传到轿内。费珍娥从来没有听见过这种鼓声，从轿中也看不见打腰鼓的人。不过听得出来，这是一队人边打，边跳，边向前走。虽然她想着 在喜庆时成队的人敲这种鼓声一定是李自成家乡一带的边塞之俗，不能登大雅之堂。但是此刻这鼓声却给她增添了为殉国帝后复仇的慷慨激情。一件往事又忽然浮上 心头，她不觉心中一痛，眼眶中充满热泪。那是三月十九日天明之前，崇祯皇帝已经逼皇后上吊身死，突然来到寿宁宫。她同一群宫女跟随着公主跪在院中接驾。皇 上同公主仅仅说了两句话，便挥剑向公主砍去。公主为护脖颈，将胳膊一抬，右臂被砍伤，倒在地上。她立刻扑倒在公主身上，舍命保公主不死。崇祯又举起宝剑， 手臂颤抖，不再砍了，回头便走。如今已过去二十天了，仍记得清清楚楚。她并不认为崇祯行事残忍，而是将一切罪恶责任都卸在李自成身上。她在花轿中回想亡国 时种种往事，心中充满了刻骨仇恨，遗憾的是她不能刺杀李自成，而只能刺杀李自成的一员爱将！

自从李自成在武英殿的西暖阁第一次召见费珍娥之后，李自成确实为费氏的美貌动心，只是他竭力用理智控制着情欲，不随便“召幸”费氏。以王瑞芬为首的， 在李自成身边服侍的一群宫女，个个都明白新皇上已经看上了费珍娥，很快就会将珍娥“召幸”，选在身边，封为贵人。费珍娥的心中更清楚，李自成已经看中了 她，随时会将她召到寝宫去住。后来慈庆宫的窦美仪被李自成召到身边，被宫人们称为窦妃，费珍娥仍在等候着。自来做皇上的同时封两个以上的美女为妃的事例很 多，李自成既要了窦美仪，再要费珍娥，并不为奇。因为听王瑞芬在她的耳边吹风，她不能不相信李自成必将会召她到寝宫居住，使她有机会得遂为崇祯帝后复仇之 愿。虽不幸生为女子，但她立志要轰轰烈烈而死。

往日，她女伴们都称赞她的一双手十分好看，又小又白，皮肤细嫩，真是古人所说的“纤纤玉手”，而她自己对这双手也很喜欢。可是为了复仇的心愿，她反而恨自己不该生这一双小巧而柔软的手。

自从第一次被李自成召见之后，费珍娥就暗暗地练习她右手的握力。在没人注意时，她经常将右手用力地攥紧，然后松开，重复这一动作。如今在花轿中，听着阵阵的腰鼓声，轿前轿后杂沓的马蹄声，以及走在最前边的鼓乐声，她仍在反复地锻炼着右手的手劲。有时她在心中叹道：

“就在今晚，成也是死，不成也是死。倘若为故君复仇不遂，白白地送了性命，我也毫不后悔，将在尘世间留一个节烈之名，到阴间怀着一片忠心去叩见殉国的皇帝、皇后，并且毫无愧心地回到魏清慧、吴婉容众位在西华门外投水尽节的姐妹中间！”

花轿在热闹的鼓乐声、震耳的鞭炮声、欢快的人声中来到了金鱼胡同东首、坐北向南的、有一对石狮子的潼关伯府。但是花轿并未落地，抬进大门，抬进二门， 抬过穿堂，然后落地。两个妇女立刻走来，从两边将轿门的红线扯断，掀开轿门，将新娘扶出。两个花枝招展的陪嫁宫女来到，接替那两个妇女搀扶新娘，走向通往 第三进正院的一道门，门槛上放着一件马鞍，鞍上搭着红毡。旁边有一个妇女说道：“请新娘过鞍！”另一个妇女接着说道“岁岁平安！”费珍娥被左右搀扶着，跨 过马鞍。她的心中冷静，对自己说道：

“跨进鬼门关了！”

在这内宅的正门之内，不到一丈远树立着一块玲珑剔透的太湖石代替影壁。费珍娥被搀扶着绕过太湖石，从铺着红毡的雨路上往北走。虽是内宅，但毕竟是伯爵 府，天井院落特别宽敞。过假山后，费珍娥沿着红毡往前走了一段路，才在天地桌前止步。她的头上蒙着红缎头巾，看不见院中情况，但是她听见当她进来时天井中 站满了人，还有很多人从背后跟了进来，院里有一班鼓乐正在奏乐。当她在大地桌前停步以后，鼓乐停止了。接着，她在赞礼声中，同新郎同拜天地，互相对拜。还 拜了什么，她机械地按照赞礼声行礼，但心中全然麻木，然后就记不清了。

伯爵府的正院是三进大院，另有左右偏院、群房后院、花园等等附属院落和房屋，占了金鱼胡同北边的半条胡同。第二进院落的北房是一座明三暗五的、带有卷棚的宏伟建筑，进了摆设豪华的堂屋，左右都有两间套房，而左手的里间套房作为费珍娥与罗虎的新婚洞房。

拜过大地之后，费珍娥在贺客拥挤中，由两个陪嫁的宫女搀扶，离开大地桌，进入堂屋，立刻就有两三个准备好的妇女向她的红缎头巾上抛撒麸子和红枣，意思 是祝她有福和早生贵子。她没有在堂屋停留，被搀扶着向前走，进入洞房。在洞房中，虽有舒服的椅子，但是按照民间风俗，她被搀扶着上了脚踏板，坐在床沿。接 着罗虎走来，揭掉她的红缎头巾，又按照古老礼俗，一双新人行了合卺之礼。费珍娥的脸孔上冷若冰霜，含着仇恨之意，但是谁也没有能够想到，也没有觉察出来。 她当时脸色被脂粉掩盖，人们在热闹拥挤之中，匆匆忙忙地刚能看一眼她的容貌，便迅速被别人挤到旁边，所以谁也不曾觉察到她的脸色惨白。罗虎一则自己害羞， 二则心中慌乱，所以饮交杯酒时并没有在新娘的脸上多看一眼，什么也没看清楚。随即罗虎退出内宅，往前院去照料宾客。费珍娥从床沿上下来，移坐在一把铺着红 缎绣花椅垫的檀木椅子上，旁边是一张书桌，上放文房四宝。她的心中一动，想到了新郎罗虎。刚才行合卺之礼，她第二次看见罗虎。从她的真心说，她也认为罗虎 长得很英俊，但可惜她自己的命不好，不幸遇到亡国，更不幸新郎是一个流贼头目！

陪嫁的四个宫女原来在寿宁宫都是宫女身份，如今她们成了费珍娥的贴身丫环。但她们很乐意服侍珍娥，对她奉献出自己的忠心。她们首先庆幸自己能够随珍娥 出了深宫，当然随后必会使她们同父母和家人骨肉团圆，或者将她们择良婚配，临出嫁时多赏钱物。她们同另外由吴汝义拨到伯爵府的两个年长的、比较懂事的女仆 一商量，不许再有人来闹洞房，看新娘，好使费珍娥清静休息。好在这是新皇上的钦赐婚配，而新娘又是伯爵夫人，一切都不同民间婚事，经她们一商量，赶快传下 话去，果然洞房中就清静了。

晚膳时候，费珍娥本来什么也不想吃，总在想着今夜要死去的事。为着增加力气，她在女伴们的服侍下吃了一小碗银耳汤，又吃了两块点心。漱口以后，她又坐下不动，只是暗暗将右手攥紧，松开，再攥紧，再松开……

她注意到临窗的桌子上放着相当讲究的文房四宝。她特别注意到一只刻竹笔筒中插着十来支中楷、小楷和大楷笔。其中有一支狼毫大楷已经用过，洗净了，倒插 在笔筒中。她想起来王瑞芬曾向她透露过消息，说这位罗虎将军不但为大顺皇帝在战场上立过大功，而且善于练兵，在练兵之余也喜欢读书和练字。看了这八仙桌上 的文房四宝，她相信王瑞芬对她说的话都是真的。她又想起来罗虎的英俊面孔，她要在今夜刺杀罗虎的决心有点动摇了，不觉在心中问道：

“是夫婿呢还是仇人？”

她的眼光又落到那一个古朴的刻竹旧笔筒，看清楚刻工精美，却不失山野之风，显然是出自名家之手。因为公主喜欢写字，寿宁宫中也有各种笔筒，有象牙的， 有宜兴朱砂陶瓷的，有粉彩草虫图官窑瓷的，有青花人物官窑瓷的，也有名家刻竹的。此刻看着罗虎所用的刻竹笔筒，她想起来三个月前崇祯皇爷赐给公主的刻竹笔 筒，原是承乾宫田皇贵妃所用旧物，刻着一隐士扶杖听瀑，身后一童子抱琴相随。她仔细观看罗虎桌上的笔筒，使她大感新鲜。原来这笔筒上用浮雕刀法刻着一头正 在走着的水牛，牛背上有一牧童；忽然一阵风将斗笠吹去，牧童欠身伸臂去抓斗笠，但未抓到。笔筒的另一边刻了两句诗

偶被薰风吹笠去

牧童也有出头时

费珍娥心中明白，这只刻竹必是世家豪门旧物，被罗虎的部下抢劫到手，献给罗虎。忽又转念一想，罗虎是“贼首”李自成手下的重要头目，抢劫东西甚多，独 看重这一古朴的刻竹旧笔筒，大概他是个牧童出身。她不由得想起来她的哥哥，也是牧童，如今不知死活。罗虎作牧童永远没有出头之日，跟着李自成作了贼，才有 今日。想到这里，她要刺杀罗虎的念头突然动摇，暗中攥紧的右手松开了。但是过了片刻，她又想到为国尽忠的道理上，想到了身殉社稷的崇祯皇帝和皇后，想到了 魏清慧等几十个投水尽节的宫中姐妹，紧咬着牙，在心中说：

“不行！我如果苟活人世，如何对得起皇上、皇后和众多在西华门外投水而死的姐妹”

她又想到，近来在宫中也听到消息，关于李自成进北京以后如何军纪败坏，如何拷掠大官富商勒索钱财，都由怀念故主的太监们传到宫中。费珍娥虽然年纪不 大，却有个善于用心，深沉不露的性格。她对听到的各种消息，闭口不谈，只是在心中咬牙切齿地说：“果然是一群流贼！”近一两天又听说吴三桂不顾住在北京的 父母和一家人已经成为人质，性命难保，却在山海卫兴师讨贼，恢复明朝，吓得李自成不敢举行登极，马上要出兵去对付吴兵，她在心中感到振奋，称赞吴三桂是明 朝的一位大大的忠臣，料想李自成必败无疑。如今想着近日听到的种种消息，使她对刺杀罗虎，斩断李自成一个羽翼，又铁了心了。

费珍娥虽然坐在洞房中冷若冰雪，但是她知道来赴酒宴的贺客很多，连牛丞相、宋军师、六政府的大臣们都来了。武将来得更多。不断地有两个年长的女仆将前 边的情况告诉费珍娥身边的陪嫁宫女，由她们转告珍娥。珍娥始终不言不语，漠不关心，但是到了二更时候，她知道前边的酒筵将散，忽然担心，她今夜要刺杀的是 一个只有二十一岁的虎将，而她自己是一个“手无缚鸡之力”的弱女子，万一刺杀不成，枉送了自己的性命。如何能够刺杀成功呢？她在心中嘀咕起来。

因为知道新郎伯爵爷就要回洞房，贴身丫环们赶快来侍候新娘卸妆，先取掉凤冠，又卸掉云肩霞帔，将弓底凤鞋换成了绣花便鞋。接着端来一盆温水，服侍她净 了手脸，重新淡淡地施了脂粉。这时，那个年纪较长的，在寿宁宫中同费珍娥关系较密的宫女忽然看出来她的脸色苍白，心中诧异，在她的耳边悄悄说道：

“不要害怕，女儿家谁都有这一遭儿。过了今晚，你就是伯爵夫人啦。”

费珍娥的脸红了。她为临死保持贞洁之身，按照想好的主意，悄悄说道：

“李姐，我的天癸来了。”

被称做李姐的姑娘不觉一惊，红着脸说：“今晚是入洞房的头一夜，真不凑巧！”停一停，她又小声说：“别怕，上床时你自己告诉新郎一声，他会明白的。”

费珍娥摇摇头：“我不好出口。”

李姐也为难，小声说：“我们四个都人都是没有出阁的姑娘，也说不出口……好啦，我告诉张嫂子，请她告诉新郎！”

李姐将那位被称做张嫂子的女仆拉到屋外，小声嘀咕几句。费珍娥听见张嫂子用含笑的口吻小声说：“真是无巧不成书，偏偏在好日子来天癸！新姑爷是员武 将，正是二十出头年纪，等待入洞房如饥似渴，他看见新娘子又是如花似玉的美貌，干柴烈火，可想而知！可是偏遇着新娘子来了天癸，不宜房事，岂不令他生气？ 听说俺家乡也有过这样巧事，新郎不管三七二十一，硬是将新娘抱上床去……好吧，伯爷进来时候，我不怕他恼火，大胆地告他知道。”

李姐满脸通红，心头怦怦乱跳，回到珍娥身边，吞吞吐吐地悄声说道：

“您别怕，张嫂子会告诉新郎。”

