 
　李姐的话刚说完，忽听内宅门口有人高声报道：

“伯爵爷回到内宅！”

在屋中侍候的女仆们、丫环们一齐奔了出去，迎接伯爵。从东西厢房中也奔出一些女仆和丫环，都去天井中恭敬侍候。费珍娥心情紧张，暗暗地说：

“快到尽节的时候了！”

她听见天井中脚步声调，有一个人的脚步很重，很乱。她不明白发生了什么事情，不禁心中狂跳，侧首向着房门。随即，众多人都留在堂屋外边，只两个女仆用 力从左右搀扶罗虎，四个陪嫁宫女在左右和背后照料，将罗虎送进洞房。费珍娥恍然明白，刚才听到的沉重而零乱的脚步声，原来是罗虎在烂醉中被扶回内宅。在皇 宫生活十年，她从来没有听到这样的脚步声，没有看见过这样酩酊大醉的人，如此情况，毕竟是一群“流贼”的习性未改！

罗虎本来不会喝酒，无奈今天前来向他祝贺的客人太多，多是他的长辈和上司，也有他的众多的同辈将领。都因为罗虎晋封伯爵，又加成亲，双喜临门，不断地 向他劝酒。罗虎竭力推辞，只因酒量太小，喝得大醉。进了洞房，他只觉得天旋地转，没有看新娘一眼，被两个女仆搀扶着踉跄走到床边，倒在床上便睡。女仆和宫 女一阵忙乱，替罗虎脱掉帽子，解开腰间束的丝线，并且从丝绦上取下短剑，铿一声放到鸳帐外的高茶几上。然后，将他的靴子脱掉，又好不容易将他的蓝缎官袍脱 掉，再将他的穿着内衣的魁梧身体在床上放好，盖上绣花红绫被。这一切，罗虎全然不知，真所谓烂醉如泥。

两个中年女仆都是从富家大户的女件中挑选来的，比较懂事。照料罗虎在床上安歇之后，她们来到费珍娥的面前，请她也上床安歇。费珍娥说道：

“你们，”她又望一望陪嫁宫女，“还有你们，都忙碌了一天，快去睡吧。我再坐一阵，不用你们侍候。”

那个姓张的女仆说：“回夫人，我们都是下人，夫人不睡，我们做奴仆的岂有先睡之理。我们已经商量好啦，今夜轮流坐在堂屋里值夜。伯爵爷何时酒醒，要茶要水，或是呕吐，我们随时侍候。”

费珍娥站起来，带她们来到外间，自己在一把椅子上坐下，让她们站在面前，小声说道：

“这里说话可以不惊动伯爷。你们都听我吩咐，不用你们值夜，赶快都去睡吧，我喜欢清静，越是清静越好。”

张嫂子又陪笑说：“请夫人不要见怪。民间新婚，不管贫富，为着取个吉利，热热闹闹，都有众亲朋闲房的事。闹房之后，还有人守在窗外窃听床上动静，叫做 听墙根儿。今日因夫人不许，已经没有了闹房的事，至于奴仆们听墙根儿，也是为花烛之夜助兴的古老风俗，请夫人就不要管了。”

张嫂子的话引起了费珍娥的十分重视，猛然醒悟，不觉在心中惊叫：“还有这样事情！”她毕竟是一个与众不同的女子，略一沉思，小声说道：

“你们六个，都是我身边的人。她们四个，虽然大顺皇上将她们赐给我作陪嫁丫环，但我在心中压根儿没有把她们作丫环看待，仍然看她们是寿宁宫的姐妹们。 只待伯爷东征回来，我就告诉伯爷，着人将她们的父母从家乡找来，使她们骨肉团圆，由父母领去，择良婚配。伯爷多多赏赐银钱，一家不愁吃穿。”

四个陪嫁的宫女登时眼眶中充满热泪。

费珍蛾接着向两个女仆问道：“听说你们是吴汝义将军从富家大户的奴仆中挑选来的，原来在主人家中是不是家生奴婢？”

“回夫人，我们都不是家生的。”

“如此更好。将来请伯爷赏赐你们住宅、田地，还可以赏赐你的丈夫一官半职。你们在我出嫁时就来到我的身边服侍，只要有忠心，就是我的心腹之人。只要我潼关伯府有荣华富贵，你们两家奴随主贵，自然也有福可享。我虽然年幼，可是我说话算数！”

张嫂子打心眼儿里感动地说：“夫人，我们会永感大德！”

费珍娥问：“这内宅中有多少男女仆婢？”

张嫂子回答说：“回夫人，吴将军因怕爷年轻，还忙于在通州处置军事，他昨日特意前来吩咐，这内宅中在晚上只许丫环女仆居住，不许男仆在内，连伯爷的亲兵亲将在夜间也不许擅入内宅。”

“我问的在内宅中的丫环和女仆共有多少？”

“连在内厨房的红案自案上的、管茶炉的、洗衣房的、做各种粗细活的，总共有三四十人。”

“单内宅就有这么多丫环女仆？”

“这是堂堂伯府，勋臣门第，内宅中这一点丫环仆女并不算多。前朝侯伯府中，男女大小奴仆，家生的和非家生的。抬轿的、喂养骡马的、赶车的、驾鹰的、喂 鹌鹑的、管庄的、管采买的，管戏班的……嘎七麻搭，哪一府都养活着几百口子！再过两三年，天下太平了，咱们潼关伯府，前院后宅，不说护卫家丁，单奴仆也会 有一两百人！不然，怎么像大顺朝开国功臣之家？”

费珍娥转向那个叫李春兰的年长宫女，吩咐她从皮箱中取出来二百两银子，放在她身边的茶几上。她望了一眼，向张嫂子和李春兰说道：

“姑娘们出嫁是终身大事，只有一次。在北京城中我没有一个娘家亲人，你们同我，名为主仆，其实如同我的亲人。这银子，赏你们每人十两，聊表我的心意。 还有一百四十两，你们替我分赏内宅中众多仆婢，有的多赏，有的少一点，总要不漏一人。李姐，你此刻就当着我的面赏给她们，表表我的薄薄心意！”

李姐即刻照办了。

张嫂子等两个女仆首先跪下，叩头谢赏，四个陪嫁宫女跟着也叩头谢赏。张嫂子谢了赏以后站起来说道：

“请夫人放心，我们一定会遵照夫人吩咐，将赏赐的事办好，然后领大家给夫人叩头谢恩。”

从远远的街巷中传来了打更声，恰是三更。

费珍娥说道：“此刻已经三更，不用叫大家前来谢赏，免得惊醒伯爷。我也要休息了。明天……”

大家忽然听见罗虎醒来，探身床边，向脚踏板上大口呕吐。两个女仆和四个陪嫁宫女赶快走进里间，侍候罗虎继续向脚踏板上呕吐，有的人为罗虎轻轻捶背，有 的人侍候罗虎漱口，吐进痰盂，有的人拿来湿手巾替罗虎揩净嘴角，擦去床沿上呕吐的脏物，有的侍候罗虎重新在床上睡好，将他的头安放在绣花长枕头上。然后留 下一个女仆和一个陪嫁的宫女清除呕吐在脚踏板和地上的秽物，其他人都回到外间，站在费珍娥的面前。张嫂子向费珍娥说道：

“请夫人放心，伯爷呕吐了很多，将窝在胃里的冷酒冷肴都吐了出来，这就好受了。让伯爷再安静地睡一阵，就会醒了。”

费珍娥没有做声。她在心中想道：他一醒来，我纵然立志为大明尽忠，不惜一死，也没有办法刺死他了！

罗虎刚才呕吐时候，曾经半睁开胧醉眼，看见几个女人在床边侍候，误将一位年纪较小的陪嫁宫女当成了费珍娥，以为新娘也在他身边服侍。他羞于向“新娘”多看，带着歉意，从嘴角流露一丝微笑。他实在太疲倦，太瞌睡，加之酒醉未醒，又倒在枕头上沉沉入睡。

当清除秽物的仆婢出去以后，费珍娥知道时间不能耽误，吩咐身边的全数仆婢们立刻退出，说道：

“张嫂子，李姐，你们去分赏银子吧。不要在这里惊动伯爷，我也要安安静静地休息了。将内宅的大门关好。大家劳累了两天，明天还有许多事做。分赏了银子 后各自安歇，院中务要肃静无声，不许有人走动。我同伯爷喜结良缘，原是奉旨婚配，天作之合，与民间喜事不同。你们吩咐内宅仆婢，不许有听墙根儿的陋习。倘 若我听见院中有人走动，窗外有人窃听，明日我唯你们二人是问！”

张嫂子和李春兰二人，此刻才完全明白，费珍娥虽然只有十七岁，却说话干脆利落，一板一眼，真是个极其厉害的人。她们同时连声回答：“是，是。”带着仆婢们恭敬退出。张嫂子怯怯地问道：

“夫人，这堂屋门？……”

费珍娥说：“我自己关门，快走吧！”

仆婢们走出堂屋以后，费珍娥亲自去将堂屋门轻轻关好，闩上两道闩。她回到洞房，先向床上看了看，见罗虎仍在沉睡，便略微放了心，坐回她刚才坐的地方， 等待院中人静。她知道奴仆们为分赏银，一时还静不下来。她看出来罗虎一时不会睡醒，所以她静坐休息，等待下手时机。她忽而想到父母、哥哥、弟弟、妹妹，同 村的一些族人，但面孔有些模糊了。她只觉一阵伤心：即使父母都还在世，也再不能同他们骨肉团圆了，他们也不会知道她这不幸的弱女子在亡国后会有今夜的血腥 下场。她想着，二十天前身殉社稷的崇祯皇帝和皇后，右臂负了剑伤的公主，还有魏清慧和吴婉容等一大群投水自尽的宫人姐妹，还有近几个月来在深宫中的种种往 事，又历历出现眼前。

后来，不知过了多久，庭院中确实听不见一点人声。费珍娥从椅子上站起来，面如土色，浑身轻轻打颤，向床边走去。她原来在小箱中准备了一把裁衣用的大剪 刀，现在不必用了。她从床头茶几上拿起来罗虎的短剑，将雪亮的短剑从鲨鱼皮鞘中抽出，转对罗虎站定，正要走向床边，忽听罗虎叫道：“杀！杀！”费珍娥大 惊，猛然退后两步，几乎跌倒，一大绺头发披散下来。过了片刻，罗虎没再说话，也没睁眼，只是发出轻微的鼾声。此时从胡同中传来了四更的锣声。费珍娥既害怕 罗虎醒来，也害怕内宅中的仆婢醒来，认为绝不能再耽误了。可是临到她动手杀人，浑身颤栗得更加厉害，牙齿也不住打架。她一横心，将披散的头发放在嘴中，紧 紧咬住，上了踏板，看准罗虎的喉咙猛力刺去，务要将喉咙割断。罗虎受刺，猛然睁开大眼，拼力挣扎，翘起上身，伸手欲捉刺客，无奈喉咙大半割断，鲜血和肺中 余气全从伤口喷出。费珍娥怕他不死，迅速抽出短剑，拼力向他的胸口刺去。罗虎颓然倒下，鲜血又从胸前涌出。

费珍娥在迷乱中退回到窗前的方桌旁边，放下血污的短剑，拿起一支狼毫笔，但是来不及磨墨，重新来到床边，将笔头蘸饱鲜血，潦潦草草地在洞房的白墙上写下七言二句：

本欲屠龙翻刺虎

女儿有志报君王

她将血笔放到桌上，此时从远处传来了第一声鸡鸣，而院中也有人走动了。她必须赶快自尽。可是她感到浑身瘫软，手臂颤栗，不可能用短剑自尽。她在迷乱中从茶几上抓起罗虎束腰的紫色丝绦，搬个矮凳，举起颤抖的双手，将丝综在洞房门上的雕花横木上绑好绳套，在心中哽咽说道：

“魏姐，吴姐，珍娥来了！”

早膳后没过片刻，吴汝义来到武英殿的西暖阁，向李自成禀奏了昨夜在潼关伯府所发生的惨事。李自成震惊异常，刚刚端起来的茶杯不觉落到案上。他问道：

“罗虎的伯府中人员很多，内宅中也有奴仆成群，夜间出了这样大事，竟没有人听见动静？”

吴汝义将他已经了解的情况向李自成详细奏明，然后叹口气，加上一句：

“陛下，真没想到，罗虎这样一员虎将会死在费珍娥之手！也令人不敢猜想，费珍娥只有十七岁的小小年纪，竟能使内宅中三十多口丫环仆女没有一个人稍有觉察！”

“你是什么时候知道的？”

“伯爵府内宅中的仆婢们直到天色大亮，听不见上房中有一点动静，觉着奇怪，隔着窗叫了几声，洞房中竟无回答，更觉奇怪。有人用舌尖舔破窗纸，看见罗虎 死在床边。大家用刀拨开堂屋的两道门闩，进去一看，先看见费珍娥吊死在洞房的门楣上，后看见罗虎被刺死在床边，先割断喉咙，又在心窝刺了一刀。臣得到禀 报，立刻飞马前去。汝侯刘爷和宋军师都离金鱼胡同较近，已经先在那里了。罗虎的亲兵亲将见主将被刺身亡，全体痛哭，要将费珍娥碎尸万段，祭奠罗虎。宋军师 不许，说目前北京城人心浮动，对费珍娥应作宽大处置。因为东征事大，又很紧迫，宋军师随汝候去首总将军府，商议罗虎驻扎在通州一营人马的善后事宜，叫臣进 宫来向陛下禀奏。请陛下决定，罗虎与费珍娥的尸体如何处置？”

李自成想了片刻，说道：“将罗虎好好装殓，暂将棺木停在城外僧寺，等孤东征回来，运回陕西安葬。费珍娥也算是一个烈女，可将她的尸体送到西直门外宫人斜那个地方，焚化之后，将她的骨灰同魏宫人等人的骨灰埋在一起。”

“遵旨！”

由于发生了费珍娥刺死罗虎的事件，李自成开始明白，攻破北京和夺取崇祯的江山容易，但真正得到天下人心，并不容易。他攻破北京之后，有许多明朝较有声 望的文臣自尽，不愿投降，也是明证。他知道近日来北京和畿辅各地谣言纷纷，人心浮动，都说吴三桂不日要在山海卫起兵西来，将他赶出北京，拥立崇祯的太子登 极，恢复大明。他也知道，北京和畿辅土民虽然表面上不敢反抗，暗中却等待着吴三桂西来，称吴三桂是明朝的大大忠臣。他在武英殿西暖阁恨恨地说：

“不管吴三桂是否已经同东虏勾连，一定得先打败他，不使他举起来那个蛊惑人心的……大旗！”他本来很容易想到吴三桂要举起的大旗上一定是写着“剿闯复明”四个字，但是他在心中对自己说话也回避了这四个十分可憎的宇。

这一天，他传谕丞相牛金星，取消了明日去孔庙行“释菜”之礼，召见了刘宗敏和李过，询问罗虎一营的善后事宜，知道已经派了别的得力将领接替罗虎，他也没有更多意见。

又过一天，到了四月十一日，罗虎和费珍娥的尸体都装殓，按他的口谕作了处置。

刘宗敏和李过都在这一天率大军离开北京，到了通州，而原在通州的驻军作为前锋，也在十一日拔营东征。当吴汝义向李自成禀奏说罗营中很多将土得知主将被刺身亡后失声痛哭，纷纷用白布缝在帽子上为主将戴孝。李自成不觉流出热泪，深深叹气，悔不该对罗虎钦赐婚配，落此下场。

十一日整天，李自成忙于准备御驾东征的事，分批召见了许多大臣和武将，同时还要批阅一些从长安转来的特别重要的军情文书。到了晚上，他对满洲兵会乘他东征之机越过长城市犯，很是担忧，又将宋献策和李岩召进宫中，重新向他们询问应变之计。

宋献策说道：“自从进入北京之后，许多文武大臣误以为大功告成，江南可传檄而定，独臣与副军师深怀殷忧，常惧怕从关中孤军远来，变出非常。臣等杞人之 忧，早为陛下所洞察，未加深责，实为万幸。最近数日，臣等不避斧铖，苦谏东征非计。以臣愚见，崇祯亡国之后，我大顺朝的真正劲敌并非吴三桂，而是满洲新兴 之敌，即崛起于辽东的建虏，又称东虏。既然朝廷决定讨伐吴三桂，且大军已动，忽然改计则动摇军心。目前补救之策，惟有一边大军东征，一边用太子与吴襄作诱 饵，对吴三桂继续行招降之策，力求将干戈化为玉帛。万一非战不可，望陛下以三日为期，不可恋战。倘若三日不分胜负，便当托故罢兵，或步步为营退兵，或设伏 以挫追兵，总之要赶快回京，不使满洲兵越长城断我归路。”

“你以前说可以差罗虎率五千精兵出一片石，奔赴姜女庙海边，焚毁吴三桂的粮船。今日罗虎已死，此计仍可行么？”

“倘若吴三桂的粮船仍泊在姜女庙海边，此计当然可行。罗虎死后，陛下仍有智勇兼备、威望素著的青年虎将若双喜、张鼐数人，均不亚于罗虎。然而军情不 定，用计不可胶柱鼓瑟。吴三桂粮船抛锚于距山海关十里之姜女庙海边，今日是否移动？十日后是否移动，均系不明实情之事。故奇计虽好，未必时时可用。”

李自成想着宋献策的话很有道理，点点头，转向李岩问道：

“林泉，孤明日即启驾东征，留下你与子宜、益三、德齐共同镇守北京，你为主将，孤甚放心。我朝开国伊始，立脚未稳，不可遭遇挫折。卿博学多才，胸富韬略，今晚有何好的建议？”

李岩恭敬地欠身回答：“陛下如此垂问，愚臣惶恐无似。臣愿陛下随时采纳献策建言，务必心中时时想着东虏今日是我朝劲敌，不可被吴三桂拖住手脚。倘不能 一战消灭吴道，必须赶快脱离战场，速回北京，准备凭恃北京坚城，在近郊与东虏决战。只要东虏在北京近郊一战受挫，北方大局则不致糜烂，吴三桂虽在肘腋，也 不足为祸。”

李自成仍然不相信满洲兵会来得如此之快，沉吟一下，又问道：

“近两三天孤接到一些军情塘报，知道河南、山东等地，民情不稳，处处可忧。你是河南人，有何安民良策？”

李岩说道：“臣熟读苟子《议兵篇》，深感于苟子独重视‘附民’二字。‘附民’就是士民亲附，军民一心。目前河南、山东各地，所患者正在于百姓失望，与我离心……”

“这是以后的话，今日且不谈吧。”

宋献策和李岩叩头退出，在东华门上马，驰回军师府中。他们都看到东征必将失利，也看到倘若败出北京，影响所及，前途将不堪设想。但势已至此，他们无能为力，不觉相对叹息。宋献策悄悄说道：

“林泉，自从进了北京以后，皇上始而只考虑登极大典与不战而定江南，继而只考虑如何招降吴三桂；等知道吴三桂决不投降，便只想着东征一事。你我二人身为正副军师，在此成败关键时候，竟不能为庙算竭智尽忠，殊感惭愧！你想，如此悬军东征，如同孤注一掷，万—……”

李岩叹息说：“孙子在《计篇》中说：‘夫未战而庙算胜者，得算多也。未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？吾以此观之，胜负见矣！’献策，在西安出兵之前，我就担心会有今天！”

听见有脚步声音进来，宋献策一摆下巴，不谈这个问题了。

这天晚上，李自成又将吴汝义和李友召进宫中，将如何保卫紫禁城和中央各衙的事，对吴汝义又作了一番嘱咐。对如何保卫北京的事，向李友作了嘱咐。几天来 经宋献策和李岩反复进言，李自成不能不对满洲兵的可能南犯，感到担忧。特别是罗虎的被刺身亡，给他的精神打击很大，使他开始明白，夺取崇祯的江山容易，收 拾天下的人心很难。尽管他决计东征，以求侥幸打败吴三桂，使满洲不敢南犯，但是他口中不说，内心中不能不想到可能在山海卫城下受挫，影响安危大局。他特别 对李友说道：

“益三，你是一员难得的战将，在战场上阅历丰富。孤不让你前去东征，将你留在北京，实因北京万分要紧，防守上不能有一毫差错。孤虽然命林泉为镇守北京 主将，你同子宜都是他的副手，但林泉毕竟在战场上阅历较浅，虽有满腹经纶，却不能冲锋陷阵。万一北京有事，出城杀敌，非你不可。”

李友跪在地上说道：“臣谨遵圣谕，不敢有误！”

“子宜，”李自成又向吴汝义说，“你一向办事细心，孤不必多嘱咐了。有一件事，你记着办好。窦妃自七岁入宫，至今十多年未同父母见面。孤昨日已经答应 她，接她父母来京，使她同父母一见。孤出征之后，窦妃会将她父亲姓名，家乡地名，写在纸上，命宫女送给你，你务须办妥！”

“遵旨！”

李自成在心绪不安中又过了一夜。就在这天夜间，北京城外到处张贴吴三桂的告示，说他不日率领关宁铁骑来京，“驱逐闯贼，恢复神京，为先帝复仇”。很快，这消息传遍了京城。

早膳以后，李自成由李强和双喜保驾，离京东征。窦美仪率宫女们将他送到武英门外。牛金星率领留在北京的文武百官恭候在午门外，将他送出承天门，过了金水桥。大家跪在地上送行。王长顺也跪在地上，看见皇上向他投了一眼，他赶快说道：

“请陛下许小臣随驾东征！”

李自成说道：“到山海卫必有一场苦战，你留在北京吧。”

王长顺想到了罗虎的死，忽然间热泪奔流。李自成避开了他的眼睛，轻声说：

“启驾！”

三声炮响，李自成启驾了。明朝的太子、永王、定王，还有吴襄，骑马跟在背后。太子和二王都用黑绸包着发誓，身穿暗绿绸袍，由将士抱着骑在马上。

出了齐化门以后，李自成因宋献策尚未来到，在东岳庙附近驻马等候，派人去催。很多士民拥挤道旁，观看太子和二王，有不少老年人落下眼泪。士兵们大声吆喝群众，扬鞭驱赶。李自成传令，可队让士民观看，只不许挤到身边。

等宋献策带着随从们策马来到，李自成的御营才继续东行。

（完）
