 
三月三十日拂晓，多尔衮得到的第一封探报是说李自成于三月十九日天明的时候攻破了北京城，崇祯帝不知下落。接到从北京来的这封探报以后，多尔衮不是高兴，而是既感到有点奇怪，也关心李自成进入北京以后的各种行为。他一面下令兵部衙门，不惜重赏，加速打探李自成进北京以后的各种消息，另一方面不待天明就传唤范文程速来睿王府商议大事。

大清国在当时好像是中国的东北大地上一轮初升的太阳，充满朝气，充满活力。拿收集关内的情报工作说，它有一套可行而又严格的制度，随时能洞悉关内的重大军事和政治情况。在北京城内和近郊经常潜伏着各种细作，一有重要消息便送到满洲境内，再用专门备用的驿马一站一站地送到盛京。凡是紧急探报，到了兵部的主管部门，都得赶快抄出数份，分送睿亲王、郑亲王、兵部尚书、内三院大学士，所以凡是特别重大的军情消息，清国的主要执政的王、公、大臣们很快就会知道。

范文程来到了多尔衮面前，叩头以后，随即坐下。多尔

1衮问道：

“你同洪承畴见面了么？”

范文程欠身回答：“臣是刚才知道李自成攻破北京，皇后在宫中自缢，崇祯不知下落的消息，随后奉召前来，尚未同洪承畴见面。据臣猜想，洪承畴熟悉南朝朝野情况，非我大清朝众人所及，对我八旗兵进军中原，扫荡流贼，必会有重要建议。臣在早饭后，即去找他一谈。”

“你怎么知道他会有重要建议？”

“当流贼尚在宣府一带向居庸关行军的路上时，臣推想流贼进长城和居庸关必有一战，洪承畴摇摇头说不会有多大抵抗，后来果然不出他的所料。我原来想着崇祯下旨舍弃宁远，调吴三桂赴北京勤王，守卫北京，北京必不会失于流贼之手。然而洪承畴却对臣频频摇头，认为崇祯不应该命吴三桂携带宁远百姓进关，叹口气说：‘北京完了！不待吴三桂赶到，北京就会落入流贼之手！’现在看来，洪承畴料事如神！”

多尔衮点点头，说道：“是呀，崇祯也真是糊涂，既要调吴三桂去救北京，又命令他护送宁远百姓入关，实际上使吴三桂失去了到北京作战的机会！不知洪承畴知道李自成攻破北京以后……”

多尔衮一句话没有说完，兵部衙门又送来一件紧急探报。他赶快拆开一看，脸色不觉一寒，立刻交给范文程，说道：

“明朝已经亡了。没想到崇祯会如此结局！”

尽管明清是两个敌对国家，但是范文程看了崇祯在煤山自缢的消息，也不能不心中一动，脱口说道：

“其实，他不是个昏庸之主！”

多尔衮很想知道洪承畴对于北京失守和崇祯殉国有什么看法，嘱范文程快到洪承畴的公馆去一趟，并且吩咐说：

“我叫你去看看洪承畴，因为只有你最能了解他的心情，他也肯对你吐露心思。你去看了他以后再回你的公馆用早餐，去吧。”

“要不要同他谈一谈进兵中原之计？”

“那是几天以后的事，现在用不着谈。还有，明天，明天是四月初一，文武百官要在大政殿举行朝会，十分重要！”

范文程感到诧异，但也不敢多问，随即出了睿亲王府，带着仆人，骑马往洪公馆驰去。

这时，天色已经大明，洪公馆的大门开了。

范文程因为是大清国的一位重臣，又同洪承畴来往甚密，所以只问一声洪大人是否已经起身，不需通报，将随身的仆人留在大门口，便匆匆向里走去。

洪承畴在四更时候接到兵部衙门第一次送来的紧急探报，便起了床，为北京的失陷心中震惊，再也没有睡意。由贴身姣仆兼娈童的白如玉服侍着梳洗以后，坐在书案旁边发呆，猜测着崇祯皇帝的生死下落。过了半个更次，兵部又一封探报来了。他心中害怕，拿着密封的探报倚着桌子，惊疑间望着信封，不敢拆看，心在跳，手在打颤，向如玉吩咐：“将灯草拨大！”灯草拨大以后，他拆开信封，将密报匆匆看了一遍，又看一遍，跌坐在椅子上，深深地叹息一声。善于体贴主人心情的如玉从暖壶中倒了一杯热茶放在主人面前，轻声问道：

“崇祯皇帝死了？”

洪承畴没有做声，挥手使如玉离开身边。范文程进了二门的时候，如玉首先看见，在甬路边向范大人打千问安，然后走在前边，一边向主人禀报“范大人驾到”，一边打开猩红细毡镶边暖帘。范文程一边拱手一边说道：“洪大人，我来了！”话未落音，已经走进了暖阁，到了洪承畴的面前，一眼就看见洪刚刚哭过，没有来得及将泪痕拭干。他回避看洪的眼睛，在客位坐下，说道：

“四更以前，睿亲王接到兵部衙门的第一封紧急探报，便派人将我叫去。我也是刚看了兵部衙门的第一次探报，以为睿王爷要同我商议向中原进兵的事，实际不是，大概他的想法临时变了。随便谈了北京的事，兵部的第二封紧急探报送到，睿王爷便命我来你这里，看看你有何感想。”

洪承畴暗暗吃惊，后悔刚才没有来得及拭干眼泪。随即凄然一笑，说道：

“实不敢欺瞒老兄，刚才突然得悉崇祯帝在煤山自缢殉国，我毕竟同他有君臣旧情，也知他决不是昏庸之主，竟然有此下场，十七年兢兢业业，竟落个身死国亡，禁不住洒了几点眼泪。你我好友，万恳不要向睿亲王说出真情，使愚弟因此受责。”

范文程笑道：“亨九老兄，你对睿王爷知之太浅！倘若他知道你为崇祯殉国酒泪，不但不会见责于你，反而会对你更为尊重。你不像慕义来降的武将，也不同于原来在辽东居住的文臣。你自幼读孔孟之书，科举出身，二十三岁中进士，开始入仕，经历万历、天启、崇祯三朝，历任封疆大员，挂兵部尚书衔。崇祯虽失天下，但生前待你不薄。为着你是大明国三世旧臣，与崇祯帝有十七载君臣之谊，今日忽闻北京被流贼攻破，崇祯自缢殉国，倘若不痛心陨涕，倒不是你洪亨九了。你说是么？”

洪承畴忽然站起，向范文程深深一揖，说道：

“生我者父母，知我者范兄！”

范文程握住洪承畴的手，哈哈大笑。随即告辞，在院中向洪承畴嘱咐说：

“今日是三月三十日，明日是四月朔。文武百官齐集大政殿前会议，必是决定睿亲王率兵南征的大事。崇祯已死，我兄为剿灭流贼大展宏猷，既是为大清国的创业建立大功，也是为崇祯帝后报殉国大仇，机不可失！”

“正是，正是。弟虽碌碌，愿意粉身碎骨，为大清效犬马之劳，也为先帝报身殉社稷之仇。”

“好，好。兄此心可指天日，弟将告诉睿王爷知道。”

洪承畴在大门外望着客人范文程带着戈什哈和仆人走后，心中问道：明日在大政殿决定出兵的事么？不会。李自成进北京后的情形尚不明白，满汉八旗兵也未完全集合，向北京进兵的方略也未商定，如何能过早地宣布南征？……范文程是深知大清朝内情的人，此事他竟不清楚！

如玉走到他的身边，轻声说：“老爷，回书房用早餐吧！”

关于李自成攻破北京以及崇祯自缢的消息，日渐清楚。大清国朝野振奋，等待着辅政和硕睿亲王率师南征。盛京虽然只有一两万人口，商业也不繁华，但是自从新兴的大清国将它定为京城以来，它在关外的地位日益重要。蒙古各部、新被征服的朝鲜、往北去远至长白山和黑龙江一带，以及使犬使鹿的部落，都有人不断地前来盛京。盛京成为东北各民族的政治中心，一切重大消息汇集此地，然后传送各地。近几天来，李自成攻破北京的消息就是先到盛京，再由盛京传到各地。

从前天起，盛京城内，不管是王、公、大臣府中，或是大街小巷人家，到处沸沸扬扬谈论和硕睿亲王即将率领满、蒙、汉大军进入长城，杀败流贼，占领北京的事情。居住在盛京的人们，不管是文武官员或是黎民百姓，也不管是满人汉人，对于多尔衮将要向中原进兵都同样心情振奋。从整个中国文化发展史看，是众多少数民族逐步地融合，总的趋势是少数民族的汉化，但在特定时期，局部地方，则出现过汉人被少数民族融合的情况。在皇太极时代，居住在沈阳、辽阳等地的汉人就是被满族融合，编为汉军八旗，从表面上说，男人剃发，妇女不缠脚，遵从满俗；从心理上说，由于中原自古经济发达，文化先进，他们也希望满汉大军进入长城以内，占领北京，统一中原。明白这一特殊的历史情况，就会明白在顺治元年三月底到四月初这段时间，盛京城中的人心是如何盼望着多尔衮大举南征。

三月三十日下午，内秘书院奉两位辅政亲王口谕，因大军出师在即，定于明日（四月初一日）上午辰时整，诸王、贝勒、贝子、全体文武臣僚齐集大政殿会议国事，不得有误。这口谕传出以后，满朝振奋：大家盼望的出征大举就在眼前，明日睿亲王会有重要面谕。虽然出兵打仗，兵将们难免有人伤亡，但是据十几年来几次出征经验，清兵进入明朝境内，如入无人之境，总是胜利而归，虏掠很多男女人口、耕牛和财物，许多参加出征人员有机会立功受奖，得到升迁，也可以得到一些财物。尤其这一次随睿亲王出征不同往日，更加令人振奋。大家知道，这一次出征是要杀败流贼，占领北京。大家常常听说，北京城的宫殿和大官府第都是无法想像的壮观和美丽，只有天上才有。还有北京城中真是金银珠宝山积，美女如云。虽然大清兵晚了一步，被流贼抢劫过了，但是流贼是抢劫不完的，而且大部分可以再从流贼的手中夺得。这样的事情，对生长在贫苦地方的满洲人来说，真是太诱惑人了。所以对明日在大政殿的会商军事，许多年轻的满洲贵族子弟们兴奋得不能成寐。然而在盛京城中，大清朝的上层人物，对于明日上午将在大政殿举行百官会议，共商辅政睿亲王南征大计，并不是人人心情振奋。至少有两个人的心情与众不同。首先是肃亲王豪格，心中憋着一口闷气，无处发泄。对于多尔衮做了领头的辅政王，专理朝政，他本来心中不服，十分嫉妒。他当然会想到，这次多尔衮率师南征，必然大胜，又一次建立大功，不但会名留青史，而且日后权力更大，他的日子也会更不好过。还有一个为现代人所忽略的问题，也影响豪格的心情。满洲人对于童年时是否出过痘，十分重视。如果童年时不曾出痘，成年以后以及中年，随时可能染上天花，轻则留下麻子，重则丧生。豪格在童年时不曾出痘，所以他不愿意随大军南征，曾经打算亲自见两位辅政王，说明他因为没有出过痘，不宜出征，请求允许他留在盛京。他的心腹们害怕多尔衮对他疑心，劝他不要去见多尔衮和济尔哈朗，认为两位辅政王不但不会答应，反而会引起多尔衮的疑心。知道明日上午将在大政殿举行文武百官会议，商量大军南征大计，他的心中十分烦闷，晚膳时随便喝了几杯闷酒，骂了在身边服侍的仆人。睡到炕上以后，久久不能入睡。他的福晋同多尔衮的福晋是姊妹，长得也相当美。因为他心中很恨多尔衮，今晚连自己的年轻美貌的福晋也不肯搂到怀中，将她推离开自己身子。因为多尔表身上有病，他在心里咒骂多尔衮早日病死。他的福晋只听见他愤愤自语，却听不清他说的是什么，也不敢问。

在盛京城中，另外有一位上层官吏今晚的心情也很不安，他就是从前深受皇太极重用，倚为心腹，而如今又受多尔衮信任的汉人范文程。他虽然年纪不到五十岁，却是大清国的三朝元老，在满汉文臣中的威望很高。他官居秘书院大学士的高位，一向对国事负有重责，当然对明日的会议十分关心。他身经朝廷中许多次风云变幻，种种复杂斗争，养成三种基本态度：一是不介入爱新觉罗的皇室斗争；二是在满汉关系问题上力求保持客观、公正的立场；三是他看准了多尔衮在努尔哈赤子侄中是一位难得的杰出英才，必能为清国的未来做出一番大事，所以他愿意看到多尔衮牢牢地专掌大清朝政，使大清国运兴旺，进占北京，成为中国的主人。可是他预感到将有什么大事发生，明天上午要在大政殿举行的满汉文武百官会议不像是专为大军南征的事，可能牵涉到别的大事。他生长在辽东，从青年时代就投效努尔哈赤，虽然他对爱新觉罗家族的权位纷争从不介入，但内幕情况他是清楚的。目前，关于多尔衮率师南征的许多重大事情（有些事情需要他经手办理）都没有商讨，更无准备，忽然睿亲王决定明日在大政殿举行满汉文武百官会议，宣布南征大计，岂不突然？难道是为着，为着……？

他忽觉心中一亮，脸色一沉，在喉咙中吃惊地说：“又是一件大事，是睿亲王为出师准备的一着棋！”他从太师椅上忽地站起，在屋中踱了一阵，对明天将会发生的事情作了各种猜测，心中无法安静。明天将发生的大事非同一般朝政，它关乎大清国朝政前途，也关乎向中原进兵大计，他身为大清国的内院大学士，不能不十分关心，要在事件发生之前，自己的心中有个谱儿。想来想去，他决定带着戈什哈和亲

9信仆人，步行前往郑亲王府，借故有重要请示，也许会探听出明天将要发生的事。

范文程同郑王府的官员一向很熟，大家对他都很尊敬。他一到郑王府的大门前，一位官员向他迎来，小声说道：

“两位辅政王正在密商大事，范大人是不是奉谕前来？”

范文程含笑回答：“我是有两件事要向郑王爷当面请示。既然两位辅政王在密商大事，我今晚就不请示了。”他向左右望一眼，小声问道：“睿亲王来了很久么？”

“睿王爷刚打一更就来，现在过了二更，已经密商了一个多更次了。”

范文程不再说话，带着戈什哈和仆人们走了。他边走边在心里说：

“明天准定有惊人大事！”

阴历四月初一日，盛京天色黎明，北风习习，颇有寒意。肃亲王豪格尽管自己的心中很不高兴，但是因为睿亲王治国令严，他只好在不断的鸡啼声中起床，在灯光下吃了早膳，穿戴整齐，腰间挂了心爱的腰刀。过了一阵，他带着几个护卫和仆人，骑马往大清门（注释：大清门是大政殿宫院的正南门，好比北京紫禁城的午门，为百官入朝的必由之路。）走去。路上遇到一些满汉官员也向大清门方向走去，因为他是和硕亲王，爵位很高，所以官员们都向他让路，还向他施礼请安。他还看见，重要街口都增派了上三旗的官兵戒严。看见这不寻常的戒严情况，起初他的心中一动，但随后想着今天是两位辅政王与文武大臣会商南征大事，理应防备敌人的细作刺探消息，临时戒严是应该的。他赞成睿亲王要趁李自成在北京立脚未稳，率领数万精兵南征，这是先皇帝多年的心愿，也是大清国上下臣民的心愿。但是他心中所恼恨的是，多尔衮明明知道他没有出过痘，为什么非叫他随大军南征不可？倘若是先皇帝在世，能够是这样么？他一边向大清门走，一边在马上胡思乱想，越想越感到恼恨。他又想到，去年八月间，先皇帝突然病故，他作为先皇帝长子，又是一旗之主，立过多次战功，本该他继承皇位，可是多尔衮为了专制朝政，故意拥立幼主，凡是不同意的人都被他杀掉。他肃亲王也几乎遭了大祸。此刻在马上想到此事，他不由得在心中恨恨地说：

“哼，反正你的身上有病，久治不愈，不是个长寿之人！”

豪格来到大清门前边，满汉文武官员来到的已经不少了。多数人已经进去，分别在十王亭等候，还有少数人因为不常见面，站在大清门外互相寒暄，交换从北京来的消息。豪格在大清门外下马以后，也同几个官员招呼，但是使他吃惊的不是今日来的人多，而是今日大清门外戒备森严，连附近的几处街口都有正黄旗和正白旗的兵将把守，大清门内外则是专职守卫宫廷的巴牙喇兵警戒。他的心中奇怪：南边的细作决不敢来到此地，何必这样戒备？随从的护卫和奴仆都留在大清门外，他大踏步走上台阶。守卫大清门的正三品巴牙喇章京（入关后改汉文名称为护军参领）迎着他打个千儿问好。他问道：

“王公大臣们已经来了多少？”

“礼亲王来得最早，还有几位王爷也到了。满汉大臣中六部尚书、都察院正副堂上官、内三院大学士、各旗固山额真已经到了不少。”

“两位辅政王爷到了么？”

“两位辅政王爷还不曾驾到，想着也快了。”

豪格知道多尔衮尚未来到，自己不曾迟误，顿觉放心。他正要抬脚前进，忽被守门的巴牙喇章京官员拦住，恭敬地告诉他说：

“请王爷将腰刀留下。”

“啊？！”

“王爷，都是一样。四更时从睿王府传来口谕：今日不管亲王郡王、大小官员，进大清门一律不许携带兵器。兵器存放在大清门内，散朝以后交还。刚才礼亲王进来的时候，一听说辅政睿亲王有谕，他二话没说，就把带在身上二十多年的短剑解下来了。”

豪格听了这话，只好交出腰刀，但心中感到惊异，猜想今天不是商议大军南征的事，但究竟有什么特别事故，他猜不出来，也没有料到大祸会落在他的头上。

大政殿又名笃恭殿、崇政殿，俗称金銮殿，距大清门约有百步之远。宽阔的御道两旁是十王亭。大政殿是在高台基上的一座八角亭形式的建筑，上边覆盖黄色琉璃瓦，下用绿琉璃瓦镶边。正北设有御座，但因为顺治尚在幼年，这围着黄漆栏杆的御座并不常用。御座前另设一张案子，为两位辅政王上朝时坐的地方。此刻因两位辅政王尚未来到，所有的王公大臣和满汉文武百官多数在大清门左右的朝房中休息等候。

大清门在盛京俗称午门，是五开间的巍峨建筑，西边两间是亲王、郡王、贝勒、贝子、公及尚书、大学士等三品以上官员等候上朝的地方，东边的两大间是爵位和官职稍次的官员等候上朝的地方。大清门的地下设有地炕，在严冬时也温暖如春。今日虽然是四月初一日，但因为辽东天气较冷，地炕仍未熄火。

豪格一进大清门就向左转，进入满洲语所谓“昂邦”一级的朝房。他首先注意到年高望尊的和硕礼亲王代善面带忧容，肃立等候，并不落座。因为礼亲王是他的伯父，后金建国之初为“四大贝勒”之首，豪格进来向他简单地行礼请安。随即他看见别的亲王郡王、贝勒贝子，还看见恭顺王孔有德、怀顺王耿仲明、智顺王尚可喜——当时俗称“三顺王”都已经来了。因为礼亲王没有落座，别人也只好肃立不动。大家都猜到今天要出大事，但因为睿亲王治国令严，没人敢随便打听，只是一个个心中忐忑不安，脸色沉重，紧闭嘴唇。洪承畴原以为今日是满朝文武们共商南征大计，来到大清门以后才看出来今日的朝会与南征无关，同范文程站立在和亲王背后，屏息等待。范文程明白洪承畴对爱新觉罗皇室中的斗争知道得很少，担心他枉自害怕，用靴尖暗暗地将他的靴子碰了一下。

过了一阵，该来的文武官员都到齐了。所有的人都屏息等候，倾听大清门外的动静。一位内秘书院的章京进来，到礼亲王面前打个千儿，小声说道：

“启禀王爷，两位辅政王爷已经转过街口，快到大清门了。”

所有肃立在礼亲王身后和左右的亲王、郡王、贝勒、贝子、公及三品以上官员都浑身一震，注意听大清门外动静。就在这刹那之间，站在礼亲王近处的肃亲王豪格的心中一动，朦胧地意识到可能会有不幸落到他的头上，会有没良心的人将他私下说的话向睿亲王告密。他的脸色突然一寒，心头怦怦地跳了几下。范文程因为早就觉察出今天的朝会会出现大的事故，所以总在暗中观察几个人的神色，此时忽见肃亲王神色略有异常，他原来的猜想证实了，在心里说道：

“啊，又出在皇室内部！”

又过片刻，一阵马蹄声来到了大清门外停下。随即睿亲王在前，郑亲王在后，走进大清门，通过十王亭中间的宽阔御道，进了大政殿。虽然今天任何王公大臣不准携带兵丁，但是，多尔衮和济尔哈朗因为位居辅政亲王，所以左右簇拥着八个佩着刀剑的巴牙喇兵和两位辅政王的四名王府护军，这十二个人全是年轻英武，精通武艺。平时多尔衮和济尔哈朗前来上朝，顶多带四个人，既为保护自身，也为表示辅政亲王的身份。今天他们带了这么多人，使左右朝房中的人们不能不感到惊异。豪格因自己心中有鬼，脸色突然大变，在心中说：

“不知是哪一个忘恩负义的人出卖了我？”

多尔衮和济尔哈朗走进大政殿，在御座前所设的桌案后面落座。多尔衮坐在正中，济尔哈朗坐在他的右边。多尔衮面带怒容，双目炯炯，令人望而生畏。济尔哈朗虽然也是辅政王，但为人秉性比较平和，对多尔衮遇事退让，所以在朝廷上较得人心。他没有一点怒容，倒是面带愁容。他们坐定之后，跟随进来的两王府的亲信护军和多尔衮平日挑选的巴牙喇兵，有两人进入大政殿内，站立在两位辅政王的背后，其余的站立大政殿门外的左右两边。另外，专负责拱卫朝廷的巴牙喇兵今日调来的很多，都站在十王亭前边的御道两侧，戒备森严，使今日的朝会更加显得紧张。

当时，盛京的官制比迁都北京以后来说，仍属于草创阶段，不仅官制简单，礼节也很简单。两位辅政王坐定以后，有内秘书院一位年轻汉人章京到大清门内的左右朝房，引导王公大臣和满汉文武百官，来到大政殿。走在最前边的是和硕礼亲王爱新觉罗·代善。他是努尔哈赤最初封的参预朝政的“四大贝勒”中仅存的一位，也是亲王中年纪最长的人，今年整六十岁了。进入大政殿后，有一位站在睿亲王身边的章京大声说道：

“和硕礼亲王免礼，请即落座！”

代善在为他准备的一把铺着红垫子的椅子上坐下，是左边一排的第一位。他从十几岁起就跟着太祖努尔哈赤为统一满洲各部落、建立后金政权而进行战斗，屡立大功，所以在爱新觉罗皇室中得有今日的崇高地位。但是他毕竟老了，经历的朝廷纷争也多了，只希望得保禄位，不愿多管别的事情。他早就知道多尔衮与豪格之间必有一斗，今日来到大清门时他已经猜到将出大事，所以一句话不说，交出了腰刀。现在看见多尔衮处处戒备森严，心中更加明白。自从去年八月间先皇帝突然病故，太祖努尔哈赤的儿孙中为争夺皇位发生纷争。当时最有继承皇位资格的是多尔衮和豪格二人。他们都有人拥护，手中也都有兵力。多尔衮自己坚决不做皇帝，也挫败豪格想继承皇位的野心，拥立六岁的小孩福临做了大清皇帝，自己做辅政王，治理国政。此事既获得两黄旗的忠心拥戴，也获得清宁皇后和永福庄妃的两宫支持。半年多来，对世事和朝政经验丰富的礼亲王看见多尔衮步步向专擅朝政的道路上走，既使他心中不满，也使他有点害怕。但是他也明白，目前正是大清朝进入中原，第二次开国建业的大好时机，非有多尔衮这样的人物不可。他心中还明白，今天是先皇帝太宗爷逝世以来半年多时间中爱新觉罗皇室中发生的重大斗争，必有血腥之灾。怎么好呢？他昔日是“四大贝勒”之首，今天为年事最高的和硕礼亲王，身为太祖爷的次子，看着太祖的子孙们如此明争暗斗，流血朝堂，他怎么办呢？……

所有亲王、郡王、贝勒、贝子、公、三品以上的满汉大臣，都随在代善之后，走进大政殿。当时的王、公、大臣对辅政工不行跪拜礼，他们按照品级分批，赶快趋向案前，利索地甩下马蹄袖头，左腿前屈，右腿后蹲，左手扶膝，右手下垂，头和上身略向前倾，齐声说道：“请两位辅政亲王大安！”他们都没有座位，首先是亲王一级的在两旁肃立，郡王、贝勒、贝子接着往下排。原来贝勒的爵位很高，到皇太极时代，为了逐步提高君权，首先取消“四大贝勒”共理朝政的旧有制度，接着将贝勒降到郡王之下，成为封爵的第三级。因系封爵，所以得到也不容易。有封爵的人们分批打千儿请安之后，在左右两边站定，接着才是满汉三品以上文武大臣请安，站在第二排和第三排。

没有爵位的和三品以下文武官员都在大政殿外边分批请安，也分两行肃立。

多尔衮一脸杀气，向大政殿内外的满朝文武扫了一眼。他平时就是目光炯炯，令人生畏，今日更是目光如剑，好像要刺透别人心肺。当他望着豪格的时候，豪格不由得浑身一震，在心中骂道：“不知谁出卖了我，我将来要亲手将他杀死！”他偷觑一眼面带愁容、白须飘然的和硕礼亲王，心中希望礼亲王能为他说一句话，但是这个念头一闪就过，听见多尔衮开始说道：

“近几天，我朝不断接到从北京和山海关来的探报，北京的情况已经清楚了。三月十九日天明的时候，流贼破了北京。崇祯先逼着皇后自缢，随即他自己也自缢了。明朝

17亡了。从北京和山海卫来的探报还说，流贼进了北京以后，二十万贼兵（当时是这样传说）驻在城内，军民混在一起，当然要奸淫妇女，一夜之间投井自缢的妇女就有数百人。流贼抓了皇亲、勋臣和六品以上官员，严刑拷打，逼索军饷，已经打死了许多人。吴三桂的父母住在北京，也被李自成抓了起来，随即放了，以便招降吴三桂。北京谣传，吴三桂原来也有意投降流贼，因为知道流贼进了北京以后的实际情况，不肯降了，在山海卫观望形势。我大清许多年来立志进入中原，建都北京，这正是极为难遇的大好时机。就在近几天内，我要亲自率领满、蒙、汉十几万精兵，进入长城，攻占北京，剿灭流贼！这次出兵，一定要获得全胜！”

