 
　他停一停，又向大政殿内外肃立的满汉朝臣们扫了一眼，不期与豪格的眼光遇到一起。仅仅互相看了一下，豪格便将自己的眼睛回避开了。他忽然猜想，今日的朝会可能就是商议南征大事，并不是专门对付谁的，于是略微觉得心安。

多尔衮对于大军出征的事并没有兴奋之情，脸上冷冰冰的，眼神中充满杀气，接着说道：

“这次进兵中原，不是一时之计，要经过恶战，剿灭流贼，占领北京，占领中原，为大清在中国建立万世基业。我比郑亲王年轻十几岁，率军南征的事当然落在 我的肩上。郑亲王德高望重，留在盛京，主持大清朝政，镇压叛乱，管理满、蒙和朝鲜等处，最为适宜。至于出兵的详细计划，一二日内将要同满汉大臣们详细商 议。为着我大清朝出兵胜利，必须先消灭朝廷隐患。”他望着旁边的济尔哈朗说道：

“郑亲王，我大清朝的隐患，你跟我同样清楚，请你主持审问！”

大政殿内外的空气凝结了。豪格的心头猛然一沉，脸色一变，两腿微微打颤，在心里说道：

“果然是对我下手！”

郑亲王想到去年八月的争夺皇位之争，心中害怕，暗暗想道：“这是第二次要流血了！”他按照多尔衮的事先吩咐，叫了几个人的名字。这些人有的站在大政殿 内，有的站在殿外，一听到叫出自己的名字，无不面色如土，浑身战栗，到两位辅政王的案前跪下，不敢抬头。人们听见了这几个人的名字，心中全明白了，许多人 偷看豪格的神情，为他捏了一把冷汗。

在这些人情绪紧张的片刻中，济尔哈朗又叫出几个人的名字。被叫的人迅速来到两位辅政王的面前跪下。

豪格心中说道：“我要死了！死了！”虽然是郑亲王济尔哈朗主持审问，但他的心中明白，郑亲王是按照多尔衮的意见行事，是多尔衮决定杀他。他的心中不服气，竭力保持镇静，但是两条小腿肚不能不微微打颤。

济尔哈朗先叫镶白旗固山额真（旗主）何洛会说出肃亲王在私下诽谤睿亲王和图谋不轨的事。何洛会慷慨揭发肃亲王有一次如何同他和议政大臣杨善、甲喇章京伊成格、牛录章京罗硕谈话，诽谤睿亲王，挑拨是非。多尔衮问道：

“他怎么挑拨是非？”

何洛会说：“肃亲王对我们说，从前固山额真谭泰、护军统领图赖、启心郎索尼，都归附于我。现在他们忘恩负义，率领两旗归附和硕睿亲王……可恶！”何洛 会略微停顿一下，接着揭发：“肃亲王还几次对我们说：睿亲王经常患病，岂能永远担负辅政的重任！有能力的人既然归他收用，无能力的人我就收用，反正他不是 长寿之人，我们等着瞧！”

多尔衮愤怒地向肃亲王看了一眼，在心中说道：“哼，你说我不会长寿，咒我快死，我偏要今天就将你处死！”

然而多尔衮的性格比较深沉，他要杀豪格的决定暂不流露，也不说出他自己通过收买肃亲王府的人们所掌握的豪格的隐私谈话，又向何洛会问道：

“肃亲王还说过什么不满意朝廷的话？”

何洛会说：“请辅政王询问杨善！”

多尔衮转向杨善问道：“杨善，我知道你投靠了肃亲王，甘心做他的死党，同谋乱政，罪当处死。你照实招供，你对肃亲王还说了什么话？”

杨善猛然如雷轰顶，面色如土，说道：“请辅政王莫听何洛会乱咬。我什么话也没有说……”

多尔衮说：“好，杨善，你敢狡赖！何洛会，你说出来！”

何洛会本来不想再作多的揭发，但是事到如今，他害怕杨善一伙反过来咬他一口，不得不下了狠心，接着揭发：

“当肃亲王说了那句话以后……”

多尔衮认为礼亲王等都不能听明白，厉声问道：“你说明白！肃亲王说的哪一句话？”

“他说‘有能耐的人既然都被睿亲王收用了，剩下没有能耐的我当收用’。肃亲王说完这话以后，杨善跟着就说：‘帮助睿亲王收罗人才，全是图赖施用的诡计！我若亲眼看见他给千刀万剐处死，死也甘心！’”

“下边还有什么话？”

“下边，肃亲王说：‘你们受我的恩，应当为我效力。可以多留心图赖的动静，随时向我禀报。’杨善回答说：‘请王爷放心，我们一定要将图赖置之死地，出了事我们抵罪，与王爷无干。’杨善，你的话是不是这样说的？”

审问至此，人们断定杨善必死无疑，豪格也断定他自己难以干净脱身。于是正如俗话所说的墙倒众人推，纷纷揭发肃亲王的悖逆言行和他同某些人的私下来往， 有些是真的，有些是捕风捉影，有些本来是鸡毛蒜皮的事，被提到阴谋乱国的高度加以解释。肃亲王豪格听到有些揭发，身上出汗，想道：“完了！”但是另外有些 不实的揭发使他既愤怒，又不敢辩论，只好紧紧地闭口无言。在大政殿中揭发很久，豪格开始将生死置之度外，不愿细听。忽然，他想到了一件与揭发的罪状丝毫无 关的闲事……

前几天，豪格预感到睿亲王在大军出征前会在朝廷上故意生事，就让他的福晋以送东珠为名去睿王府看看，他的福晋坚决不去。夜间在枕上谈起她不肯去睿王府的事，她才说上次去拜年，睿王爷不断看她，看得她不好意思，所以她不愿再去。

不过后来她还是去了，结果又被多尔衮看得不好意思。

21她回去就对丈夫悄悄说了。

很奇怪，在目前生死交关的时候，豪格竟忽然想起来这件闲事，并且想着睿亲王可能将他处死，再霸占他的福晋……

多尔衮向济尔哈朗说道：“郑亲王，大家揭发的事情很多，对有罪的人们如何治罪？”

济尔哈朗昨夜已经拿定主意，回答说：“两位辅政，以你为主，请你宣布如何处治。”

多尔衮向全体朝臣们大声说道：“肃亲王豪格罪恶多端，另行公议如何处置。先摘去王帽，跪下等候！”

豪格浑身战栗，赶快跪下。他的王帽立刻被人摘去。

多尔衮接着说：“俄莫克图、杨善、伊成格，这三个人依附肃亲王为乱，又不自首，立即斩首！”

几个巴牙喇兵立即将以上三人捆绑，推了出去。

多尔衮接着又说：“罗硕，曾因他乱发诏谕，禁止他再与肃亲王来往。后来他又进出肃亲王府，私相计议。斩首！”

两名巴牙喇兵立刻将罗硕绑了，推出殿外。

另外，有两个官员被罚各打一百鞭子；将杨善和罗硕的家产没收，赏给图赖；将俄莫克图和伊成格的家产没收，赏给何洛会。现在，所有的人都等待睿亲王宣布对豪格的处分，整个大政殿内外都屏息了。多尔衮向大家问道：

“肃亲王罪恶多端，又是祸首，应当如何处治？”

紧张的屏息。

多尔衮向郑亲王问道：“郑亲王，你说，应该如何处分？”

济尔哈朗只要说一句话，豪格的死罪就可以定了。然而昨夜多尔衮在郑亲王府密商今天如何审案的时候，郑亲王对于多尔衮要处死肃亲王的主张虽不明确反对， 也不表示同意，总是沉吟不语。此刻他更加犹豫。汉臣们不敢做声，满臣们也没有人慷慨陈词，都不主张将肃亲王立即斩首。在此关键时候，竟然连忠于睿亲王的何 洛会和图赖二位大臣也有点踌躇了。

大政殿内外屏息无声。大家心中明白，辅政睿亲王想趁着今天除掉肃亲王，使皇族亲王中不会再有人妨碍他专擅朝政。但是大家也看清楚他不是一位宽宏有德的 人，许多人是怕他，不是服他，万一朝局有变，他的下场可能比别人更惨。何况，不管怎么说，肃亲王是大行皇帝的长子，当今顺治皇帝的同父异母长兄，曾立过多 次战功。如今若将他杀了，日后一旦朝局有变，不但睿亲王会被追究杀害肃亲王的罪责，凡是附和与怂恿睿亲王这样做的人也一个个难辞其咎。正在这时，奉命负责 将杨善等斩首的巴牙喇章京带着四个兵丁，将几颗血淋淋的人头扔在大政殿前的阶下，然后进殿，向两位辅政王跪下禀道：

“启禀两位辅政亲王，罪臣杨善等均已斩讫。还要斩什么人，请吩咐！”

大政殿内外的满汉朝臣毛骨悚然，更加屏息无声。多尔衮看见满汉百官屏息，郑亲王脸色沉重，没有抬头，也不做声，他自己忽然拿不定主意了。和硕礼亲王代善脸色沉重，似有所思。多尔衮悄悄向礼亲王问道：

“对肃亲王如何处分？”

满汉大小文武官员，包括诸王、贝勒、贝子，都知道肃亲王的死活只在年高望重的礼亲王代善的一句话。代善的表情严肃，对多尔衮说了一句话，声音极小，别人不能听清。随即多尔衮对满汉朝臣宣布：

“肃亲王是乱政祸首，罪恶多端，如何治罪，明日另行详议。巴牙喇兵，将肃亲王严加看管，不许他回到肃亲王府，不许他同人来往！”

大家敛声屏气地看着肃亲王被几个雄赳赳的巴牙喇兵带了出去。

“散朝！”多尔衮最后吩咐。

满汉群臣躬身肃立，连大气儿也不敢出，等候辅政睿亲王多尔衮、郑亲王济尔哈朗和礼亲王代善三人走出以后，才脚步轻轻地退朝。没人敢交头接耳，但大家的心中有一句共同的问话：

“明天会斩肃亲王么？”

经过上午在大政殿的一阵血腥的政治风暴，多尔衮对豪格一派人的斗争获得了重大胜利。现在剩下的大问题只有一个，就是是否趁此时将豪格杀掉。大清国虽然 名义上有两位辅政王，但实际上朝廷的大权是攥在他多尔衮的手里，他只要决定杀豪格，豪格的头就会落地，从此以后在爱新觉罗家族的亲王中再也没有人敢同他闹 别扭了。

但是回到睿王府中，头脑稍微冷静以后，他更加拿不定主意了。

他首先想到的是，昨晚他同郑亲王商量今天案子的情景。对于要处治的几个人，其中有的处死，有的重罚，郑亲王尊重他的意见，都不阻挠。惟独他提到要处死 豪格这个祸首，提了两次，郑亲王都是沉吟不语。接着他想到，今天上午在大政殿，他几次问大家应当如何处治豪格的罪，文武官员们没人做声，连他自己的心腹何 洛会也不说话。他又忽然想到，当他向礼亲王悄声询问意见时，礼亲王悄声回答一句话：

“他的罪大，不要匆忙斩他……明天再议吧。”

这些情况，使多尔衮开始明白，杀肃亲王不同于杀杨善等人。豪格虽然可杀，但他是先皇帝的长子，幼主福临的长兄，曾立过许多战功，还曾经帮助先皇帝位理 朝政，至今还是一旗之主。多尔衮想到这些情况，他原谅了何洛会等人的沉默，也明白了礼亲王为何说出来“明天再议”的话。然而他是性格倔强的人，既然决心要 杀掉豪格，那就要在他率大清兵南征之前杀掉豪格，决不因别人心中顾虑使他手软。他想到了一个主意：命郑亲王下午进宫，将今日在大政殿揭发豪格等人互相勾 结、阴谋乱政的罪款，向两宫皇太后详细禀奏。还要禀明几个与肃亲王阴谋乱政的党羽如杨善等人已经斩首，还有几个人也处了重罚。按豪格罪款，本该处死，但今 日上午暂时从缓，特来请示两位太后降旨如何发落为好。他想，由于他拥立福临继承皇位，永福宫太后必不会

25反对他处死豪格，而清宁宫太后对拥立福临继承皇位的大事也是热心赞成的。为了安定大清朝政，两宫太后不会反对他处死豪格。只要两宫太后不说反对的话，他就可以立刻将豪格处死，不留后患。

他将主意想好以后，便亲自到郑亲王府，请郑亲王在午膳之前就进宫一趟，向两宫皇太后禀奏上午在大政殿发生的朝廷大事，也将如何治豪格的大罪向两宫太后 请旨。济尔哈朗已经看出来满朝文武都无意处死豪格，都认为多尔衮做得太过火了。他自己也是同样心思，但是慑于多尔衮的威势，只好进宫，晋见两宫太后。至于 豪格的生死，只有在两宫太后前见机行事，听天由命了。

今天在大政殿发生的流血斗争，事前皇宫中丝毫不知。当早膳以后，宫女们送皇上乘小黄轿下了凤凰门的高台阶去三官庙上学，才有一个圣母皇太后的心腹宫女 匆匆回宫，禀报说凤凰门外直到三官庙，沿路增添了许多巴牙喇官兵，戒备森严，不知何故。永福宫皇太后大惊，不觉脸色一变，心中狂跳。自从她的儿子继承皇位 以来，她被尊为太后，但是对于多尔衮她口中不敢露出一句评论的话，只称赞他自己不争皇位，镇压了别的觊觎皇位的亲王，一心拥戴福临继位的大功，然而她不仅 认识满文和蒙古文，对汉文的历史书也略能读懂，心中明白多尔衮正是中国书上所说的“权臣”，十分可怕。她在宫中除用心教福临读书写字外，也叮嘱儿子在学中 好生听御前蒙师的话，用心学习。她盼望儿子赶快长大，能够平安地到了亲政年纪。每当她将小皇帝抱在怀中，教他读书，盼望他赶快长大，同时总不免想到她对多 尔衮既要倚靠，又要提防，不由得在心中暗暗叹道：

“儿呀，我们是皇上和太后，也是孤儿寡妇！”

一听回宫来的心腹宫女禀奏皇宫外戒备森严的情况，她赶快去向清宁宫太后询问。清宁宫太后说道：

“我刚才也听到宫女禀报了，也觉得奇怪。睿亲王就要率大军出征，朝廷上不应该再出事情。我已经将凤凰门值班的章京叫来，问他出了什么大事，他也说不清 楚，只说皇宫周围和盛京城内都有上三旗人马巡逻。既然是上三旗的人马巡逻，我就放心了。我已经命他去大政殿看一看，朝廷上到底出了什么大事，赶快回来禀 报。”

永福宫太后最关心的是她的儿子，说道：“太后，三官庙离大政殿很近，我想将小皇上接回官来，免得他受了惊吓，你看可以么？”

“也好，你就差一个宫女去吧。”

“我差宫女去就说是两宫太后的口谕？”

“可以。不过，先要叫那四位御前蒙师知道，要尊重他们。”

过了一阵，小皇上回官来了。在凤凰门内一下了四人抬的小黄轿，他就急急地向清宁宫奔跑。随驾侍候的乳母和几个宫女怕他跌跤，紧紧在后跟着。他的生母、永福宫皇太后听见声音，赶快从东暖阁中出来迎他。他按照习惯，先

27向亲生母亲行半跪礼，用稚声说道：“向母后请安！”随即进到暖阁，向正宫太后请安。圣母皇太后忽然看见小皇上神色异常，噙着眼泪，赶快向跪在地上请安的乳母和宫女们问道：

“三官庙出了什么事情？”

乳母回答说：“接到两宫太后传谕，皇上正要回宫，刚刚在三官庙的院子里准备坐进轿中，四位蒙师跪在地上送驾的时候，忽然从大政殿院中传来用鞭子打人声和惨痛的呼叫声。皇上从来没有听见过这种声音，站在轿门口一听，脸色就变了……”

一个宫女接着启奏：“奴才等赶快说，请上轿回宫吧，不要怕，你是皇上，这事与你无干，快进轿吧，不用怕！”

圣母皇太后将福临揽在膝前，替他揩去两只眼角的余泪，然后说：

“玩去吧，下午再送你去学里写字读书。”

福临被宫女们带出清宁宫玩耍去了。不过片刻，奉清宁宫皇太后口谕去大政殿询问消息的、在凤凰门值班的巴牙喇章京进来，向两位皇太后跪禀了今日在大政殿 发生的朝政大事，使两位皇太后大为震惊。清宁宫皇太后尽管心中震惊，但是她嫁给大行皇帝皇太极已经三十年，既在大清国拥有中宫皇后的崇高地位，也经历过几 次惊天动地的大事，所以这时能够处变不惊。听完以后，她挥手使值班的章京退出，然后转向福临的母亲低声问道：

“睿亲王在出兵前杀了杨善等几位大臣，还要处死肃亲王，只是群臣没人附和，他才把处死肃亲王的事缓了一步。我看，不杀掉肃亲王他决不甘心。肃亲王会不会被杀，只是明天的事。你我是两官太后……”

忽然一位女官进来启奏：“启禀两位太后，和硕郑亲王在凤凰门请求接见，说他有要事面奏两位太后。”

清宁宫太后轻声说：“果然不出所料！……带他进来！”

女官在清宁宫阶上传呼：“引郑亲王进来！”

两宫太后已经来不及进行商量，只是互相交换了一个眼色。永福宫皇太后已经在心中拿定了主意，但还没有对清宁宫太后说出，济尔哈朗已经走上台阶了。

济尔哈朗进来后向两位太后简单地行礼问安，神情有点紧张。清宁宫皇太后命他在一把椅子上坐下，装做什么也不知道，用平常的口气问道：

“郑亲王今日进宫，有什么大事禀奏？”

济尔哈朗欠身说道：“今日上午，在大政殿出了一件大事，两宫太后可都知道？睿亲王正是为了此事，嘱咐臣进宫来向两位太后禀奏明白。应该对肃亲王如何治罪，请两位太后吩咐。”

清宁宫太后用平静的口气向永福宫太后说道：“今天的事情我们都知道了，不用郑亲王再禀奏啦。与肃亲王有牵连的几个官员，该杀的杀了，该打该罚的都处分了，至于要不要处死肃亲王，两位辅政王一时不能决定，想听听我们两

29位太后的意见。我想，我们两位老少寡妇，自太宗皇帝去年八月初九日夜间突然归天以后……”

“请皇太后不必难过，慢慢地说。”郑亲王功道，看出来皇太后决不会同意处死肃亲王，他的心中有些踏实。

