 
　清宁宫太后接着说：“诸王纷争，使大清国陷于内乱地步。我是在太祖创业的时候，也就是后金建国之前，十五岁来到爱新觉罗家的，那时先皇帝还是四大贝勒 中的四贝勒，离现在已经三十年了。天命十一年秋天，太祖归天，太宗皇帝继位，第二年改为天聪元年，我称为中宫大福晋。崇德改元，太宗废除汗号，南郊拜天， 受满、蒙、汉与朝鲜各族臣民拥戴，焚香盟誓，称为大清皇帝，我也改称中宫皇后。三十年来，我亲眼看着太祖爷和太宗皇帝如何经历无数血战，草创江山，建立后 金，又改称大清。辅政王呀，郑亲王呀，你也是快到五十岁的人了！当年的四大贝勒，如今只剩下礼亲王一人了！……”

郑亲王劝说道：“这些事我全清楚，太后不要伤心，也不用再说了。今日只说肃亲王有罪的事……”

太后用袖头揩揩眼角，接着说道：“你同睿亲王都是辅政王，如何处罚豪格的事，只同满朝文武大臣商议，不用问我们两官太后。我们二人遵守太祖遗训，对朝 廷大政，自来不闻不问，只在宫中抚育幼主，直到他能够亲自执政为止。当年的四大贝勒，如今只有礼亲王还在人世，我记得他今年六十岁了。关于处死豪格的事， 礼亲王怎么说呀？”

圣母皇太后在心中说：“问得好，问得好。”

郑亲王明白清宁宫皇太后不同意处死豪格，于是说道：“两官太后虽然不问朝政，可是皇上年幼，群臣不敢多言，礼亲王在上午的会议上只是沉吟不决，所以睿亲王想知道两宫太后有什么主张。”

清宁宫皇太后忽然说道：“豪格虽不是我生的儿子，可是他是先皇帝的长子，我是中宫皇后，他自来都称我母后。关于你们对他如何治罪，何必问我？我死后如何对太宗皇帝说话？”

济尔哈朗低头不语。

清宁宫太后又说：“目前福临虽在幼年，可是几年之后，他会执掌朝政。豪格是他的同父异母长兄，都是太宗骨血。今日杀了豪格，几年之后，他会有什么想法？”

济尔哈朗虽然低头不语，但在心中点头。因为谈到幼主，他把眼光转向永福宫皇太后，表示他对圣母皇太后的尊重。

永福宫太后接着说道：“今天在大政殿发生的大事，清宁宫皇太后已经听凤凰门的值班章京详细禀报，只是小皇上一字不知。小皇上是一个聪明孩子，他在三官 庙院中听见大政殿前的呼叫声，回宫后脸色都白了，噙着两眼泪水。你们想想，杀掉肃亲王这样的大事，再过几年，他亲政以后会怎样看呢？”

郑亲王济尔哈朗完全明白了两宫太后要保全肃亲王的意思，这和他自己的心思相合，便起身辞出，赶快向多尔衮复命去了。

年轻的圣母皇太后对清宁宫皇太后回答郑亲王的话满心佩服，她忽然情不自禁地依照娘家的称呼说道：

“姑妈，你不愧做了多年的中宫皇后，受臣民拥戴。刚才你对郑亲王说的话合情合理！”

清宁宫皇太后淡淡一笑，看见两个宫女进来侍候，她挥手使她们退出，悄悄说道：

“现在还不能说能保住豪格的命。据我看，睿亲王这个人，既是我大清再一次开国创业的难得人才，也是一个心狠手辣……”

以下的话她的声音小得连年轻的圣母皇太后也听不清楚。但是她的侄女还是明白了她的意思，频频点头，随即起身回永福宫了。

下午，小皇上又照例乘坐四人抬的小黄轿往三官庙上学去了。上午沿途那些戒备森严的将士没有了，气氛又恢复了往日的平静。但是小皇上的心中并不平静，他 不断想着母后告诉他的，上午曾杀了几个人，其中有立过战功的大臣。母亲还告诉他，他的同父异母长兄，即肃亲王豪格，也可能会在今晚或明日被砍掉脑袋。要砍 掉肃亲王的脑袋，太可怕了。当母后同他谈这件事的时候，他几乎忍不住大哭起来。

下午第一课仍是写仿。但是在开始写仿的时候，他不由得想到他的长兄要给人砍掉脑袋，再也不能够静下心来，先滚出热泪，紧接着忽然撇撇嘴，向桌上抛掉毛笔，伏在仿纸上哭了起来。

在桌边照料皇上写汉字的御前蒙师和两个宫女一时慌了，赶快问皇上为何难过。小皇上哭着回答。虽然由于泣不成声，但是身边的人们仍然明白他是因为他的长兄肃亲王今天或明天将被斩首，他没有心思写仿。他最后用力说道：

“我要回宫！回宫！”

御前蒙师们赶快计议一下，只好在院中跪送小皇帝上轿回宫。

顺治小皇帝的御前蒙师都是由内秘书院选派的，皇帝的学习情况每日由为首的蒙师报告内秘书院大学士，有重要事还得报告多尔衮知道。多尔衮首先知道两宫皇 太后对肃亲王事件的态度，接着又知道小皇上为豪格事哭了一场。关于处死豪格的事，他本来就在犹豫，这天下午，他不能不改变态度。尽管他心狠手辣，大权在 握，但是各种条件迫使他改变主意。于是肃亲王保住了性命。

第二天上午，多尔衮又在大政殿召集文武百官会商南征大计，在会议开始的时候先宣布对豪格的处分决定。他说：

“昨日据许多知情大臣讦告，我同和硕郑亲王，以及诸王、贝勒、贝子、公，以及内院大臣等，审问属实，决定将肃亲王幽禁，等待治罪。后来因为肃亲王所犯 罪恶多端，一时算不清楚，暂且不去清算，今日暂且将他释放，将他管辖的正蓝旗剥夺七个牛录的人，分给上三旗，再罚银五千两，废为庶人，随军出征，立功赎 罪。”

清朝将王爵以下，包括贝勒、贝子、公和三品以上的文武大员，习惯上称为“王公大臣”，是清朝的最高层统治集团，王爵一级有的是亲王，有的不是。还有郡王一级，相当于原来的贝勒。今天因为要商议大军南征的重大国事，所以大清政权的核心人物全出席了。

辅政睿亲王多尔衮为着减轻处理肃亲王问题的分量，他故意在商议出兵的大事时附带宣布他与郑亲王对于处理此事的决定。另一方面，对于两官太后的态度和幼主在三官庙学中为此事哭泣的事一字不提，避免国史院的史臣们写入实录。

王公大臣们听了多尔衮关于对豪格暂不处死的决定以后，大家心上的石头落地了。于是大清朝最高统治集团今日的朝廷气氛与昨日恰恰相反，变得十分活跃和振 奋。八年以前的丙子年，先皇帝皇太极接受满、汉、蒙古以及朝鲜等各族臣民的拥戴，仿效中国传统制度，也仿效中国礼仪，祭告天地祖宗，废除汗号，改称皇帝， 改元崇德。从那时起，清太宗和他的大臣们朝思暮想的就是进入“中原”（实际是进入长城），攻占北京。如今由于崇祯亡国，李自成进北京后暴露了必将失败的种 种弱点，盛京方面的王公大臣们完全清楚：目前正是实现太宗皇帝生前宿愿的难得机会。因为有这种共同认识，所以多尔衮不需要向王公大臣们说明他决定赶快率领 大军南下的各种理由，只是告诉大家大军从盛京出发的日子以及应该准备的若干事项。说完之后，立刻散朝，各衙门的大小官员以及各旗的大小将领，立刻行动起 来。

因为择定出师的吉利日子是四月初九日，出征前有许许多多大事须要以幼主的名义处理，所以午膳以后，多尔衮就派官员进宫，禀明睿亲王为即将统兵南征的事求见两宫太后。很快得到永福宫太后回话：

“两宫皇太后已知两位和硕辅政亲王赦免豪格死罪，暂时只削去王爵，降为庶人，罚银五千两，夺去七个牛录，责其随军出征，立功赎罪。两宫太后知豪格保住 性命，心中十分欣慰，皇上也不哭了。只是清宁宫太后昨日偶感风寒，加上为豪格事操心，今日身体不适，正在服药。和硕辅政睿亲王关于出征之事，可向永福宫皇 太后详细回禀，不必晋见清宁宫皇太后了。”

一听说是从永福官中传回来的口谕，辅政睿亲王赶快起身，肃然恭听。他的眼前出现了圣母皇太后的面影，同时仿佛听见了庄重里含有温柔的说话声音。

下午一过未时，多尔衮脱了便服，换了朝服，带着几名护卫，骑马前往皇宫。护卫们停在凤凰门外的台阶下，多尔衮一个人走了上去。奉圣母皇太后之命等候在凤凰门内的女官随即带引他走进永福官，在圣母皇太后的面前简单地行了礼。皇太后含着微笑，用眼睛示意他在对面的椅子上

35坐下。因为要商议军国大事，所以皇太后挥手使身边的宫女们都回避了。

大概是因为睿亲王即将率师出征，为大清建立大业，所以年轻的皇太后显得特别高兴。她今年只有三十一岁，头发又多又黑，左右发髻上插着较大的翡翠簪子， 露在外边的一端有珍珠流苏。圣母皇太后只是因为头发特别多，宫女们为她梳成这样发式。大约两百年后，到了清朝晚年，“两把头”的发式兴起，两个分开的发簪 就变成一根“扁方”了。

圣母皇太后本来就皮肤白嫩，明眸皓齿，配着这样的发式，加上一朵为丈夫带孝的绢制白花，穿着一身华贵而素雅的便服，绣花黄缎长裙下边的花盆底鞋，使她 在端庄里兼有青春之美。多尔衮只比她大几个月，不知为什么很愿意单独一个人向她奏事，可是此刻却不敢正眼看她，平时令满汉大臣望而生畏的英雄气概，竟然消 失大半。

圣母皇太后首先问道：“睿亲王，你率兵出征之后，盛京是我大清的根本重地，也是朝廷所在，你作什么妥善安排？”

多尔衮回答：“臣等已经议定，盛京为皇上与朝廷所在地，辅政郑亲王率领一部分官员留守，照旧处理日常朝政。满洲八旗兵与蒙古八旗兵各三分之二，汉军三 顺王等全部人马，随臣南征。上三旗留下的人马守卫盛京，巴牙喇兵驻防皇宫周围，日夜巡逻。请两宫太后放心，在臣南征期间，郑亲王及留守诸臣忠心辅弼幼主， 一如往日。”

“噢，这就好了！”圣母皇太后含笑说，不期与多尔衮的炯炯目光碰到一起，心中一动，赶快回避。

多尔衮说道：“我为了大清的创业，也为了皇太后，誓忠辅幼主进北京为中国之主！”

年轻的皇太后在心中问道：“也是为我？他为什么这样说？”她不禁又一阵轻轻心跳。略停片刻，又向多尔衮问道：“睿亲王，你还有什么事要向两宫太后陈奏？”

多尔衮趁机会望着圣母皇太后说道：“臣已同大臣们议定，本月初九日丙寅是出征吉日，祭过堂子后鸣炮启程。在出征之前，有几件大事，今日奏明两宫太后知道。”

“哪几件大事？”

“臣等议定，本月初八日乙丑，即臣率大军启程的前一天，请皇上驾临大政殿上朝……”

皇太后含笑问道：“为什么事儿？”

多尔衮目不转睛地望着圣母皇太后，告她说：“臣这次率大军出征极为重要，非往日出兵伐明可比，需要皇上赐臣‘奉命大将军’名号。请皇上当着文武百官赐 臣一道敕书，一方银印。大将军代天子出征的道理与所受大权，在敕书中都要写明。有了皇上所赐一道敕书，一方银印，臣就可以代天子行事。这是大军出征前最重 要的一件事，好像古时候登坛拜将，敕书和银印必须由皇上当着文武百官亲手赐臣，所以请皇上于初八日上午辰时三刻，驾临大政殿上朝。臣虽是皇上叔父，也要向 皇上三跪九叩谢恩。”

年轻的皇太后仿佛看见大政殿上这一十分有趣的场面，不觉笑了，用悦耳的低声问道：

“这敕书和银印都准备好了么？”

“银印已经刻就了。敕书也由主管的文臣们拟了稿子，经过修改，用满、蒙、汉三种文字分别誊写清楚，到时候加盖皇帝王玺。还有一些该准备的事项，该由皇帝赏赐的什物，都已经由各主管衙门准备好了，请太后不必操心。”

多尔衮要禀报的几件大事都禀报完了，但是他没有马上告辞。趁着左右宫女都已回避，他不愿马上辞出。被皇太后的青春美貌打动心魂，他又一次向皇太后的脸 上望去，看见皇太后的脸颊忽然泛红，赶快避开了他的眼睛。由于相距不过五尺远，多尔衮不但看见她的脸颊突然泛红，而且听见她的心头狂跳。他在心中不无遗憾 地说；

“你已经是皇太后啦。我只扶持你的儿子小福临在北京做中国皇帝，却不能同你结为夫妻。不过，再过几年，等到大清的江山打好了，我为大清立下了不朽功勋，只要你心中明白，让我称为‘皇父摄政王’也就够了！”

圣母皇太后的心头不再跳了，但是多尔衮看得她不好意思，使她不敢与多尔衮四目相对。她也愿意多尔衮多坐一阵，这种心理十分复杂。从一方面说，她是小皇 帝的亲生母亲，大清的国运兴旺，朝政的治理，同她母子的命运有密切关系。她很愿意从多尔衮的口中多知道一些实际情况，多听到一些消息。另一方面，她同多尔 衮几乎是同岁，都是刚刚三十出头的人，而多尔衮又是大清的亲王中最为相貌英俊、足智多谋、作战勇敢的杰出人物，如果她是一般的名门闺秀，她必会对他全心爱 慕。只是她原来是太宗皇帝的永福宫庄妃，如今是顺治皇上的圣母皇太后，这些所谓“命中注定”的情况使她不能有一点别的思想，然而她毕竟是又聪明又如花似玉 的年轻妇女，她不能不在心灵深处埋藏着对这位小叔子的一缕温情！为着要留住多尔衮多说一阵话，她柔声问道：

“睿亲王，这次你率师南征，关系重大，你还有什么话要告诉我们两宫大后？”

多尔衮心中一亮，赶快说道：“自从臣与郑亲王共同辅政以来，在我国各种文书和谈话中，有时称我们为辅政王，有时称我们为摄政王，这是不懂汉人史书中摄 政与辅政大有区别。臣马上要率大军进入中原，倘若名义不正，不但会误了大事，也会使汉人笑话，所以巨已经面谕草拟皇上敕书的大学士们，从此时起，臣是大清 的摄政王，济尔哈朗是辅政王。以后，辅政王可以有一位二位，摄政王只有一人。摄政王虽在千里之外指挥战争，盛京和朝政大事也受他统治，由他尽摄政之责。济 尔哈朗只是秉承摄政之命，尽留守之责，遇大事不能自作主张。此事是我国朝政的重大改变，趁此次进宫时机，向两宫太后禀明。”

圣母皇太后虽然依旧面带微笑，但那笑像花朵一样，忽然枯萎了。她是留心中国历史的女人，与一般没有汉族文化修养的满族王公大臣不同。她早已觉察出多尔 衮逐步走上专权的道路，郑亲王名为辅政亲王之一，实际成了他的陪衬。此刻听了睿亲王的一番言语，她平日所预料的事情果然出现。她懂得多尔衮走上摄政王这一 步有多么严重：他可以成为周公，也可以成为王莽。圣母皇太后是一个非常

39聪明的人，她没流露出一点儿会使多尔衮不高兴的表情，望着多尔衮说道：

“睿亲王不再称辅政王，改称摄政工，这对朝政有利，正合了我们两宫太后的心意。但愿你成了大清的摄政王，能够像周公辅成王那样，不仅成为一代开国功臣，也成为千古圣人。”

“请太后放心，臣一定效法周公！”

圣母皇太后虽然对多尔衮的话半信半疑，但是她不能不装做完全相信，于是她又一次含笑说道：

“你有这样忠心，何患不能成为周公。我将你这一句出自肺腑之言转告清宁宫太后知道，她一定满心欢喜。”

多尔衮说道：“臣誓志效法周公，永无二心，上对天地祖宗和两宫太后，下对全国臣民！”

他同皇太后互相望着，有一霎间的四目相对，都不回避。皇太后被他的忠言激动，晶莹的双眼中禁不住浮出泪光。片时过后，她略微侧过脸去，看着茶几上的一盆尚未凋谢的春梅，关心地问道：

“摄政王，你率大军从何处进入长城？”

“十几年来，我兵几次进入长城，横扫北京附近和冀南。山东各地，都是从蓟州和密云一带择一关口入塞。近来据密探禀报，流贼占据北京以后，北京附近各州 县都没有设官治理，只忙着在北京城内抢劫，准备登极。流贼没有将大清放在眼里，沿长城各关口全不派兵把守。所以我大清精兵还要同往年一样，从蓟州、密云一 带找一个地方进入长城，或直攻北京，或在山海卫以西、北京以东，先攻占一座坚固城池屯兵，再与流贼作战。可惜进长城道路险峻，不能携带红衣大炮，全凭步兵 和骑兵与二十万流贼作战，困难不小。可是臣既然奉命出征，志在必胜，务期消灭流贼，迎皇上与两宫太后定都北京，次第占领江淮以北数省，恢复大金盛世的功 业，以报先皇帝的多年宿愿。请太后天天以教皇上读书学习为念，至于臣与将士们进长城以后如何行军作战，如何艰苦，请太后不必放在心上。”

圣母皇太后听了多尔衮的这一番发自衷曲的话，不觉在眼睛里浮出热泪，轻声叫道：“摄政王！……”她分明要说什么话，但是忽然意识到自己的太后身份，什么话也没说出。此时她望着多尔衮，多尔衮望着她，又一次四目相对，竟然忘记回避。但是在几秒钟之后，她忽然接着说道：

“摄政王出兵在即，国事很忙，你去处理军国大事吧。等会儿清宁宫太后醒来，你所谈的事情，我会向她转奏。小皇上初八日到大政殿上朝，向你颁发敕印，这是一次大的礼仪，十分隆重，我会教他记住。”她微微一笑，加了一句：“他到底是个孩子！”

多尔衮站立起来，行礼告辞。圣母皇太后唤进来回避在隔壁房间中的一个女官，将摄政王恭送出凤凰门。她坐在原处不动，等候宫女来禀报她清宁宫太后是否午觉醒来。对于多尔衮的谈话和离开，她心中既感到很大的兴奋和欣慰，也感到一点儿莫名其妙的动情和空虚。
