 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

范文程说道：“臣以为这是我朝剿灭流贼，平定中原的大好机会。摄政王不必急于召见吴三桂的使者，可由臣与洪学士先接见吴三桂的两位使者，问清关内情况，再由摄政王决定我大清进兵方略。一切决定之后，王爷再召见吴三桂的使者，给予回书。”

多尔衮连连点头，说道：“好，就这么办。你们就在洪学士的帐中接见使者，赶快问明关内情况，向我禀报。我们连夜商定方略，备好回书，明日一早，召见使 者，叫他们回关复命。”他微微一笑，仿佛自言自语地说：“哼，吴三桂有吴三桂的想法，我有我的想法。我是大清摄政王，又是顺治皇帝钦派的奉命大将军，可不 会听吴三桂的指挥！”

范文程和洪承畴都明白摄政王的心思，十分兴奋，相视一笑，赶快辞出帐殿。

多尔衮在今夜就要决定战略的重大改变和行军路线，所以他命令范文程和洪承畴二人去接见吴三桂的使者以后，立即传知驻扎在近处的诸王、贝勒、贝子、公、 三品以上文武大臣，火速来摄政王帐殿，商议军务大计，不得迟误，而驻扎在远处的王公大臣就不必来了。大家熟知睿亲王的军令甚严，且是在大政殿处分肃亲王豪 格和斩了大臣杨善等人数日之后，谁也不敢大意，立即飞马而来。约摸两顿饭的工夫，以英王阿济格、豫王多铎为首的诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣等二十余 人，纷纷来到，进入帐殿，向摄政王行礼后，在厚厚的毡上坐下。大家已经知道吴三桂派来使者借兵的事，但不知摄政王如何决策。有人正要询问，范文程和洪承畴 进来了。他们刚刚在毡上坐下，摄政王马上问道：

“你们同吴三桂的使者谈过话了？”

范文程答道：“启禀摄政王爷，我们在洪学士的帐中同他们谈过了，情况也问清楚了。”

“吴三桂为什么急于前来借兵？”

范文程回答说：“李自成亲自率领大军讨伐吴三桂，吴三桂只有山海卫一座孤城，兵力不如流贼，害怕无力抵御，所以派遣副将杨坤、游击郭云龙前来借兵。”

“李自成何时离开北京往东来？”

“本月十二日，流贼的人马开始从通州和北京出动，李自成本人于十三日出正阳门向山海卫来，把崇祯的太子和永王、定王带在身边，还带着吴三桂的父亲吴襄。”

“吴三桂打算如何对流贼作战？”

范文程回答说：“山海卫的地理形势，洪学士比我清楚。请他向摄政王爷详奏。”

多尔衮将目光转向洪承畴。

洪承畴赶快说道：“李自成攻破北京，并不想以北京作为京城，只想在北京举行登极大典之后即返回西安。因为吴三桂在山海卫坚不肯降，所以他的登极大典屡次改期，不能举行。在北京传说吴三桂起初答应投降，李自成派唐通

57前来山海卫接防，后来吴三桂不肯降了，回兵山海，将唐通的人马消灭大半，唐通几乎是只身逃回，其实全是谣传。吴三桂一直不肯投降，后来知道李自成 进北京后的种种情况，更下定决心不降。他决定不降，李自成就非打他不可。不将吴三桂打败，李自成一则不能放心大胆地在北京热热闹闹地举行登极大典，二则害 怕吴三桂会投降我朝，勾引我朝进兵。所以李自成下定决心，亲自率兵东征。”

多尔衮问道：“你说，吴三桂会投降我朝么？”

洪承畴回答说：“只要摄政王抓住时机，运用得当，吴三桂可望降顺我朝。”

“可是两年前松山大战之后，锦州祖大寿也投降了，我朝对吴三桂百计劝降，连先皇帝也两次下书劝其归顺，他都置之不理，无动于衷。现下他手中尚有数万精兵，肯降我朝？”

洪承畴说：“俗话说，此一时也，彼一时也。那时，明朝未亡，崇祯未死。吴三桂父子均为明朝守边大将，明朝也竭力供应粮饷，所以吴三桂尚有忠于明朝之 心，不肯降顺我朝。如今明朝已亡，崇饷亦自缢殉国。吴三桂困守孤城，既无援兵，又无粮饷接济，而兵力又不如流贼强大，故而求救我朝。臣以为我朝十余年来总 想进兵中原，重建大金朝盛世局面，都因山海关不在我手，隔断我大军进出之路。应趁此时机，迫使吴三桂降顺我朝，献出山海关。此是千载难逢良机，万万不可迟 疑。”

多尔衮也抱同样想法，但是他暂不表明自己已经考虑成熟的决定，而是环顾众臣，按捺住心头兴奋，向大家问道：

“吴三桂借兵的信，你们都传阅了。你们大家有何意见？”

王公大臣们纷纷发言，各抒己见。多数意见是吴三桂只是借兵，帮助他打败流贼，恢复明朝江山，并没有向清朝投降之意。而且吴三桂在书子中写得明白，请我 大清兵自中协、西协进入长城，他自己率兵从山海关向西，与我合兵，共同攻破北京，击败流贼。可见他仍然忠于明朝，不愿投降我朝，也不愿让出山海关。倘若吴 三桂一面与流贼相持山海关城西，一面拒我于山海关城东，岂不误了大事？在讨论中，多数人主张按照吴三桂的请求，大清精兵出李自成的不意，从中协或西协进入 长城，与清方原来的谋略相合。倘若李自成已经东征吴三桂，大清兵就可以从蓟州和密云一带截断李自成的后路，对李自成形成东西夹击之势，同时分兵进攻北京。 等一举击溃了李自成，占据了北京之后，再迫使吴三桂献出山海关投降……

多尔衮觉得大家都是按照原来在盛京时的决策说话，没有看出来战争局势的突然变化。他想足智多谋的学士范文程刚才与吴三桂的使者谈过话，此刻定有什么新的主张，于是向范文程问道：

“你有什么想法？”

范文程回答说：“吴三桂派遣来的两个使者，一个是副将杨砷，一个是游击郭云龙，都是宁远一带人，是吴三桂手下的心腹将领。臣与洪学士向他们详细询问了吴三桂方面

59的情况以后，叫他们先去休息，等摄政王明日一早召见。他们出去以后，臣与洪学士谈了片刻，我们都主张应该急速进兵山海关，不必从中协和西协进入长城。”

“啊？！”多尔衮赶快问，“你们怎么想的？”

范文程说：“洪学士比我的想法高明，请他说出他的新主张。”

摄政王望着洪承畴问道：“我大清兵不再走蓟州、密云一带进入长城？”

洪承畴回答：“现在李自成进犯山海，我大军应该从此转道向南，轻装前进，直趋山海。原来我们不知吴三桂有向我朝借兵之事，臣只想到第一步是如何进入长 城；第二步是在山海与北京之间占据一坚固城池屯兵；第三步是击溃流贼，占领北京；第四步是招降吴三桂，迫使他献出山海关，打通关内关外的大道。如今军情变 化，以臣愚见，请摄政王将原谋划的几步棋并为一步走。也就是说，将招降吴三桂，打通山海关，击溃李自成，并成一步棋走。王爷睿智过人，遇此意外良机，何必 再像往年一样，走蓟州、密云一带的艰险小路，替吴三枝独战强敌，留着他坐山观虎斗？”

多尔衮不觉将两掌一拍，脱口说道：“好，你说到了我的心上！”但马上又问了一句：“倘若吴三桂仍然忠于明朝，不肯投降，我军岂不被挡在山海关外？”

洪承畴已经胸中有数，立即回答说；“依臣看来，吴三桂并非明朝的忠臣，只是借忠于明朝之名对我朝讨价还价耳。如摄政王在此时处置得当，使吴三桂献出山海关，投降我朝，可不费过多的唇舌。”

“你怎么知道他不是真有心做明朝忠臣？”

“当流贼过大同东进的时候，崇祯下旨调吴三桂去北京勤工，蓟辽总督王永吉也亲到宁远催促。崇祯既下旨叫吴三桂赴京勤王，又命他不要舍弃宁远百姓，此系 崇祯一大失策。但是当时吴三桂手下有四万精兵，可以分出两万人护送百姓，他亲率两万人疾驰入关，再从山海驻军中抽出三千精兵，日夜兼程，驰抵北京，代替太 监和市民守城。倘能如此，一则北京必不能失，二则守居庸关与昌平的明军士气为之一振，不会开关迎贼。所以单就吴三桂借保护宁远百姓之名，不肯迅赴危城，以 救君父之难来看，能够算是忠臣么？”

多尔衮轻轻点头：“说得好。再说下去！”

洪承畴接着说道：“倘若吴三桂真是大明忠臣，当他知道崇祯殉国之后，应该立即三军缟素，一面为崇祯发丧，誓师讨贼，一面号召各地义师，会师燕京城下， 义无反顾。然而臣问了杨|，吴三桂一没有为崇祯痛哭发丧，二没有号召天下讨贼。可见他一直举棋不定，首鼠两端，私心要保存实力是真，空谈恢复明朝江山是 假。臣建议王爷趁此良机，迅速向山海关进兵，迫使吴三桂向我投降，献出山海城。倘若我不迅速迫使吴三桂投降，一旦山海城被流贼攻占或吴三桂投降流贼，李自 成留下少数人马据守山海，大军迅速回守北京，我军此次的进军目的就落空了。”

多尔衮惊问：“吴三桂能够投降李自成么？”

61

洪承畴回答：“听杨|说，李自成从北京率兵来山海卫讨伐吴三桂时，将崇祯的太子和另外两个皇子带在身边，将吴襄也带在身边，可见他对吴三桂准备了文武 两手。所以倘若吴三桂经过一战，自知兵力不敌，再经太子的诏谕，加上其父吴襄的劝说，投降李自成并非不可能。所以我大军去救吴三桂必须要快，按原计划从蓟 州、密云一带进入长城就来不及了。”

多尔衮想了片刻，又问道：“流贼李自成率大军从北京来攻打吴三桂，能够攻占山海城么？”

洪承畴略一思索，回答说：“吴三桂可以抵御李自成三日至五日，以后难说。”

多尔衮又略感吃惊，问道：“为什么吴三桂只能抵御三日至五日？”

洪承畴说：“李自成必是担心吴三桂会向我朝借兵，所以匆忙间亲自率大军东征。北京距山海卫虽然只有七百余里，但因为北京附近各州县都没有对流贼真正降附，李自成又无后续部队，所以不仅是孤军东征，而且是悬军远征……”

“你说什么？”

“臣按照古人兵法所云，称李自成这一次是悬军远征。他的人马好比是悬在空中，上不着天，下不着地，必须一战取胜，败则不可收拾。因此之故，他必将驱赶将士死斗，不惜牺牲惨重，使吴三桂无力抵抗。”

“李贼从关内攻破山海城容易么？”

“比较容易。”

“为什么？”

“臣在出关之前，曾在山海卫驻军多日，故对山海卫地理形势较为清楚。洪武年间，徐达率领明军北征，将蒙古兵赶出长城，开始修筑山海城。历代以来，靠长 城以界南北。所谓山海关，是指山海城的东门而言，所以山海城的东门修建得十分坚固雄壮。门外又有瓮城。瓮城虽小，然而城墙高厚，与主城一样难攻。关门向 东，而瓮城门偏向东南，所以攻关之敌纵然用红衣大炮也不能射中山海关门。瓮城之外，又修了一座东罗城，可以驻屯人马。明朝行卫所之制，所以将近三百年来， 此地并未设县，称为山海卫，习惯只称山海。而山海卫的西城墙在徐达眼中并不重要，只是匆忙修筑，城墙又低又薄，城楼比较简陋。后人增修西罗城，只想着备而 不用，草草从事。吴三桂如与流贼决战，必在石河两岸和石河滩上。一旦战败，贼兵乘机猛追，必随关宁败军一起进入西罗城。李自成大军进入西罗城，乘关宁兵惊 魂未定，攻破卫城不难。以臣愚见，请摄政王复书吴三桂，谕其投降我朝，同时我八旗兵从此转路向南，日夜兼程，直趋山海关，实为上策。请王爷斟酌！”

多尔衮将膝盖用力一拍，高兴地说：“好，就照你说的办！”

在摄政王黄色帐殿中参加会议的诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣等，听了洪承畴的建议和摄政王的决定，都感到情绪振奋，纷纷称赞。但是有人问道：

“万一吴三桂不肯降顺我朝，如何是好？”

多尔衮转向洪承畴和范文程问：“是呀，倘若吴三桂只是借兵，不肯降顺我朝，如何是好？”

范文程回答：“刚才洪学士说得明白，明崇祯封吴三桂为平西伯，下密诏命他去北京勤王，他却借护送宁远百姓入关为由，不肯抽出一部分精兵日夜兼程，驰救 北京，可见他并非明朝忠臣。他得知崇祯自缢殉国以后，既不命三军缟素，为身殉社稷的君父发丧，也不传檄远近，号召天下义师，共同讨贼，而是坐待山海，模棱 两可。就此一事而言，岂是明朝忠臣！所以臣同意洪学士的看法，吴三桂目前向我朝借兵，声称要同我合力消灭流贼，恢复明朝江山，万不可信。实际上他要保存他 自己与数万关宁将士不被流贼消灭耳。”

