 
洪承畴马上接着说：“臣请摄政王立即率大军直取山海关，抢在流贼之前占领山海城。今夜即给吴三桂写封回书，明日交杨|与郭云龙带回。书中大意，一则 申  明我朝闻贼攻陷京师，明主惨亡，不胜发指，所以率仁义之师，沉舟破釜，义无反顾，剿灭流贼，出民水火；书中第二层意义要写明吴三桂往日虽与我大清为敌，今   日不必因往年旧事，尚复怀疑。昔日管仲射桓公中钩，后来桓公重用管仲，称为仲父，以成霸业。今伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，一则国仇得报，二则身  家可保，世世子孙，长享富贵，如山河之永。”

多尔衮问道：“吴三桂已经率将士离开宁远，还要封以故土？”

范文程赶快解释：“洪学士思虑周密，这句话用意甚深，必能打动宁远将士之心。”

“啊？”摄政王向洪承畴看了一眼，“封到宁远？”

洪承畴说道：“臣闻吴三桂的亲信将领不仅在宁远一带有祖宗坟墓，还占了大量土地，交给佃户耕种。如今由摄政王答应封以故土，吴三桂手下的众多亲信将领必更倾心归顺。”

摄政王恍然醒悟，心中称赞洪承畴果然不凡。他又问道：“要将吴三桂晋封藩王？”

洪承畴说：“王爷今日不是辅政王，而是摄政王，有权晋封藩王。不妨将吴三桂晋封藩王的话，先写在书子中，随后由盛京正式办好皇上敕书，火速送来。”

多尔衮马上向坐在帐殿中参加议事的诸王、贝勒、贝子、公、文武大臣说道：

“今晚的会议到此为止，不再耽搁。你们各回驻地，传下军令：四更用餐，五更起营，直奔山海关，两白旗在前，其他满、蒙、汉随征各旗，仍按原来的行军序列不变。”稍停一停，他又补充吩咐：“各旗人马，都要轻装前进。运送辎重的驼、马，随后赶上……你们速回驻地去吧！”

参与议事的文武大臣怀着激动的心情，纷纷离开帐殿，乘马而去。多尔衮又吩咐两位官员连夜动身，转往锦州，命驻扎在该地的汉军旗将士，火速携带两尊红衣大炮赶往山海关。因为原来没料到据守山海关的吴三桂会差造使者前来借兵，考虑到从蓟州和密云附近进长城，道路艰险，所以

65不曾携带红衣大炮。现在情况大变，红衣大炮用得上了。

洪承畴和范文程被多尔衮用眼色留下，没有同群臣一起离开。等吩咐两位官员连夜去锦州向山海关运送红衣大炮之后，多尔衮对洪承畴说：

“天 聪十年春天，太宗爷将国号后金改称大清，改年号为崇德，受满、蒙、汉各族臣民及朝鲜属邦拥戴，在南郊祭告天地，废除汗号，改称皇帝，也就是登天子  之位。当时洪学士尚是明朝总督大臣，在四川、陕西一带忙于剿贼，对辽东事知道很少，范学士深受先帝信任，辽东的局势变化，全都亲自目睹。从太祖创业，到太   宗继承汗位，我朝国运兴盛，不但统一了满洲各部，而且北至黑龙江以外，招抚了使犬使鹿之邦，将那里一部分人民迁到辽河流域，从事农耕，不愿迁移的仍留在原   地方靠渔猎为生。当太祖爷起事时，满洲分成了许多小部落，每一个城寨就是一个国家，靠游牧为生。太祖起兵之后，一面同明兵作战，一面同满洲各部落作战，真   是艰难创业，才建立了后金国。到太宗继承皇位，又打了许多仗，平定了蒙古各部，除在太祖时建立的满洲八旗之外，又建立了汉军八旗、蒙古八旗。所以太宗要改   国号大清，改年号崇德，登天子之位，立志进入中原，在中国合满、汉、蒙各族建立统一国家。太宗辛苦创业十七年，丰功伟业，照耀千载，可惜他怀此鸿图远略，   未得成功，于去年八月初九夜间无疾驾崩。我们继承他的遗志，才决意出兵入关，誓灭流贼，救民水火。恰遇吴三桂差人前来请兵，真是天意兴我大清，才有如此机  缘巧合！”

范文程说道：“先皇帝生前不曾遇此良机，这也是上天有意使摄政王建立不世功业。先皇帝平生最仰慕大金世宗，喜读《金史·世宗本 纪》，称之为小尧舜。臣  记得，崇德元年十一月某日，先皇帝御翔凤楼，召集诸亲王、郡王、贝勒、固山额真、都察院官员，听内弘文院大臣读大金《世宗本纪》。可见先皇帝对金世宗一生  功业的仰慕。然而以臣今日看来，摄政王秉承太宗遗志，佐幼主进入中原，荡平流贼，进而统一南方，君临华夏，将来功业应非金世宗可以比肩。”

多 尔衮心情振奋，微笑点头：“等进入北京以后再看。金世宗虽然很值得尊敬，但毕竟只能割据北方数省之地。我们第一步是打败流贼，进入北京。至于下一  步，以后看，以后看。你们今夜要多辛苦一点，命随征的文臣们连夜准备好给吴三桂的回书，你们看过以后，命笔帖式用黄纸缮写清楚，明日一早我再亲自斟酌，然  后在大军启程前我接见吴三桂差来的使者，叫他们火速将书子带回山海。”

范文程和洪承畴退出帐殿以后，摄政王也很疲倦，赶快在两位随侍包衣的服侍下在柔软的、铺着貂皮褥子的地铺上就寝。但是他太兴奋了，因而久久地不能入睡。辗转反侧中，不自禁地想到马上来到的辉煌胜利，也想到年轻美貌的……

次 日，四月十六日黎明，天色还不很亮，各营用过早餐，原野上号角不停，战马嘶鸣，旗旗飘扬，人马正准备启程。摄政王也已经用过早餐，站在他的战马旁  边，一边看着十几个巴牙喇兵迅速地拆掉帐殿，连同帐中什物，绑扎妥当，又分绑在骆驼身上，一边等候吴三桂的两位使者前来。过了片刻，杨|和郭云龙被摄政王   的侍卫官员引至摄政王前。他们虽然是大明平西伯差遣来的使者，一个是明朝武将二品，一个是武将三品，但是一则明朝已亡，他们是奉命前来乞师，二则平日震于  多尔衮的声威，到了多尔衮的面前立即跪下，不敢抬头，齐声说道：

“参见王爷！”

多尔衮向年纪稍长的问道：“你们谁是明朝的副将杨|？”

“末将就是。”

多尔衮将目光移向另一边：“你的名字？”

“末将是游击将军郭云龙。”

“啊， 啊。”多尔衮微露笑容，接着说道，“你们送来的平西伯的紧急书信，昨晚我已经看了。我备了回书一封，四更时候我将回书看了一遍，看见有几句话没  有将本摄政王的意思说清。因这封书子关系重大，已命随征内弘文院文臣将书稿修改，命汉文笔帖式在今日路上停驻时候抓紧誊写清楚。大军今晚要在奔往山海关的  路上有一个叫西拉塔拉的地方休息，到时将盖好摄政王印玺的回书交给你们。你们可星夜兼程，奔回山海，向平西伯复命。”

杨|虽然已经知道清朝大军今日要往山海关去，但听了摄政王的话仍然吃惊。他大胆地抬起头来，说道：

“摄 政王爷！末将虽然不知道我家伯爷在书子中怎么写的，但末将在山海卫动身的时候，我家伯爷对末将面谕：你见了大清国摄政王，说我关宁将士将坚守山海  卫，对流贼迎头痛击，务请摄政王率大军从中协、西协——也就是从蓟州与密云一带进入长城，与我关宁兵对流贼李自成前后夹击，稳操胜券。山海城中的兵将已经  够多……”

多尔衮沉下脸色，说道：“此是重要戎机，不是你应该知道的。本摄政王已经决定将平西伯晋爵藩王，关宁将校一律晋升一级。待消灭 流贼之后，宁远将士仍然  镇守宁远，原来所占土地仍归故主，眷属们免得随军迁徙之苦。至于从何处进入长城，本摄政王自有决定。昨夜本王已下令全军从此向山海关去，马上就启程了，你  们随本营一道走吧。”

一位称作包衣牛录的官员捧来一包银子，送到杨|和郭云龙面前，说道：

“你们带有十名护卫，这是摄政王爷赏赐的二百两银子，快谢恩赏！”

郭云龙双手将银子接住，大声说道：“谢摄政王爷恩赏！”

杨|虽然心里还有疙瘩，但也跟着说了一句：“谢摄政王爷恩赏！”与郭云龙一起叩头，起身离去。此时，满、蒙、汉八旗兵的步骑各营，已经按照昨日的行军序列动身，原野上族旗飘扬，十分威武雄壮。

多尔衮今日没有坐轿，骑马赶路。因为他昨晚睡眠很少，不久就在马蹄有节奏的NN声中半入睡了。

当天赶到西拉塔拉地方宿营。杨|、郭云龙和他们的十名骑兵随着正白旗一起晚餐，又喂了马匹，休息片刻，拿到密封的摄政王给吴三桂的回书，赶快登程，向山海关奔驰而去。

多 尔衮休息到四更时候，指挥大军出发。为着抢在李自成之前到达山海城，他不顾身体不好，继续乘战马，路上很少休息。虽然他今年虚岁才三十二岁，正在青  春年华，但是一则正如豪格在背后说的话，他是一个有病的人，不会久于人世，到底有什么暗疾，至今是一个谜；二则自从在翁后地方见到吴三桂的借兵书信以后，   他采取断然决定，改变原来进兵方略，转向宁远和山海关前进，同时在复信中要吴三桂投降大清。这是一着险棋。万一吴三桂不肯投降大清，他不仅贻误戎机，而且   在大清国中会大大地损伤他的威望。他反复想过，李自成不仅有强大的兵力，拼死来抢夺山海城，而且将崇祯的太子和永、定二王以及吴三桂的父亲都带在身边，准  备了文武两手，所以吴三桂拒绝投降清朝并非是不可能的。多尔衮一边骑马赶路，不得休息，一面为他的这一着棋的成败十分操心。

四月二十日下午，多尔衮到了连山，因为一直在马上奔波，故而十分疲倦。他估计李自成的大军也会到了山海卫的西城外扎营，正在一面准备攻城，一面用明朝太子和吴襄的名义招降吴三桂。想到这里，他登时忘了疲倦，下令大军继续赶路，到宁远城也不停留。

大约西时左右，他忽然接到禀报：吴三桂有两位使者来了。他立马等候，吩咐说：

“快叫吴三桂的使者来见！也快传范、洪两位学士来我这里！”他随即从马上下来，心中暗问：“会不会是吴三桂不愿意开关投降，来书阻止我军前进？”

范文程和洪承畴先来到摄政王站立的地方，恭立在他的背后，随即吴三桂的使者也被带来了。两个使者一个是郭云龙，另一个多尔衮不认识。他们一齐在多尔衮的面前跪下叩头，说道：

“给摄政王爷请安！”

“你们来有什么事儿？”

郭云龙回答：“我家伯爷有书子一封，差末将来恭呈王爷。”

郭云龙立刻从怀中取出密封的书子，双手呈上。一个随侍满人官员将装在大封筒中的书信接住，呈到摄政王面前。多尔衮示意叫他先呈给范学士，向郭云龙问道：

“杨副将怎么没来？”

郭云龙回答：“因为李自成昨天已经率大军到达永平，今日可到山海城下，所以我家伯爷将杨|留在身边，协助他部署作战之事。今日同我来的这一位也是游击将军，姓孙名文焕。”

“你们先退下休息，稍等片刻，本摄政王有话面谕。”

郭云龙和孙文焕退走以后，多尔衮回头看见他背后的两位内院学士已经将吴三桂的密书拆开，正在共同阅读。片刻之前，多尔衮的心中尚有疑虑：吴三桂肯让出山海关么？他看见范文程的神情同他一样，只有洪承畴十分坦然。随即看见范文程的脸上露出笑容，多尔衮忽然放心了，问道：

“书子上说些什么？”

书子拿在洪承畴的手里，他赶快对摄政王小声读道：

“大明敕封平西伯兼关宁总兵官吴三桂致书于大清摄政王殿下……”

多尔衰略有不悦之色，说道：“念重要的话，念重要的话。到底他来书为了何事？”

洪承畴在心中一震，知道摄政王对吴三桂在书信中仍旧称自己的明朝官衔不高兴，赶快说道：

“这下边的话十分重要。他已投降我朝，决定将山海关让出来，请我大军进关，剿灭流贼。臣的福建乡音太重，请范学士读给王爷听。”

多尔衮望着范文程说：“好。范学士世居辽东，你接着读吧。”

范文程接过吴三桂的书信，清一下喉咙，字字清楚地低声读道：

接王来书，知大军已至宁远。救民代暴，扶弱除强，义声震天地，其所以相助者，实为我先帝，而三桂之感戴，尤其小也。

三桂承王谕，即发精锐于山海以西要处，诱贼速来。今贼亲率党羽，蚁聚永平一带，此乃自投陷阱，而天意从可知矣。今三桂已悉简精锐，以图相机剿灭。幸王速整虎旅，直入山海，首尾夹攻，京东西可传檄而定也。

又，仁义之师，首重安民。所发檄文，最为严切。更祈令大军秋毫无犯，军民心服而财土亦得，何事不成哉！

下 边还有几句不关紧要的话，范文程都不念了。摄政王十分高兴，同范文程、洪承畴略作商量，立即将郭云龙和孙文焕二人叫来，命他们立即返回山海，向平西  伯禀报：摄政王率大军过宁远不停，今晚到沙河略事休息，明日午后到达山海关外。大军驻扎欢喜岭下，他本人驻在威远堡，在威远堡等候吴三桂来见。

郭云龙和孙文焕听了摄政王口谕，不顾疲劳，立即返回山海，而多尔衮统率的进关大军也向前进发了。
