 
杨|和郭云龙两位跟随吴三桂多年的亲信将领，怀揣着向多尔衮要求借兵复国的重要书信，出山海关策马向北奔去，大明敕封平西伯兼关宁总兵吴三桂的心落下一半。剩下的一半，就是腾出手来，全力以赴加紧部署迎战李自成的战事。

接照传统的用兵道理，吴三桂应该派出一支人马去迎击大顺军，而不应让强敌进至城下。只是因为兵力不足，不能分兵防守永平，在远处迎击敌人，而只能在石河西岸拼死野战。所以他一面部署在西罗城之外与大顺军作殊死鏖战，一面将胜败前途寄托在满洲兵能够及时从中协或西协进入长城，抄大顺军的后路，使大顺腹背受敌。

部署完毕，吴三桂便下令在南郊演武厅搭起一座台子，召集一部分关宁将士、高级幕僚，以及佘一元等地方士绅，开一次誓师大会，振奋士气。台子上边设有香案，香案后设有一张供神的长形条几，上边供着用黄纸书写的大明皇帝的牌位，牌位前是香烟缭绕的黄铜香炉，香炉两旁点燃着茶杯粗的白色蜡烛。吴三桂在庄严的军乐声中率领关宁军中的文武要员与地方士绅，向崇祯皇帝的神主行三跪九叩头礼。直到此刻，吴三桂虽然知道要恢复大明江山非常困难，但是他依旧相信自己是大明的忠臣，没有考虑到投降清朝，所以当他率领关宁军的文武要员和本地士绅向崇祯的神主行礼时候，大家都满怀凄怆，几乎下泪。

行礼以后，吴三桂面向南坐在椅子上，向全场官兵和士绅们慷慨陈词，说明流贼首领李自成亲率十万贼兵东来，今日可到水平，一天后即会来犯山海。他决计诱敌深入，在山海城外，痛歼流贼，救出太子，重建大明江山。接着，他讲到兵饷奇缺，不能让将士空腹杀贼，只好请地方士绅代为筹饷。他的口气中带有威胁意味，也很打动人心。士绅们虽然只有佘一元有举人功名，有的是秀才，有的不曾进学，但他们都是将近三百年大明朝廷的子民，至今不能不怀着亡国之痛，视李自成为逆贼。当吴三桂向大家讲话时候，不仅他自己的感情慷慨激昂，那些文武官员和地方士绅，也无不饱含热泪。

吴三桂讲完话，命人将昨日在清查户口时抓到的一名细作拉出来祭旗。这细作被五花大绑，脑后插着亡命旗，一面大呼冤枉，一面被推到旗杆下边，强迫跪下。犯人尚在呼冤，一声未完，行刑者手起刀落，人头砍掉。斩了细作之后，被称为“南郊誓师”的重要仪式结束了。

这时候，吴三桂得到禀报：李自成亲自率领的东征大军，离永平只有一天的路程了。

杨|和郭云龙带着向清朝摄政王多尔衮借兵的书信走后，一直没有消息，使吴三桂十分放心不下。到底杨|在路上遇见了多尔衮没有？多尔衮率领的满洲大军何时能从蓟州与密云一带进入长城？这两件大事，由于杨|和郭云龙没有回来，也没差人先送一点消息，使他又想到必须避免同李自成马上交战。一个对李自成的缓兵之计，又在他的心中冒头。

在南郊誓师一毕，吴三桂约请那些参加誓师的地方士绅到他的行辕继续议事。在他的军中，有许多善于出谋划策的心腹幕僚，在当时这类官员或称赞画，或称参议，或称参谋，名称并不统一，但职务都是谋士。他吩咐一部分谋士帮助武将去西城墙上和西罗城部署防御，一部分人则被请到行辕中来，经过一阵密商，吴三桂决定派遣七位地方士绅，赶快吃毕午饭，由行辕供给马匹，并往永平，迎接李自成，请李自成暂停在永平城，不要前进，等候平西伯差人前来议和。这几位士绅明知道事到如今，空洞的言辞无补实际，这一份差使不但徒劳，而且有性命危险。可是他们深知不幸生逢乱世，他们与家人都住在山海城中，吴三桂不再有朝廷管束，成了割据一方的古代藩镇，生杀予夺，任意施为。别说叫他们去见李自成，纵然叫他们去上刀山，跳火海，他们也不能不去。这七位士绅赶快回到家中，匆匆吃了午饭，带上干粮，与父母妻儿洒泪相别，在一个约好的地方聚头，骑上平西伯行辕为他们准备的马匹，心中叹气，匆匆向永平出发。

吴三桂得不到杨|去满洲借兵消息，十分焦急，趁不到午饭时候，偕几位幕僚和本地较有学问的举人佘一元，登上西罗城，巡视防御准备。西罗城建于崇祯十五年，是临时修筑的土城，城矮而薄，城中本来很少居民，现在忽然搭了许多窝铺和军帐，驻满军队。靠城墙里边，修筑了许多炮台，架设了火器。山海城的西城墙上，新筑了两座炮台，架设红衣大炮，有火器营的官兵守在旁边。他们又从城头上往北走，察看一座小城，名叫北翼城。它的东城墙就是长城。吴三桂在城头站住，向北边观望一阵，看见长城从燕山上曲折而下，到达山脚，始交丘陵地带。从燕山脚到山海关看来不到四里之遥，就在这中间修筑了一座小城，填补了长城守御上的一段薄弱环节，十分重要。他又看见，这座小城中大约有三四万官兵守城，城头上备有弓弩和小的火器，城里搭有窝铺。吴三桂向左右幕僚说道：

“这座北翼城十分重要，原来修筑时是为对付关外敌人，如今对付关内敌人也很重要。是什么人在此守城？”

一位参谋官回答：“守将名叫张勇，是一位千总，叫他来叩见钧座么？”

“不用了。”吴三桂转向举人佘一元问道，“这一座小城很重要，也是当年戚继光主持修的？”

佘一元回答：“不，这座小城的时间近。崇祯十五年，杨嗣昌做山永巡抚，修筑北翼城和南翼城，没想到今天很有用了。”

吴三桂因为挂心向清朝借兵的消息，没有再看别处，从山海关的左边下城，同幕僚们和余举人分手，带着护卫们回公馆去了。

已经中午了。吴三桂进了内宅上房，看见爱妾陈圆圆正在神像前焚香许愿。明朝人最崇拜关公，尊他为协天大帝。在平西伯的上房后墙正中间悬挂着一轴关公画像，是从宁远带来的。画轴前的神几上的铜香炉中已经点着了一把香，陈圆圆正要跪下去磕头许愿。吴三桂问道：

“为什么人许愿？”

陈圆圆回答：“流贼快要来到，这是怕爷进关后的第一次大战，愿关帝爷保佑伯爷在战场上兵锋无敌，旗开得胜，杀败流贼。”

“你也要祝愿满洲兵顺利地进入长城，与我军从东西夹击流贼。”

吴三桂刚说完这句话，忽听仆人禀报：杨副将与郭游击已经回来，等候传见。吴三桂摹然一喜，回头大声说：

“快，请他们到小书房中！”

副将杨|约摸三十四五岁年纪，原是白净面皮，眼睛有神，仪表堂堂。经过近几天日夜奔波，鞍马劳累，睡眠缺少，饮食上饥饱无定，风耗日晒，尤其是在归程中心情痛苦，又怕受吴三桂的严责，面色发暗，消瘦了许多。郭云龙也不如前，但是他只是陪同杨|前去，心上的担子较轻，加上原来就是黑红面孔，也比较胖，所以表面的变化不大。

吴三桂看见杨副将，心中一惊，问道：“子玉，你见到清朝的摄政王了么？”

“回禀伯爷，摄政王多尔衮率领满、蒙、汉八旗大军日夜兼程，直奔山海关来。”

“啊？！奔往山海关来？不是从中协或西协进入长城？”

杨|看见吴三桂的面色严厉，赶快从怀中取出多尔衮的回书，双手呈给主帅，说道：

“请钧座先看一看清朝摄政王的这封书子，卑职再面禀其他情况。”

吴三桂接过书信，抽出来展开一看，基本清楚了，在心中说道：“完了！完了！这可是俗话说的，前门拒虎，后门进狼！”他原来梦想他能够代表明朝旧臣，与清朝合力打败流贼，恢复大明江山，万没想到，多尔衮乘机胁迫他投降清朝，先抢先占据山海关，使他不但不能成申包胥流芳千古，反而成了勾引清兵进入中原的千古罪人。这么一想，他的手索索打颤，愤怒地向杨|问道：

“我们原来探听确实，多尔衮决定按照往年惯例，率领八旗兵从中协和西协进入长城。我们写去借兵书信，也是这个主张，与他的想法一样。怎么突然变卦？你们见了他，当面怎么说的？你平日很会办事，也有心计，我将你看成心腹，怎么中了他的奸计？”

杨|和郭云龙从椅子上站起来，将事情的经过说了一遍。吴三桂明白这是狡诈的多尔衮见机变卦，要趁此机会夺取山海关，灭亡中国。他原来暗中打算与清朝合力杀败李自成，迫使李自成交出太子和他的父亲，他在军中扶太子继承皇位。如今这好梦落空了，他父亲、住在北京的母亲和全家三十余口的性命难保了。他此时更明白自己身为亡国之臣，万事皆空，正如俗话所说：皮已经剥掉了，毛怎么能再生长？他深深地叹口气，落下眼泪，对杨|和郭云龙说：

“事情如此结果，出我意外。但这事责任不在你们二位。我本来要留你们吃午饭，可是我此时心绪很乱，也很伤心，不留你们了。你们回家，洗一洗，吃一顿热饭，睡一大觉。晚上请到我这里用饭，我有事同你们商量。关于清兵要来山海的事，请暂守机密，对任何人不要泄露，以免士民惊骇，也会乱我军心。”

两位将领深谙主帅平西伯的心境，连他们自己也对多尔衮趁火打劫，率领清兵来占领山海关这件事深为不满，激起来民族情绪，心怀悲愤，向主帅拱手辞出。走出行辕大门时候，有两三位平日厮熟的军官笑着迎上来，向他们先道辛苦，接着小声询问向清朝借兵结果。他们摆摆手，不肯回答。人们登时心头一沉，收起了脸上笑容，退后一步，让他们赶快走了。

等杨|与郭云龙走后，吴三桂将多尔衮的书信揣进怀里，去内宅用膳。大战临近，处处人马倥偬，满城中士民惊慌。加上强迫聚敛粮食和饷银，更加使山海城中的气氛大变，使人们有一种大难临头的感觉。幸而关于清兵正在向山海关奔来的消息，还在保密，连行辕中上下人等都不知道，所以平西伯府中一如平日。

陪平西伯用膳的只有两个人，一个是爱妾陈圆圆，一个是陈圆圆的养母陈太太。旁边有丫环、仆妇伺候。陈圆圆看见伯爵脸色烦恼，闷闷饮酒，使她对战事很不放心。她同妈妈，生长江南，从未经过战乱。在她的家乡，如今正是风光美好的时节，如古人说的，春水碧于天，画船听雨眠；又如古人说的，杂花生树，群莺乱飞。自从嫁到北方，如今是第一次遇到战争，而且不是小战，是关于吴平西和关宁军生死存亡的大战。外面哄传李自成亲自率十万大军前来，一二日内就会来到城下。她知道平西伯今日上午在南郊演武厅誓师，还斩了一个李自成的细作祭旗。还知道平西伯差往满洲借兵的使者杨副将刚才已经回来。借兵的结果如何？她很想知道。但是照吴府一向规矩，军旅事不许女人们随便打听，所以在一顿午饭时候她只能偷眼观察平西伯的脸上神色，温柔殷勤地敬酒，不敢随便开口。此刻，眼看一顿午饭快吃毕了，她有点沉不住气了，又看见她母亲几次向她暗递眼色，于是胆怯地小声问道：

“杨副将今日从满洲回来，有何好的消息？”

吴三桂站了起来，从一个丫环手中接过一杯温茶漱漱口，望着陈圆圆说道：

“军旅事你不用打听，两日内你自会明白。如今看来，必能杀败流贼，收复北京。”

陈圆圆蓦然一喜，如花的脸颊上绽开笑容，用苏州口音的娇声说道：“妾祝贺伯爷将建立不世大功！”

吴三桂没有笑容，在心中叹了口气，停住脚步，向美貌的爱妾和陈太太嘱咐：

“吩咐小厨房，预备几样精致菜肴，晚饭我要在书房中宴请三位文武官员。”说毕，他就大踏步出去了。

陈圆圆和她的妈妈虽然听说大战必将胜利的话，心中蓦然欣慰，但又互相望一眼，生出来莫名其妙的忧虑。唉，伯爷的神情显然是心思沉重！

吴三桂走进书房，在一个蒙着虎皮的躺椅上躺下去休息。局势的变化使他震惊，也使他不知所措。他本想闭目休息一阵，但是心乱如麻，忍不住重新掏出多尔衮的书信仔细观看。他心中骂道：“妈的，说什么代我报君父之仇，明明是乘人之危，趁火打劫，逼我投降，灭我中国！”他从躺椅上一跃而起，在书房中来回走了片刻，在八仙桌旁的椅子上颓然坐下，深深地叹口长气。恰在此时，陈夫人的一个心腹丫环，双手捧着一个朱漆长方茶盘，上边放着细瓷工笔花鸟盖碗，送到平西伯老爷的面前。这个丫环也是江南人，刚满十六岁，也颇有几分姿色。往日，她给主人送茶，倘若书房中没有别人，年轻的伯爷总是定睛向她的脸上端详片刻，看得她满脸通红，心中狂跳，低下头去。有时，吴三桂趁着无人看见，在她的脸蛋上轻轻地拧一下。她又害怕又害羞，退后一步，腰身一扭，回眸一笑，赶快走出书房。但是今天是陈夫人命她借送茶之名看看伯爷为何心情不快。她一进来就看见主人一脸懊恼神气，骇了一跳。她胆战心惊地将茶盘捧到主人面前，主人漫不经心地自己揭开碗盖，又漫不经心地将碗盖放在茶盘上，端起茶碗喝了一口，突然将茶碗向砖地上用力一摔，摔得粉碎。丫环大吃一惊，双手猛一摇晃，碗盖落到地上，碎成几块。丫环顾不得收拾地上瓷片，扑通跪下，浑身战栗，哽咽说：

“奴婢倒的是一碗温茶，没想烫了老爷的嘴。”

住在隔壁小房间中随时等候呼唤的仆人王进财慌忙进来二话不说，弯身抢着拣拾地上的瓷片。吴三桂的一时忿怒，迅速冷静下来，他对丫环说：

“我不是生你的气，同你毫不相干，不要害怕。翠莲，你走吧。见陈夫人不要说我在书房中生气。”

丫环磕了个头，从地上站了起来。虽然是眼泪未干，但刚才吓得煞白的脸孔又恢复了红润。

中年仆人王进财将地上的碎瓷片收拾干净，站在主人的面前说道：

“翠莲这姑娘已经十六岁，连奉茶也不懂。送来热茶，烫了老爷的嘴，惹老爷生气。我再给老爷倒一碗温茶？”

吴三桂吩咐说：“进财，你快去将宁参议请来，我有要事同他商量。你顺便告诉行辕二门和大门口的值勤官员，伯爷我下午有紧要公事，凡不是我特意召见的，一概不传。”

不过片刻，吴府的家生奴仆王进财将参议官宁致远带了进来。他献茶以后，赶快退出，不妨碍伯爷与心腹参议官密商大事。

83

吴三桂先呼着宁致远的表字问道：“子静，杨副将与郭游击已经回来啦，你见到了么？”

宁致远回答说：“我听说他们在前后地方遇到了清朝的奉命大将军、摄政睿亲王多尔衮。他们拿着伯爷的书信前去借兵，结果如何？”

吴三桂脸色沉重，没有回答，将多尔衮的回书交给宁致远，让他自己去看。

宁致远看了多尔衮的书信以后，脸色大变，一时说不出话来。

他是吴三桂身边的心腹谋士，参与了向满洲借兵的秘密决策。当时已经探知清兵决定由中、西协进入长城，他和吴三桂希望清朝的八旗兵与大明平西伯的关宁兵同心合力，东西夹击，杀败李自成，收复京城，并且在战场上救出太子，恢复明朝社稷。吴三桂是一个不读书的武人，遇事常依靠宁致远出谋划策。宁致远原是拔贡出身，乡试未中举人，自认为走科举这条路不能够致身青云，转而欲以军功图成。前几年由朋友推荐他入吴三桂幕中。吴三桂幕中十分缺乏人才，很快便得到重用，倚为心腹。

吴三桂见宁致远长久低头不语，问道：“子静，你怎么不说话呀？”

宁致远抬起头来，恐惧地说道：“鄙意以为，本地举人余一元平日留心满洲情形，颇有见解。可以请他前来，共商对策。”

吴三桂沉吟说：“会不会泄露消息过早，使山海百姓惊扰？”

宁致远说：“一二日内，李自成率领的十万流贼与多尔衮率领的数万清兵，将同时到达山海，局势可以说万分紧迫。流贼从西边来，人尽皆知。清兵正从北边来，尚无人知。但是至迟明日上午，必须使士民知道，以免临时惊慌扰攘，影响对流贼作战。”

吴三桂认为这话也有道理，问道：“你知道余举人对满洲情况熟悉？”

“他是本地举人，在本地士绅中声望最高，所以致远就同他交了朋友。有时谈及时事，才知道他对满洲情况，颇为留意，识见远出致远十倍。目前遇此突然变故，出我们意料之外，如何应付为宜，不妨请他来商量一下。”

看吴三桂沉吟不语，宁致远又说：“他是崇祯举人，虽未入仕，却是忠于明朝。他又世居山海，家在城中。满洲人来占领山海关，为国为家，他都会为钧座尽心一筹。”

“好，叫仆人请他速来！”

佘一元的住家离吴三桂的行辕不远，很快就请到了。佘一元不知为何事请他前来，颇有惊惧之色。行礼坐下之后，仆人献茶退出，吴三桂将多尔衮率大军直奔山海关的消息告诉了他，并将多尔衮的书子交给他亲自一看。佘一元看了多尔衮的书信，半天没有说话，头脑完全懵了。他知道满洲人多年来势力强大，不甘心割据辽东，随时图谋南下，占领北京，所以昨天在南郊誓师以后，听吴三桂说将向清朝借兵，扶太子登极，恢复明朝社稷，他虽然口头上说这是申包胥哭秦庭，但心中却不由得想到石敬瑭，只是不敢对任何人说出来他的担心。现在看了多尔衮的书信，恍然明白，向北朝借兵的事，已经在暗中进行数日。如今多尔衮要趁机灭亡中国，收降吴三桂，绝不许扶太子登极，也绝不许再有一个石敬瑭！眼看清兵就要来到，三百年汉族江山，就要亡于一旦！佘一元既十分恐慌，又十分痛心。面色苍白，浑身打颤，落下眼泪，半天说不出话来。

