 
多尔衮率领满洲的混合大军，从翁后转道向南，日夜前进，一路上他有时骑马，有时坐轿。坐轿，不仅是为着休息，而且是为着每天都有盛京朝廷的重要文书飞骑送到军中，请他裁决。他如今不再是辅政王，而是摄政王，牢牢地掌握着大清国的一切大权。他在大轿中将收到的重要文书看过之后，等到一定时候，大军继续赶路，摄政王的黄轿在路旁的空地上停下，立刻有大批侍卫兵将在周围布好警戒，又有王府包衣在黄轿前摆好御椅，上铺椅垫，又在前边摆好案子。多尔衮开始叫来几位从征文臣，将他在大轿中看过的文书放在案上，然后就每件文书面谕有关文臣如何批示。接受面谕的大臣唯唯听命，拿着交办的文书恭敬退去。有一种文书特别重要，就用大清摄政王的名义发出，用满汉文在黄纸上缮清以后，下盖摄政王印玺，再请多尔衮看一遍，装入封套，再用火漆封好。另一种文书是用从征某一衙门尚书或内三院某院某学士署名发出，凡是这类文书，公文的第一句照例是这样开头：“大清国奉命大将军、皇叔摄政王令旨”。另起一行才是摄政王谕示要办的某事。这类文书，后边不必用摄政王的名义，只用经办的大臣署名盖印。

重要的和较重要的公事办完以后，案子上还剩下一个黄缎包袱尚未打开。多尔衮知道包袱中是什么东西，正要命身边包衣替他打开，忽然一位随侍章京到面前跪下禀报：

“启禀摄政王爷，吴三桂差一官员飞马前来，说有紧急军情禀报。”

“你赶快带他前来！”

随侍章京立刻退下，过了片刻，吴三桂差来的一员武官被带到了多尔衮的面前。

来人姓李名豪，是吴三桂的旧部，几年前因骑马摔伤右臂，不能打仗，所以虽然仍是千总官职，实际上有衔无兵。但因他是吴三桂帐下旧人，忠心可靠，颇受信任。

还在十里之外，李千总就遇到满洲南征大军的前队人马。因为他的马鞍上插了一面小旗，上写：“大清敕封平西王行辕千总”，所以迎面而来的清兵并不向他询问。他带着两名骑兵，闪在路边，匆匆赶路。但是他的心中惊慌。近来他虽然知道吴三桂投降了满洲，受封王爵，但想着这不过是吴帅的权宜之计，等打败流贼之后，吴帅必会脱离满洲，另有自立之计。现在看见满洲兵如此军容整肃，必然一战杀败流贼，进占北京，然后占领中国北方数省之地，在北京建立清朝。到那时，吴帅想脱离满洲，自谋出路，绝不可能。他毕竟是汉族人，想到这里，不觉心中一寒，出了一身冷汗。

第二件使他惊心动魄的事是，他看见全部满洲兵将都剃去一部分头发，只留头顶和后边的，编成辫子盘在头顶。他想到明天或者后天，反正很快，从吴三桂到全部关宁将士，就都得遵照满洲的风俗，一律剃发、刮脸。这件事，在当时对汉人来说不是一件小事。几千年传下来的汉人习俗，正如《孝经》上说的，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”。如今一旦投降满洲，这一切都由不得人了。李豪已经是三十几岁的中年人，想到死后改换夷狄之俗，剃了头发，如何能见祖宗于地下？

当李千总距离多尔衮的御营休息地尚有几里路程，已心慌意乱，胆战心惊。等他在大清摄政王的面前跪下时候，两条腿不住打颤，脸色发黄。多尔衮威严地向他打量一眼，问道：

“吴三桂差你来有什么军情禀报？”

“小臣…”

突然，从西南方接连传来三响炮声，如同天崩地裂。李豪大惊，将话停住。多尔衮和左右文武官员们也很吃惊，都向西南方面望去。西南方就是燕山山脉尽处，郁郁葱葱，烟雾腾腾。长城在山头上曲折起伏，时露雄伟墩台，笼罩着几片白云，在山脉的最东端转而南下，最后望不见了。

多尔衮和众人又听了一阵，没有听见从远方再传来炮声，只有一群大雁，从什么地方被炮声惊起，排成人字队形，飞得很高，越过燕山山脉，一边发出嘹亮的叫声，一边缓缓地向北飞去。

多尔衮向跪在地上的李豪问道：“这分明是红衣大炮的声音。是守城的军队向流贼开炮，还是流贼在进攻山海城？”

“臣不知道。臣只知道臣来的时候，石河滩靠西岸一带展开大战，战斗十分激烈。臣奉平西王密令，出山海关前来见摄政王爷启奏军情，石河滩上以后的战况就不清楚了。”

“平西王差你启奏什么军情？”

“今日早膳以后，得到确实探报，李自成因疑心大清兵南下，苦于消息不灵，于两天前，在东犯贼兵将到永平之前就密令后通率领本部人马约有四五千之众，离开大军，走燕山小路，先占领抚宁县城，又于前日夜间袭占九门口。平西王想着唐通占据九门口之后，既容易差细作探听我大清朝各种消息，也便于袭扰摄政王前往山海关的道路，所以特密令小臣速来向摄政王爷禀报。”

“啊，我知道了。你赶快回复平西王，唐通兵力很小，无足重视。但平西王差人前来禀报，足见对大清具有忠心。唐通倘若从九门口前来袭扰，我前进大军自然会立即派兵剿灭。至于山海卫西郊大敌，嘱咐平西王务加小心，不可使流贼得逞。倘若李自成猛攻山海卫西罗城，情况真很紧急，本摄政王已经对豫亲王多铎与英亲王阿济格——他们都在前边——有过交待，可由平西王请两亲王率两白旗精兵进关，决不会使流贼得逞。倘若李自成并不攻城，西罗城也很平安，今日满洲兵到达后就在欢喜岭扎营休息。明日本摄政王自有消灭流贼良策。你赶快回山海关去吧！”

“谨遵令旨！”

李豪叩头以后，随即退出御营禁地，到二十丈外的大树下找到随来的两名骑兵，飞身上马，向山海关疾驰而去。

多尔衮立刻命人向后边传谕镶红旗固山额真叶臣，让他知道唐通已经降顺流贼，前天夜间袭占了九门口，要他小心。倘若在行军途中遇到唐通从九门口出兵骚扰，一定立刻剿灭，但不许追进九门口，以免中了埋伏。传谕叶臣之后，他才命身边包衣打开黄缎包袱。取出幼主福临的仿书浏览一眼。其实，他对福临写的仿书并不重视，只因为身为叔父摄政王，教育福临成长是他的责任，所以他必须看一看福临的仿书，对四位御前蒙师有所表示。忽然，他看见在一个写得较好的字旁，除那位教写字的蒙师用朱笔在字的右旁画一个大圈之外，旁边又有两个小圈，分明是用胭脂加清水调和。他的目光一亮，在胭脂小圈上停留一下，仿佛看见了年轻的圣母皇太后的可爱面影和教子苦心。他立刻将仿书放进红锦匣中，转向侍立在旁边的一位官员说道：

“写出我的令旨：行军途中，看了皇上仿书，又有进步，颇为欣慰。谕宫内管事大臣，奏明两宫太后，端阳节日，由宫内赏赐四位御前蒙师酒筵，并赏白银八两，外加朝鲜进贡折扇四把。”

为着早到山海关前，他下令御营接着正黄旗之后，赶到威远堡和欢喜岭再进午膳。他因为快与李自成接战，他的进关和占领北京的宿愿快要实现，心中异常兴奋。他不再坐轿，骑上战马，揽辔扬鞭，前呼后拥，意气风发。他的右边几里处是苍茫雄伟的燕山山脉尽头处，险固的万里长城从高山顶上蜿蜒而下，有时跨临绝壁，惊险异常。左边离渤海较近，最近处不足一里。如今正是东南季风流行时候，风又刮起来了。海面上浪涛澎湃，拍击礁石，溅激着闪光浪花，涌上岸边。

多尔衮离开沈阳时候，只想到此次南征必获胜利，没有想到竟然会不费一刀一矢，满洲大军就能浩浩荡荡地开进山海关，明日再在关内一战杀败流贼，然后就要乘胜进入北京。他在马上扬鞭赶路，想着他一旦占领北京，定鼎中原，从此以后，大清朝就不再是割据辽东的小朝廷，而是堂堂正正的中国之主。由于历史的各种条件凑合，多尔衮对大清朝的开国勋业，由此走向鼎盛！

今日将至中午时候，大出吴三桂的意外的是，驻守北翼城的数百将士突然哗变，一面企图袭占关门，一面向李自成的大军挥动白旗。吴三桂立刻命令山海关上的精兵向北翼城进剿，同时下令从城上放红衣大炮，截断大顺军派出驰赴北翼城的一支骑兵之路。虽然北翼城的哗变被迅速扑灭，但是这件事对吴三桂精神上的震动很大，使他明白，他的投降满洲难免不引起汉人痛恨。可是事到如今，只好顺着这条道路走下去，没有第二条路了。

在今日的激战中，双方都没有投入全部兵力。吴三桂在两处战场上共阵亡三百多人，受了重伤不能回队的约两百多人，受了轻伤被救回的约有四五百人。对于几万人马的关宁大军来说，这样的死伤不算严重，但是吴三桂想在混战中夺回父亲的计划落空，他由此断定他的父亲和在北京的全家三十余口，包括他的母亲在内，必然被杀无疑。上午的大战结束以后，吴三桂虽然知道明日与满洲兵合力作战，必将杀败李自成，获得全胜，但是他的心情却很沉重。他知道既然他降了满洲，李自成更不会饶过他的父母和全家亲人；而且从今往后，世世代代，必将留下有辱祖宗的汉奸骂名。他想到他本来无意投降满洲，只想向满洲借兵，恢复明朝江山，辅佐太子登极。不料多尔衮欺负他是亡国之臣，孤立无援，乘机率大军从翁后转路，直奔山海关来，并且不管他是否同意，晋封他为王爵。他为此事，曾经十分气愤，也曾伤心痛哭，但现在木已成舟，说什么话都晚了。他现在心中只有一个模糊念头：只要他不死，手中有了众多人马，总会有一天机缘凑合，他要反抗清朝，洗刷自己身上的汉奸臭名。

在北翼城因反对吴三桂投降满洲、愤而起义的四百多将士全部战死，只有为首的千总吴国忠因负伤三处倒地，被众人捉获，五花大绑，押到吴三桂的面前。左右人喝令跪下。吴国忠尽管负伤，但是昂首直立，不肯下跪。他不是吴三桂在宁远的嫡系，吴三桂接管了驻防山海关的人马以后，第一次按照花名册对原属山海卫的军官点名，当点到吴国忠的名字时，吴国忠行一军礼，答应一声，声音洪亮，带有铜音。吴三桂看见他不过二十四五岁年纪，身材魁梧，浓眉大眼，双目有神，相貌不凡。坐在身旁相陪的山海副将见平西伯很注意这位将领，小声介绍说：“这个千总武艺很好，弓马娴熟，善于带兵，作战时能得部下死力。”吴三桂正想在原属于山海守军中培养自己的力量，所以对吴国忠多看一眼，记在心中。从那时起，吴三桂对吴国忠就有了提拔之意。昨天命令他率领自己的一营士兵防守北翼城，也是为着打算在战争后将他提升。

现在吴三桂看见他已经负伤，但不是致命重伤，也没缺胳膊断腿，虎虎英雄气仍在，念起同宗之情，很想赦他不死，于是用温和的口气对他说道：

“吴国忠，你我虽非同乡，却是同姓同宗。俗话说得好：一个姓字掰不开，五百年前是一家。你不讲同宗之情，我可是很讲同宗之谊。谁叫我们都姓吴呢？”

“平西伯，你错了。我们并非同宗。我是姓武圣人的武字，你是姓口天吴的吴宇。”

吴三桂一时茫然，又问道：“你在石河滩作战十分紧急时刻忽然哗变，是不是受部下胁持，并非你的本心？”

吴国忠慷慨回答：“不，你又错了！今日之事并非哗变，实为起义。不幸起义失败，别的不必多问，一切责任由我一人承担，与别人无干。砍头不过碗大疤痢，何必再问！”

“我知道你虽然官职不高，但确实是一员将才，我实在不想杀你。你实说，你手下有人受了李自成的细作勾引，逼你造反，是不是？”

吴国忠对吴三桂冷笑一声，大声说道：“我的部下全是听我的命令起义，既没有人敢逼迫我，也没有人受大顺军的细作勾引。你赶快杀我，不要多言。大丈夫敢作敢当，既然起义不成，我就含笑归阴，请不要妄杀无辜！”

吴三桂还想放过他，又说道：“你只有四百多人，纵然能够夺占关门，也不能支持多久，岂不是自寻死亡？”

“倘若我能够夺得关门，凭恃城头炮火，就不能让满洲兵顺顺当当开过关来。你手下数万关宁将士全是汉人，愿意跟随你作汉奸的毕竟不多。我如果能够坚守一天，西郊有大顺军进攻，城内有关宁两军中的汉人将士起义，结局就未必属你说了算了。你自以为投降满洲，受封王爵，颇为得意，我看你是高兴得太早了！你不忠，不义，不孝，必留千古骂名。……现在我再索性对你直说，花名册上对我的姓名并没写错。只是几天来我听说你投降了满洲，耻于和你同姓一个吴字！……快杀吧，快杀吧，我要为汉人留下来千秋正气！”

吴三桂害怕吴国忠的慷慨言词会影响军心，将脚一跺，命令立即将吴国忠乱刀砍死，抛尸西罗城外。

侍立左右的幕僚和将领们看见平西王的脸色发白，咬牙切齿，一齐劝他回行辕休息。吴三桂没有听大家劝说，向躺着很多受伤将士的小树林中走去。

地位较高的负伤军官都放在临时搭起的帐篷中，首先洗净血污，进行包扎。一般士兵就在树林中包扎。吴三桂先看望帐篷中的伤员，再看树林中的伤员。他的心情十分复杂：吴国忠在死前对他的当面责骂，大义凛然，一字字掷地有声，使他心中惭愧，无话可说。再想到今天只是同李自成初次交战，就死伤了一千多关宁精兵，全是“袍泽之亲”，其中有一半人抛尸河滩和红瓦店街上。他一边说着慰劳的话，一面忍不住心中悲痛，双眼流泪。离开时候，他向跟在他背后的总兵官杨|小声吩咐几句话，杨|随即用带着感情的语调大声宣布：

“平西王传令，今日受伤将士，一律记功，分别奖赏白银。阵亡将士，另行清查造册，对家属从优抚恤！”

吴三桂知道满洲兵已经有一部分来到了山海关外，后边的人马正在陆续到达。他慰问了躺在西罗城中的负伤将士以后，为着午膳后，要率领一批文武官员去关外迎接新主子大清摄政王，他在西罗城不再停留，率领随侍文武官员和亲兵奴仆，立刻上马，驰人洞开的山海城的西门，奔回行辕。

满洲官兵先头部队一到欢喜岭，忍不住发出来一片欢呼。自从皇太极将后金的国号改为大清，立志入主中原，多年来占领山海关的梦想终于要实现了。

满洲两白旗的官兵最先来到，扎营在欢喜岭的南坡，直到海边，但遵照摄政王令旨，满洲兵不许进东罗城，以表示满汉一家，决不骚扰百姓。随后，满洲其他各旗的人马都来到了，挨次扎营在欢喜岭外。汉军八旗和蒙古八旗都在后边，大约一二日内可以陆续赶到。在多尔衮的计划中，明日一战杀败李自成以后穷追西进，夺取北京，主要靠跟随吴三桂投降清朝的关宁兵和先来到的满洲八旗。
