 
满洲兵十几年来对于出征作战，包括出兵朝鲜作战，已经积累了许多经验。这一次是在大清摄政工多尔衮的亲自率领下南征，具有种种必胜的优越条件，而李自成必败的弱点完全暴露。不管有没有吴三桂向多尔衮借兵和投降清朝的事，清兵都必将南下。无非走别的路进入长城，打败李自成，占领北京，开辟大清朝的统治。

多尔衮怀着必胜的信心，这信心正如古人有一句诗所说的“大将南征胆气豪”，这和李自成离北京东征的精神状态恰好相反。

多尔衮来到山海关时候，不管是他的御营，还是八旗的宿营地，一切都准备得井井有条。这不仅是由于满洲部队组织严密，具有较丰富的远征经验，还有吴三桂已经投降，受封为平西王，三天来由平西王行辕派出数百名官兵和当地百姓为数万满洲兵清扫驻地，运来木柴，挖掘水井。这地方离海岸很近，掘井容易，水源充足，水味略咸。好在当时的满洲人还没有喝茶习惯，水中稍有咸味也不要紧。当时，山海关以外各城堡全被大清国占领，都设有地方官员和驻军。他们不敢怠慢，沿路为大军供给宰好的牛、羊、肥猪，交由各旗部队中的辎重兵运来。吴三桂也派人从山海城中送来了宰好的牛羊。单就大军的给养说，多尔衮的南征大军同李自成的东征大军在决战之前，所具备的供给条件完全不同。

大约在接近中午时候，多尔衮在前呼后拥中登上了欢喜岭，在威远堡的城门外下马。先遣人员，包括随待官员，巴牙喇兵和奴仆，早已将巨大的黄色帐殿在威远堡中搭好，帐殿外摆列着简单的仪仗，特别令人敬畏的是竖立着一柄代表皇权的黄伞。帐殿外有一个小的军帐，有官员在内值班，门外边站立着两对威武的巴牙喇兵。

随着摄政王多尔衮的御营来到的有：大清国中央政府所属六部衙门的大批官员，内三院的大批官员，还有朝鲜国的世子李（氵（山王））及其一批陪臣和奴仆。所有这些重要随征大员都驻节威远堡的周围，而且所有大小帐幕都由前站清兵搭成。这里虽然接近战场，但没有战争气氛，与李自成的御营驻扎石河西岸的情况大不相同。这里的人们都怀着胜利的信心，等待着明日一战杀败“流贼”，乘胜占领北京。

多尔衮进了帐殿以后，随即由亲信包衣用铜盆端来温水，伺候他净了手脸。紧接着又有一名包衣奉上装好的白铜锅、玛瑙嘴、紫檀木长杆的烟袋，等他拿着烟袋杆将玛瑙嘴放进嘴中之后，立刻有另一名包衣伺候他将烟袋锅点着。此时，正要用膳，恰好一位随驾笔帖式官员进来，恭敬地向他打个千，小声禀报：

“平西王吴三桂差来两位官员求见，让他们此刻进殿，还是摄政王爷用过午膳后传见？”

“午膳不忙。立刻传见！”

先进来四员扈驾武士，站在多尔衮的身后。随即郭云龙和宁致远立刻被引了进来，在多尔衮的面前跪下。多尔衮的气派很大，慢慢将玛瑙烟袋嘴拿离开，向郭云龙含笑问道：

“你前天在路上叩见过我，名叫郭云龙？”

郭云龙受宠若惊，回答说：“摄政王爷真是睿智过人，军前匆匆一见，竟能记得小将姓名！”

“他是何人？”

“叩禀摄政王爷，他是平西王身边幕僚，官职参议，文官六品，名叫宁致远。”

“平西王差你们来有何启奏？”

“吴平西知道摄政王爷已经驾到，特差遣臣等二人前来请示：他要率领文武官员和地方士绅前来叩头问安并恭听训话，不知何时方便？”

多尔衮暂不忙于作答，他将玛瑙烟袋嘴儿放在口中吧哒一下，向旁望了一眼，立即有个睿王府随侍包衣走来，将白钢烟锅中熄灭的烟末点着。多尔衮再次噙着玛瑙烟袋嘴儿吧哒两声，吐出灰烟，然后问道：

“平西王的关宁人马今日与流贼初次交战，情况如何？”

郭云龙回答：“微臣本来应该投身此次大战，义无反顾。只因平西王见臣连日鞍马奔波，十分疲累，不宜出战，叫臣在今日上午留在城中，休息体力。宁致远参议一直侍立平西王身边，所以上午的战争实况看得最为清楚。他会向王爷详细禀奏。”

多尔衮慢悠悠地吸着烟袋，转望宁致远，轻声问道：

“你是文官，可曾亲自观战？”

宁致远恭敬回答：“因李贼攻破北京，逼得大明帝后自缢，身殉社稷，我关宁将士与流贼不共戴天，义愤填膺。尤其得知摄政王亲率八旗劲旅，今日可抵关门，誓将剿灭流贼，奠安宇内，解民倒悬。我关宁将士十分振奋，深感摄政王不计明清两国宿怨，不待申包胥作秦廷之哭，已经在盛京仗义兴师，决计除暴平叛。关宁将士莫不深深感戴，甘愿肝脑涂地，为大清八旗兵作为前驱……”

多尔衮略有不耐，轻声说道：“简短直说吧。上午是两军初战，你是不是亲自观战？”

“臣一直立马吴平西身旁观战，直到大战停止，各自收兵。”

“双方伤亡如何？贼兵士气如何？”

宁致远如实禀报了上午战况，也禀报了北翼城小股部队在千总吴国忠煽惑率领下哗变的事。多尔衮听了之后，轻轻点头，对郭云龙和宁致远吩咐说：

“你们回去禀报吴平西王，上午关内的作战情况，我已经知道了。关宁将士用力杀贼，不负我的厚望。明日如何一战杀败流贼，我已经有通盘打算，在路上同范文程、洪承畴两学士谈过。我现在担心的是李自成知我亲率大军来到，趁夜间逃回北京。你们回去，告诉吴平西王，我们刚到山海关前休息，他们暂不必前来晋谒，只在城中恭候。我们这里用过午膳以后，范文程学士即去城内与平西王见面，传谕我的作战方略。你们去吧，要谨防李自成拔营逃走！”

郭云龙和宁致远叩头退出，小心翼翼、屏息无声，走出警卫森严的威远堡小城，与随来的几名护卫相会，一齐上马，奔回山海城内。

多尔衮不待用午膳，也无意休息，立刻走出帐殿，向南边走了几步，站立在一块露出地面的盘石上，浑身沐浴在明媚的阳光之下。一阵温暖的南风徐徐吹来，使帐殿外的黄旗飘飘翻卷。他向山海关的巍峨城楼望了一阵，随即又向周围观看雄伟的山海关地理形势，一边轻轻点头，一边发出赞叹的“啊啊”声音，不仅是赞赏这一带地势雄伟，也满意他在翁后地方遇到吴三桂借兵使者后能够当机立断，迫使吴三桂投降，转道南下，日夜赶路，直奔山海关来。这一座限制关内与满洲交通的天下雄关，今日竟不费一刀一矢拿到手了！

他毕竟是一位三十岁刚刚出头的年轻人，所以他在考虑军政大事时思维敏锐，计虑深刻，但是另一方面，又为眼前占领山海关的胜利喜形于色，心情再也不能平静。他想到几天前留在盛京的满朝文武大臣和两宫太后已经得到消息，知道他在路上招降了吴三桂，正在转程南下，直奔山海关，可以想到，留在盛京的半个朝廷的文武大臣和两宫太后得到消息后会多么高兴。最使他关心的是顺治的母亲，年轻貌美的圣母皇太后，他的眼前仿佛又出现了她的明眸皓齿，她的庄重而富有感情的温柔笑容。他不由得在心中对她说道：

“请皇嫂放心，我一定忠心辅佐你的儿子不日移居北京，成为大清朝进入中国的第一代开国之主！”

多尔衮从前带兵打仗，曾经从密云境内乘明朝守将疏忽，不作防备，突然进入长城，深入北京附近，饱掠河北、山东，然后退回辽东。因此，他对关内外的地势地理有所了解，知道从居庸关北边的八达岭开始，长城顺着燕山山脉蜿蜒向东，约有八百多里，直到燕山尽头处，突然下山，在一道岗岭头上向南修筑，修到海边。这岗岭的地势好像一条龙向东海饮水，所以那尽头地方就叫做老龙头。在燕山与渤海之间为长城修筑了一道东门，控制内地与辽东来往之路，明初大将徐达修筑这座雄关时取名为山海关，十分恰切。徐达还在山海关里修筑了一座坚固的屯兵小城，按照当时制度，称做山海卫，简称山海。到了明朝中叶，满洲势力兴起之前，蒙古的军事力量仍构成边境威胁，所以在山海关外修筑了东罗城，在西边修筑了西罗城，在北边约一里处修筑了北翼城，在南边约一里处修筑了南翼城，老龙头上也修筑了土城，可以屯兵。北翼城和南翼城都修筑在长城里边，均有小城门可以由长城内接济兵源、食物和用水。总之，从燕山脚下到海边，不仅有一道又高又厚的长城抵御从外边来攻的敌人，而且有几座修筑在长城内边的小城，形成一串要塞，加强了长城的防御能力；不仅从外边攻破长城绝不可能，而且纵然满洲兵横扫冀南和山东之后，来到冀东，占领了永平府，想从内边攻击长城，夺取山海关，也不可能。这么一想，多尔衮更感到吴三桂的降顺大清极其重要，封他藩王十分应该。

具有雄才大略、英气勃发的大清摄政王多尔衮此时站立在御帐前边的一块磐石上，观看山海关一带的雄伟地势，忽然心中明白，他脚下站立的这一道自西向东，直到海边的土岗原是长城下边的岗岭的一个分支，只是在威远堡与长城之间被挖断，成了一道深沟，使敌军不可能利用威远堡进攻长城。他很佩服两百多年前修筑山海关的明朝大将徐达很有心计，不觉在心中称赞：

“有道理，有道理。”他转身向洪承畴问道：“洪学士，这一道向东去通向海边的岗岭有人叫它欢喜岭，又有人叫它凄惶岭，你曾经驻军山海，到底叫什么岭？”

洪承畴趋前半步，恭敬回答：“从前由这里出关去辽东的，不是出兵打仗的人，便是有罪充军的人，很少能平安回来，所以大家习惯上将这道土岭叫做凄惶岭。有人认为不吉利，改称欢喜岭，指那些有幸能够从辽东回到关内的人说的。”

多尔衮哈哈大笑，满面春风，望着身边的满汉群臣说道：

“从今往后，满汉一家，关内外成了坦途，这土岭便只称为欢喜岭，不许再称凄惶岭了！”

满汉群臣纷纷回答：“是的，从此结束了关内外分裂之局，满汉臣民共享太平之福，山海关就没有用了。”

多尔衮对吴三桂的降顺清朝和献出山海关既十分高兴，但也存有疑心。他认为，第一，吴三桂毕竟是汉人。在汉人心中，满汉的界线很难泯灭。第二，目前吴三桂的父母与全家人都在李自成的手中，多尔衮风闻吴三桂自幼受父母钟爱，是个孝子。第三，汉人有一句俗话：“外甥随舅。”吴三桂是明朝守锦州名将祖大寿的外甥，祖大寿长期为明朝固守锦州，孤立辽东，曾经因在锦城外兵败被俘。投降之后，放回锦州，他又率少数残兵继续守城，同清兵拼死作战。直到洪承畴的十三万大军在松山溃败之后，祖大寿在锦州粮食已尽，才第二次同意投降。多尔衮在心中想道：

“吴三桂降清，并非起自初衷，今日就那么可靠？”

刚想到这里，在威远堡东门值班的武官匆匆走来，在多尔衮的面前跪下禀道：

“启奏摄政王爷，吴平西王差一官员来请示摄政王爷：什么时候他可以率领山海城中的文武官员和士绅前来叩谒摄政王爷？”

多尔衮正需要赶快与吴三桂见面，马上说道：“你告诉吴王差来的人，我马上差内院大学士范文程进关，传达我重要口谕。吴平西王差来的人赶快回去，准备在关门外迎接范大人。我的军务很忙，这个人不必见我了。”

多尔衮随即下了磐石，走回御帐，同时吩咐驻在御帐周围的文武官员和拱卫威远堡的全体兵丁提前用饭，稍事休息，务要武装整齐，森严戒备，听候摄政王爷令旨。

摄政王本来军令很严，处此即将进关时候，更加军令如山。他只要轻轻咳嗽一声，就会使地动山摇。果然，片刻之间，威远堡内外，变得鸦雀无声了。

多尔衮回到御帐，稍作休息，便传旨开膳。由于他是摄政王，又是当今大清皇上的亲叔父，所以吃饭时没有人陪。这样也好，他可以一边吃饭，一边考虑事情。因为是行军途中，又是大战的间歇期间，所以多尔衮虽以摄政王之尊，午膳却十分简单。一吃毕午膳，多尔衮便吩咐人将范文程叫来，单独对范作了重要吩咐，并要范即刻进关。

范文程带领十名随从，骑着骏马，穿过东罗城向山海关的瓮城走去。在往年，如果关外有军事动静，守关的将领照例要在东罗城派驻一部分人马，以加强瓮城守卫。但今天的东罗城却是空荡荡的，不但没有吴三桂的兵丁，连居民也没有了。范文程心中明白，老百姓是因为害怕清兵骚扰，所以都逃进关了。至于吴三桂，因为已经投降了大清，所以将东罗城中的守军全部撤走。范文程对这第二种情况心中满意，不再怀疑吴三桂仍有二心，在马上微笑点头，继续前进。
