 
趁着跟随他赴威远堡晋谒多尔衮的文武官员和地方重要士绅来辕门集中的时间，吴三桂回到内宅，在一个女仆的伺候下梳了头，将又黑又多的长发按照汉人自古相传的旧习，在头顶挽成一个大髻，以便戴上帽子。

当女仆替吴三桂梳头时候，陈圆圆站在旁边观看。她知道大清朝的摄政王要召见吴王，为明日的大战作出重要训示。在她的思想中，吴三桂的宠爱就是她的幸福，吴三桂的官运亨通、飞黄腾达，就是她的梦想。至于什么忠君爱国啦，民族气节啦，在她的思想中从来不沾边儿。她也明白，凡是良家妇女，应该讲究贞操，丈夫死后要为亡夫守节，这是天经地义的道理，但是这个世代相传的死道理与她陈圆圆无缘，与一切做妾的女人无缘。当女仆为吴王梳好发髻时候，陈圆圆在一旁禁不住赞叹说：

“王爷的头发真好！”

吴三桂似乎没有听见爱妾的话，脸上一丝笑容也没有。

管梳头的女仆从桌上打开镜奁，取出大的铜镜，双手抱着，请王爷看一看挽在头顶的发髻。趁这时候，陈圆圆赶快站到吴三桂的身边，也从镜子中观看吴王新梳好的发髻和漂亮的三络短须，同时观看她自己的像花朵一般的妩媚笑容。她自己很爱吴王，也深知吴王对她真心宠爱，此时趁身边只有一个贴身服侍的女仆，她将头部尽量向丈夫的鬓边贴近，有意使丈夫闻到她脸上的脂粉香。

她想吴王会在镜子里看到她的笑脸，会像往日那样将她的纤腰轻轻搂一搂，接着再狠搂一下，笑着将她轻轻推开。然而今天却很奇怪，尽管梳头的女仆连着称赞他的头发又黑又浓，镜中的吴三桂依然毫无笑容，脸色沉重，几乎要流出眼泪来。

陈圆圆莫名其妙，不禁吓了一跳。她想，今日大清摄政王差大学士范文程来传令旨，要吴王赶快率领山海城中的文武官员和士绅前去晋谒，显然对吴王很是看重。她想，满汉合兵，力量大增，准定明日一战获胜，大清朝建都关内，吴王就是大清朝开国的一大功臣。这么好的官运，吴王为什么忽然伤心了呢？

吴三桂虽然粗通文墨，但他是武将世家，对待陈圆圆只满足他生活需要，自来不对她谈论一句军国大事。当女仆为他梳头，陈圆圆称赞他的头发时候，他在暗想，多尔衮已经来到山海关外，满洲的大军就要进关。如今这一头好发很快就要从前边剃去一部分或将近一半，留下后边的打成辫子，披在后边或盘在头顶。童蒙时候他就读了儒家的一本经书，那上边有“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”的话，他背得烂熟。千百年来，汉人一代代传下来的风俗习惯，怎么能一降满洲就非要改变不可？他想不通，但看来想不通也没有别的办法。这是他照镜子时候忽然伤心的一个原因。另一个原因是已经知道他的父亲被李自成带来，住在李自成的老营。明日作战，只要李自成一句话，他的父亲就可以立即被斩。至于他的母亲以及全家三十余口，都在北京，成了李自成手中的人质，随时都可以被李自成斩尽杀绝。由于吴三桂降了满洲，勾引清兵进关，在汉人眼中成了民族罪人。吴三桂在母亲面前是一个难得的孝子。他是母亲的头生孩子，母亲生他的时候由于胎体较大，相当难产，几乎死去。虽然他的父亲当时已是稍有地位的边将，但是母亲特别爱他，不让乳母喂养，自己喂他奶直到三岁以后。吴三桂在童年时候知道了这种情况，对母亲特别孝顺。如今想到父亲即将死在眼前，而母亲和全家在北京的三十余口几天后将被李自成全部杀光，他几乎要失声痛哭。

陈圆圆不知道这些情况，吴三桂也不想让她知道。他马上要去威远堡晋谒大清摄政王，只能忍住悲痛，吩咐一句：

“快拿衣帽！”

陈圆圆赶快帮助贴身女仆将衣帽找出，服侍吴三桂更换衣服。吴三桂才由大清朝封为王爵，并无现成的王爵衣帽，只好穿上明朝一二品武将的独狮图案补服。武将的补服不仅同文官前后胸补子所绣的图案不同，也比文官的补服较短，腰带左边有悬剑的银钧。吴三桂更衣完毕，挂上三尺宝剑，这才勉强向爱妾笑着望了一眼，大踏步向外走去。

跟随吴三桂出关去晋谒大清摄政王多尔衮的文武官员和地方上重要士绅共约四五十人，都已恭候在辕门外边。大家先向吴平西王躬身相迎，等吴王上马以后，都立即上马，随着吴王出关。

去晋谒大清摄政王多尔衮的路上，吴三桂既想着明日将如何作战，也想着营救父母和全家之策，准备在同多尔衮谈话时提出他的打算。但是他也明白，在战场上夺回他的父亲也许尚有一线希望，要想救出陷在北京的母亲和全家人的性命，大概是绝无希望。想到住在北京的母亲和一家大小必死无疑，他的眼泪又不禁夺眶而出。

范文程离开平西王吴三桂的行辕，驰马回到威远堡中，进帐殿谒见多尔衮，向多尔衮禀明了与吴三桂等文武官员以及地方士绅见面的情形。多尔衮满意地微笑点头。

正说话间，有人传报吴三桂已经到了威远堡的东门，等候觐见。多尔衮望着重新聚集在帐殿中的人说道：

“内院大学士们留下，启心郎留下，护卫们在帐外侍侯。叫吴三桂等一干人进来！”

张存仁乘这机会说：“请摄政王爷面谕吴三桂等新降诸臣，既然降顺我国，应该遵照国俗，就在此地剃了头发，然后回去。”

多尔衮望一望洪承畴、范文程，见洪承畴低头不语，范文程也不说话，他在心中打个问讯，向帐外望去。听见帐外用满语高声传报：

“平西王吴三桂来到！”

一位满人官员和一位汉人官员到城门迎接吴三桂等人。吴三桂的随从奴仆和侍卫兵将都不许进人城门，他们身上的刀剑也都留在城门外边。从城门到帐殿，两行侍卫，戒备森严，整个威远堡中肃然无声。帐殿外边陈设着简单的仪仗，灯烛辉煌。

吴三桂久经戎事，对此戒备，心中并不在乎。他原以为多尔衮会走出帐殿相迎，而他也将以军礼相见，也可能会叫他屈下右腿行旗人的请安礼。然而这一切都是瞎猜，当他率领他的重要将领和本地官绅走到离帐殿大约一丈远的时候，忽然有一满洲官员叫他们止步，随即有一个官员用汉语喝道：

“平西王与随来文武官员、士绅跪下！”

吴三桂一惊，但既到此时，也不敢迟疑，赶快跪到地下。他背后一群文武官员、士绅也立刻随他跪下，低下头去，十分惊骇，不敢出声。又有一个声音喝道：

“磕头，再磕头，三磕头，拜……平身。”

吴三桂等照着这喊声行了礼，然后从地上站起来。多尔衮用满洲语说了两句话，随即那位赞礼的汉人官员传摄政王谕，要他们进入帐殿，在地上跪下。刹那之间，吴三桂觉得不是滋味。他原来只在明朝的皇上面前才下跪，而现在忽然要对一个满洲的摄政王跪着说话，从此后……可是现在后悔也来不及了。

多尔衮向跪在地下的吴三桂询问了李自成的兵力及今日作战情况。吴三桂在回答时故意夸大了李自成的兵力，说李自成有二十万人马，看来不假。同时他也夸耀了关宁军的勇猛，说他的将士把“流贼”杀得“死伤遍地，河水都被堵塞”，只是因为“闯贼”令严，不下令收兵，无人敢后退一步，所以关宁将士也死伤了很多。他自从带兵以来，还从未经过这样的恶战。

吴三桂一面跪着回答，一面偷看多尔衮的神色。只见多尔表左手拿着旱烟袋，忘掉吸烟，只注意地听他说话。在多尔衮庄严的神色中含着温和的微笑，偶尔也轻轻地点头。看见多尔衮在微笑，吴三桂刚才因下跪而产生的压抑和惘然情绪顿时消失了。多尔衮又询问了一些战场上的情况，他一一作了回答。

多尔衮问了他许多话，包括李自成对他的劝降经过以及他如何答复等问题。他作了更加详细的回答，说明他一心报君父之仇，忍痛不顾父母和全家都在北京，毅然与“流贼”作战。因为自己兵力不够，所以才请求大清国派兵相助。

多尔衮笑着说：“目前不是要大清国帮你报君父之仇，你就是我们大清的人了，我们是一家人。你忠于崇祯皇上的一片好心，以后要忠于我们大清朝，做大清的忠臣。为此，我还要与你对天盟誓呢。”

吴三桂身上暗暗地出了汗，但也不敢说别的话。

多尔衮将熄灭的烟袋放下，向吴三桂和随来的官员士绅们望了一眼，又向跪在一旁的启心郎望了一眼。吴三桂等知道摄政王将有重要口谕，肃然跪着身子，低头恭听。这时忽然从西边隔着长城，响起一阵喊杀声。吴三桂大为吃惊，多尔衮也感到诧异，向外询问。过了一阵，得到禀报，说是“流贼”派人偷袭北翼城，但人数看来不多，正在被赶走。又过了一阵，喊杀声不再有了。多尔衮叫吴三桂等人向前跪。吴三桂等膝行向前，离开多尔衮只有三尺多远。

多尔衮说道：“你们汉人愿意为你们故主报仇，这是大义所在，本摄政王是很称赞你们的。我这次领兵前来，就是要成全你们为故主复仇这件美事。先帝在的时候，那些两国兴兵作战的事，如今都不要再说了，也不好再说了。只是你们要明白，往日我同你们虽是敌国，今日可是一家人了。我兵进关之后，若是动百姓一根草，一颗粮食，定要用军法处治，这一点务请你们放心。你等要分头晓谕军民，不要惊慌。”

下面跪着的人，有的连说：“喳！喳！”也有的用汉语说：“遵谕，谨遵王谕。”

多尔衮又说道：“大清国这次进兵关内，非往日可比。这次一为剿除流贼，替大明臣民报君父之仇；二要平定中原，拯救百姓于水火之中，统一河山，从此关内关外不再有什么分别。各处明朝官吏，只要投顺大清，照旧任职。若有反抗的一定剿杀，决不姑息。我这话已经出有晓谕，你们要张贴各处。”

吴三桂等又是一阵惟命是从的应答声。

多尔衮又接着说道：“明朝凡不是姓朱的人都不能封王，只有朱洪武开国时候才有异姓王。我国不分满蒙汉，只要有大功的都可封为王，子孙长享富贵，这一点要比明朝好得多了。你吴三桂明白我大清应运隆兴，明朝气数已尽，率众投顺，我要奏明皇上，封你吴三桂为平西王。你手下的文武官员，一体升赏。还有随你来的宁远士民，流落在此，我心中也很不忍。有愿回宁远本土的就叫他们回宁远本土去吧，各安生业，不要再背井离乡，丢掉了祖宗坟墓。回去后从此不再有颠沛流离之苦。吴三桂，你要将这话晓谕从宁远各处带来的士绅百姓。”

吴三桂心中感激，赶快说道：“谨遵王谕。至于封三桂为平西王，实在不敢。三桂但能消灭流贼，报君父之仇，于愿足矣！”

多尔衮说：“封你平西王，这是应该的。我马上就禀明大清皇上，给你册封。目前打仗要紧，你要努力作战，不要辜负我对你的期望。在我国有很多你父子的亲戚故旧。你舅舅祖大寿一家人，还有姓祖的一门大小武将，都蒙我国恩养，受到重用。洪承畴、张存仁都是你的故人，也在我朝受到重用，今晚都在我的帐中，同你相见。”

说到这里，多尔衮把话停下，吴三桂乘机抬起头来，从汉大臣中看见了洪承畴和张存仁，他们也都在望他。张存仁原是他的父执一辈，松山、锦州失守之后，也曾写信劝他投顺清朝。

多尔衮又接着说：“我大清国待汉人有恩有义，从前孔有德、耿仲明等人被明朝打败，从海道逃走，投降我国，我们都封他们做了王，得到重用。不管是先降顺后降顺，我朝只问他是不是忠心降顺。凡是忠心降顺的，一体恩养重用。你回去要晓谕将士，今后忠心为我大清国效力，我大清国不会亏待了你们。”

吴三桂磕头表示感谢。

张存仁在边上说道：“吴三桂等人既已归顺我国，就应该一律剃了头发，遵照国俗。”

多尔衮没有马上理会，命吴三桂等人坐在地上，又命人给他们端来了茶点。随即他向吴三桂询问明日应当如何打法。吴三桂不愿满洲兵进入山海关城，便建议他们分兵两路，从北水关、南水关进入长城。明日关宁兵由西罗城出兵，三路兵马一起越过石河，攻入敌阵。多尔衮含笑点头说：

“就照这样办吧。你先回去，命人打开南北水关，迎接我大兵进去，埋伏在关内休息。明日五更我要率领文武大臣进入关城，亲临西罗城指挥作战。你的将士要臂缠白布，好与流贼区别开来。军情紧迫，你们先回城内去吧。”

吴三桂等人走后，多尔衮将满蒙汉统兵诸王、贝勒、贝子、公、固山额真唤来，面授进兵方略，命大军分两路在月光下从南水关、北水关进入关内。吩咐完毕，多尔衮很觉疲倦，躺下休息。但刚刚躺下，又兴奋地坐了起来。想到明天这一仗将决定大清国能否顺利进入中原，一种兴奋和焦急的心情将瞌睡驱赶跑了。他传谕就在他的帐殿中跳神，祈祷明日一战获胜。在萨满来到之前，他告诉洪承畴说：

“张存仁急着要叫吴三桂等人剃头。今天不用这么急，只要臂缠白布就成了。明天打过这一仗，再分批让将士们剃了头发，遵从国俗也不迟。何必这么急呢？”

洪承畴说：“臣也是这么想的。王爷睿智，果然远远超出臣下。”

这天一整夜炮声不断，既有大顺军向山海关西罗城打来的炮，也有从西罗城打向红瓦店一带的炮。炮声中还夹着不断的马蹄声和人声，这是清兵在向关内开拔，而后续部队也在陆续到达。

天色黎明时候，多尔衮开始带着内院大学士、满蒙汉王公大臣、朝鲜世子以及两三千护卫的精兵向山海关东门前去。这时吴三桂已率领关宁军将领和一城士绅在山海关东罗城恭候。 
