 
经过上午的一场激战，大顺军虽然在初战中略占上风，但是李自成的心头上反而感到沉重。他认为吴三桂的关宁兵确实是一支精兵。自从崇祯十四年破了洛阳以来，与他交过战的所有明朝军队，包括左良玉的人马在内，还没一支军队能够同吴三桂的关宁兵相比。吴三桂只有三万精兵，虽然兵力略少于大顺军，但是吴三桂集中兵力死守一城，就显出兵力雄厚的优势。李自成的御营设在靠近石河西岸的高岗下边，他带着军师宋献策立马高岗观战，只能遥望正东方向的山海关，却无法接近。不但不可能接近山海关，也不能接近山海城的西门，甚至接近山海城西边的西罗城也不可能。西罗城外并没有山河之险，石河如今适逢春旱，仅仅有涓涓细流，然而如今的中国已经进入十七世纪中叶，火器在战场上发挥了强大威力。大顺军要通过空旷的石河滩到达西罗城下，且不说西罗城有强大兵力在等待迎击，先说城上的炮火就会使大顺军遭受重大伤亡，造成关宁兵出城反攻的极好机会。李自成今日不但认识了关宁兵的战斗力不可轻视，也认识了山海关不但对外是一座天下雄关，从里边也不易攻占，甚至连接近也很困难。

当上午的激战结束以后，李过和刘宗敏分别来到李自成的面前，向他禀报了各自阵地上的战斗详情。李过指挥的阵地就在他站立的土岗下边的石河边上，他看得一清二楚。在战况紧急时他曾经忍不住想亲率御林军冲下岗去，投入战阵，被宋献策用眼神和摇手阻止。至于刘宗敏指挥的红瓦店战场，因为看不十分清楚，误以为大顺军在红瓦店的阵地失利，曾打算命令在红瓦店西岗上的大军派出一万人马前往驰救，杀败敌军。但宋献策摇摇头，阻止增援，轻声说：“不用派兵增援，马上即见分晓。”果然，关宁兵中了刘宗敏的计，没过多久，埋伏在村中的大顺军各路杀出，已经分散的关宁兵措手不及，大量死伤，只有一半人马溃逃出

今日是东征的大顺军与关宁兵初次交锋，红瓦店的胜利不是一个小胜利，所以刘宗敏向李自成禀报交战情况时很自然地带着激动情绪。李过在旁边也听得有味；频频点头，向军师问道：

“军师，你怎么知道刘爷是在用计，阻止皇上派兵增援？”

宋献策笑着说：“我深知刘爷善于用计，遥遥看见红瓦店战场上的大顺军向村中逃跑时没有崩溃之象，而是分股行动，慌乱中仍有秩序，故知关宁兵必堕入刘爷计中。”

刘宗敏哈哈大笑。一向比较严肃的李过也忍不住笑了起来。

站在附近的李双喜和几员护卫亲将互相递着眼色，精神为之振奋。自从离开北京以来，他们没有看见皇上有过一次笑容。尤其双喜是李自成的养子，对大顺皇上的心情最为留意。此时他偷看父皇的脸上表情，竟然看见父皇远不像李过和刘宗敏那样高兴，而是稍露微笑，跟着就显得心情沉重，对宋献策、李过和刘宗敏三人说道：

“你们都跟我去大帐中吃午饭去吧，一边吃饭一边商议大事。”

众人随着御驾在大群亲兵的扈从中走进村中。这是一个有十几户人家的贫穷村庄，只有一家瓦房，但上房的正间摆着一个白木棺材。李自成自从破了洛阳，号称奉天倡义文武大元帅起就脱离了流寇时代，如今是大顺皇帝，所以这贫穷的小村庄竟没有他可以临时居住之处。手下的官员们因为他是皇上，更不敢随便为他安排住处。到了此地以后，尽管大家都明白明日天明后就有大战，还是为他在打麦场中搭起一座大帐，通称“御帐”，又从百姓家中找来一张四方桌，一把大椅子放在方桌后边，铺上黄垫，权作御座，又找来几把旧椅子，放在御帐一角，备召见亲信大臣时赐座之用。御帐的一角也放了一张小桌，备随营书记临时写字之用。

李自成进了御帐，先在方桌北边的椅子上面南坐下。其他人不敢一起进帐，立在帐外稍候。李双喜因知道父皇要留下刘宗敏等在御帐中用膳和密议大事，所以紧跟着同一位年轻的扈驾亲将进来，赶快将椅子摆好，恭敬地小声问道：

“叫他们都进来吧？”

李自成十分疲倦，加上情绪低沉，只轻轻点头，没有做声。

李双喜和扈驾亲将迅速退出。双喜在帐外对刘宗敏等低声说道：

“有旨，叫你们各位进帐共用午膳！”

刘宗敏走在前边，抱拳躬身行礼，随即在方桌左边的第一把椅子上坐下。当时遵照唐宋以来的礼俗，以左为上，而刘宗敏在大顺朝位居文武百官之首，所以在方桌的左边就座。军师宋献策行礼后在方桌的右边就座。李过是李自成的亲侄儿，叔侄同岁，自幼一起玩耍，学习武艺，互相厮打，常在地上翻滚，如同兄弟。自李自成号称奉天倡义文武大元帅之后，李过再不敢不尊敬叔父了。为着拥戴叔父的帝王大业，他牢记自己应该时时对叔父执臣下之礼，为其他众多武将树立榜样。今日虽在战场，但因是皇上赐膳，所以他不像刘宗敏那样行一个躬身作揖的简单礼节，而是跪下去叩了一个头，然后在下席（皇上的对面）就座。

四样极其简单的菜端上来了，接着端上来的是粗面锅盔和杂面条。李自成已经饿了，开始大口吃起来。行军御膳房的领班厨师看见皇上吃这样的粗恶饮食，心中有点难过，跪下说道：

“启奏皇上，方圆十里以内的老百姓都逃光了，荤素菜全找不到，除非明天能够攻开山海城，否则两天后连这样的伙食也没有了。”

李自成和刘宗敏等人此刻对攻破山海城不但毫无信心，而且都想到这战争凶多吉少。自从崇祯十三年李自成的人马进入河南，大约五年以来，他从来没有过这样的沉重心情。他很后悔自己料敌失误，不听宋献策和李岩的苦心谏阻，率人马离开燕京东征，陷于进退两难之境。他一边低头吃饭，一边在心中问道：

“怎么办？怎么办？”

随营御膳房的厨师领班来将碗筷和盘子拿走，另一个彻厨官员将方桌擦乾净。他们退出之后，李自成与刘宗敏等正要开始议事，双喜进来了，跪在地上说：

“启奏父皇，刘体纯有要事前来禀奏。”

“叫他进来！”

李自成向足智多谋的宋军师望了一眼，在刹那间，他在心中问道：难道刘体纯有什么好的消息？

李双喜迅速退出，在帐外作个手势，紧接着刘体纯快步躬身进帐。李过将自己的椅子向旁边一拉，使刘体纯能够正对着皇上跪下。刘体纯按照规矩，跪下去叩了三个头，但没有马上说话。按说，刘体纯从少年起就跟李自成起义，出生入死，被李自成视为亲信爱将，不应在反映意见时有所顾虑，但如今由于是君臣关系，使刘体纯不得不有点胆怯。李自成见他叩头后却不说话，感到奇怪，没有叫他平身，心中很急，赶快问道：

“你是不是要禀报满洲兵已经到了山海关外的事？”

刘体纯本来不是为禀报这一件尽人皆知的消息，但因心中一慌，说道：

“是的皇上，满洲的摄政王多尔衮率领满、蒙、汉八旗军队已经来到山海关城外了……”

“孤已经知道了，何用探报！”

刘体纯一惊，立刻转入正题：“听说吴三桂原来并无意投降满洲，在山海城中按兵不动，脚踩两家船。是投降大顺还是与大顺为敌，许多天不能决定……”

“可是孤差人劝他投降，又差人携带金银绸缎前去犒军，他竟然受了犒军金银，公然拒降，反而向满洲借兵，甘为汉奸败类！”

“实际情况，臣已探明，不敢直言启奏。”

李自成心中一惊：“什么实际情况？你探听到的事只管说出不妨。快说吧，二虎！”

“据说，吴三桂因知崇祯已经自缢身死，明朝已经灭亡，加之他的父母和全家人都在北京，所以他一没有在军中为崇祯发丧，也没有命将士臂缠白布，为崇祯带孝，二没有宣誓……宣誓……讨……讨……”

李自成忍不住说道：“‘宣誓讨贼’！你是重复敌人的话，何必怕说出口？往下还有什么？”

“还有，三没有派一个人去同明朝在江淮各处的文臣武将联络，共商报仇复国大计。他在观望，也在等待。到我朝差遣唐通与张若麒前来山海犒军劝降时候，事情已经迟了，吴三桂已经决定与我为敌。”

“为什么吴三桂下决心与我为敌？”

“启奏皇上，吴三桂虽系武人，但是他久为边将，处在局势多变的争战之地，十分机警。他一面不断派细作侦探北京情况，一面也侦探沈阳满洲动静，对满洲朝野事十分清楚。”

李自成问道：“听说他起初也有意向我朝奉表投降，后来变卦了，到底是什么道理？”

刘体纯停了片刻，偷偷地望了刘宗敏一眼，下决心回奏说：“皇上！臣哥哥刘体仁追随皇上起义，死在战场。那时臣只有十二三岁，蒙陛下留在身边，以小弟弟相待。据臣判断，明日上午必有恶战，决定胜负。臣幸蒙皇上培养，得为皇上的亲信将领，明日定当勇猛向前拼死杀敌，以报皇恩。说不定明日臣出战后，将会陈尸石河滩上，马踏为泥，所以此刻纵然获罪，也将埋在心中的一些话全倒出来！”

李自成也动了感情，片刻间不顾自己的皇帝身份，轻声说：“二虎兄弟，你说吧，说吧！”

刘体纯说：“吴三桂虽说是镇守宁远的武将，但是他父子两代位居总兵，他舅父祖大寿也是总兵，所以对明朝的朝政腐败、种种亡国弊政，早已清楚。他风闻皇上近些年统率仁义之师，纵横数省，所向无敌，深受百姓拥戴，望风迎降。崇祯看清楚北京局势万分危急，下密诏命他火速放弃宁远，只护送宁远百姓进关，星夜到北京守城。他只携带十来万宁远士民和将士家属，谎称五十万人，走得很慢。当时没有满兵追赶。他如有忠心救主，应分出一部人马护送百姓，亲自率领两万精兵，日夜赶路，早到北京，部署守城。如若那样，北京人心安定，朝廷安稳，唐通不会出居庸关三十里迎降。如若那样，明朝虽不能不亡国，至少可以不会迅速灭亡。因为他不是明朝的忠臣，所以误了崇祯皇帝，断送了明朝江山。”

“孤进了燕京之后，他为什么不赶快投降？”

“他在看北京情况，每日派细作刺探消息。”

“后来他为什么决计要与我大顺为敌？”

刘体纯又忍耐片刻，用十分沉痛的语调说道：“皇上！明日血战，臣说不定会战死沙场，以后永无向皇上陈奏实情之日。倘若所奏不实，触犯圣怒，请治臣妄论朝政之罪。这不是平常时候，臣秉忠直言，死而无憾！”

李自成从来没有看见过刘体纯在他面前说话有这样的神情和口气，他既为二虎的忠诚所感动，也增加了他对明日大决战不利的预感。一反他平日冷静沉着的习惯，双目含着怒意，望着刘体纯说道：

“二虎，不管你心中有什么话，该倒出来的你赶快倒出来，不要顾忌！坐在这里的没有一个外人，不能够走露消息。你知道什么情况，快快说出！”

刘体纯望了刘宗敏一眼，看见刘宗敏的神色严厉，分明是不高兴他在皇上面前说得太多；然而他又看见军师神情淡然，分明是鼓励他向皇上大胆进言。他抬起头向李自成慷慨说道：

“启奏皇上，吴三桂在起初确实有降顺之意。原因是崇祯已死，明朝已亡，他已经是无主的亡国武臣，以数万孤军守着山海孤城，粮饷没有来源，也没有一处援兵，还有十几万从宁远携来的眷属和百姓，分散安插在山海卫附近地方，如何生存？这时他为自己和为进关来的军民生死打算，只有向大顺投降才是生路。可是几天之后，他突然变了，拿定主意，坚不投降……”

“他为什么忽然间改变主意？”

“他天天得到细作禀报，不但对北京的情况尽知，也知道各地方的许多情况。那时吴三桂天天同他手下的文武官员商议，骂道，骂道，骂道……总之，他下决心不降了！”

“为什么有此变化？”

“他知道我朝进入北京以后，抓了几百明朝的六品以上文臣，酷刑拷打，向他们逼要银子，拿不出银子的拷打至死。这件事使吴三桂十分不满，认为自古得天下的创业之主都是用心招降前朝旧臣、笼络人心。怎么能这样呢？吴三桂骂我们是，是，是……”

刘宗敏插言说：“眼下不是谈闲话的时候，与明日作战不相干的话，不必说吧。”

李自成说道：“我奇怪吴三桂的父母和全家都在我的手中，他到底为什么忽然变卦，决心与我为敌。献策，你是军师，二虎平日可向你禀报过么？”

宋献策欠身回答：“回陛下，自从在襄京建制，刘体纯专掌指挥细作，刺探敌情，向臣禀报，建功不小。但是凡关于我朝得失大事，政事内情，外边怎么议论，他从来不露口风。如今他要向陛下陈奏的，事关吴逆由打算投降到决计背叛，甘为汉奸的曲折实情，不妨让他奏明，以便我们制定应变之策。”

李自成向刘体纯轻轻点一下头，意思是让他快说。刘体纯接着刚才未完的话头启奏：

“吴三桂正在举棋不定，忽又得到细作禀报，说我们的总哨刘爷住在田皇亲公馆，听说田皇亲病死后留下两位美妾，都是江南名妓。一个叫顾寿，在北京城破前跟着田府中一个唱小生的戏子逃走了。刘爷一怒之下，杀了几个有牵连的戏子。细作又报称刘爷听说还有一个叫陈圆圆的，也是田皇亲带回的江南名妓，比顾寿更美，就派人将吴襄抓来，逼他献出陈圆圆。吴襄回答说陈圆圆已经到了宁远。刘爷不信，拷打吴襄。实际上……”

李自成说道：“实际上我立刻下旨，叫刘爷将吴襄送回家去，对吴公馆妥加保护。”

“臣知道皇上为着招降吴三桂，对吴公馆妥加保护。臣刚才所言，是指吴三桂的细作回去向吴三桂禀报他父亲吴襄受到拷掠，激起他拍案大怒，决意反抗大顺，赶快向满洲借兵。”

“吴三桂决计不降，还有别的原因么？”

“还有，还有，至少还有三个原因。”

“哪三个原因？”

“据细作禀报，在山海城中，吴三桂同文武官员们纷纷议论，指出我大顺占领北京后很快就露出了要命弱点。比如说，我朝让数万将士驻扎城内，住在民宅，军民混杂，发生抢劫百姓、奸淫妇女之事，引起许多妇女自尽，这件事最失人心。第二件事，北京虽是繁华京城，俗话说在皇帝辇毂之下，居住着许多勋旧世家，达官贵人，可是最多的还是平民百姓，他们既不能靠俸禄，也不能靠庄稼，好像是在青石板儿上过生活。他们平日生活就十分艰难，何况乱世！千家万户的平民百姓平日常听说李闯王率领的是仁义之师，所到之处开仓放赈，救民水火，可是进北京后不但无开仓放赈之事，反而骚扰百姓，使百姓大失所望，日子反不如从前，由人心厌明变成思念旧主。北京城内和四郊地方常贴出反抗大顺的无头招贴，防不胜防，禁止不住。这种情况，吴三桂的细作岂能不报到山海？能够瞒得住吴三桂么？还有，陛下，我大顺兵进了北京，军纪迅速瓦解，士气低落，这种情况，陛下清楚，总哨刘爷清楚，军师清楚。我们自己人清楚不打紧，被吴三桂探听清楚，他怎肯降顺我朝？何况他对满洲的动静，十分清楚！”

听了刘体纯的大胆启奏，李自成、刘宗敏、宋献策和李过都十分震动。李自成既后悔他不该高燕京悬军东征，又生气刘体纯竟对他隐瞒敌情，使他今日陷于进退两难之境。刘宗敏因为离开长安后身任提营首总将军，到北京后位居文武百官之首，所以刘体纯这一阵跪在皇上面前的披沥陈词，所奏的每一件重大失误都与他有关，心头十分沉重，脸色铁青，低头不语。宋献策因为身任军师，刘体纯在军师府的领导下分掌情报工作，对刘体纯所说的各种情况，也大体清楚，所以他曾经竭力谏阻皇上御驾东征，甚至不避自身祸福，向皇上说出这样的话：“陛下东征对陛下不利，吴三桂西犯对吴三桂不利。”他当时猜到清兵必会南犯，但是一没有料到清兵南犯这样快，二没有料到清兵在行军的半路上招降了吴三桂，转道直向南来，没有枉道密云一带，于今日来到了山海关前。宋献策原来尽力谏阻皇上悬军东征，没有成功，他就作退一步打算，决定到石河西岸停下来，诱敌出战，倾全力打个胜仗，使敌人丧失锐气，然后退兵，在北京的近郊迎击清兵。然而目前看来，这一打算也将要落空。多尔衮今夜必然进关，明日与吴三桂合兵对我，结果如何，已经可以判定。他现在所考虑的不是明日如何对敌作战，而是如何劝皇上赶快退兵。但是就在这同一时刻，他想到退兵实不容易，有可能全军覆没。此地距北京七百余里，中途无一处险要地方可以暂时固守，阻挡追兵。以大顺军的目前实情而言，在退兵路上可能会溃不成军，一败涂地。想到这里，宋献策不由得想到“白虹贯日”的天象，心头一凉，向皇上的显得憔悴的脸孔上望了一眼，忽然发现就这几天，皇上的鬓边出现了不少白发。他还看见，皇上因为连日操劳过度，睡眠很少，眼窝深陷，印堂发暗，大眼角网满血丝，使他在心中更加吃惊。在惊惧中，不禁又想到“白虹贯日”的凶恶天象。

宋献策很赞成刘体纯向皇上披沥陈奏，说出了他平日不便上奏的实情。在刘体纯的话停顿时候，他想着满洲兵已经来到，明日的大战决难取胜，在心中说道：

“我身为军师，不能谏阻皇上悬军东征，致陷于今日危险处境，奈何！奈何！”

他已断定，明日会有从海面刮来的一阵狂风，满洲精锐骑兵会趁着狂风猛冲我阵；他还根据“白虹贯日”的天象，断定了满洲兵和关宁兵明日必将拼全力攻击大顺军的御营，一则为杀死或活捉大顺皇帝，二则为夺去吴襄，三则为夺去崇祯的太子和永、定二王，绝了明朝遗臣和百姓的复国之望。当然，宋献策十分明白，目前在多尔衮的心中，在明日的决战中，他主要的目的是要杀死或活捉李自成，其他都不重要。想到这里，他的脊背上蓦然出了冷汗。

他虽然出身于星象卜筮之流，二十载浪迹江湖，但是他毕竟是一位奇才，足智多谋。这时他忽然想到常说的一句话：“三十六计，走为上计。”同时决计向皇上建议，今晚迅速退兵，避免明日决战。如何能使皇上听从他的建议呢？他感到没有把握，抬起头来，以忧虑的眼神望着李自成的脸孔，等待建议的机会。

此刻李自成的心头很是沉重，失悔不该不听来献策和李岩的谏阻，对吴三桂的情况估计不足，陷于今日进退两难之境。他向宋献策、刘宗敏、李过，也向刘体纯扫了一眼，叹口气说：

“孤原来以为，吴三桂只有一座孤城，看见我亲率大军来征，必然恐惧，愿意降顺，所以我将他的老子和崇祯的三个儿子都带在军中，以备对吴三桂招降之用。没有料到，吴三桂竟然会如此倔强！二虎，你说，吴三桂为什么如此倔强，有恃无恐？你要将实情启奏！”

刘体纯说道：“臣派遣细作，混入山海，有的混入吴三桂军中，探听许多实情，有些情况不敢上奏，请恕臣死罪！”

“胡说！你是孤的亲信将领，所以才委任你掌管侦探敌情重任，为什么你知道的事情对孤隐瞒？我不是白依靠了你？！”

刘体纯对皇上的震怒，浑身一颤，但想到大军已处在十分危险境地，干脆抬起头来，心情沉痛地说：

“自从破了北京，皇上住在深宫之中，臣去武英殿叩谒皇上很难。皇上与朝中大臣，以为天下已经到手，江南不须用兵，可以传檄而定。朝廷上一方面忙于演习登极典礼，一方面忙于拷掠追赃和赏赐宫女。臣纵然知道许多敌方情况，也不敢完全启奏陛下，怕的是引起陛下的心中不快。臣今日因为想到明日上午大战，情势紧急，关系重大，所以趁陛下在御帐午膳时候，甘冒重罪，晋谒陈奏。总起来看，吴三桂之所以敢与我朝为敌，一是他对我大顺军占领北京后的种种腐败情况，十分清楚，认为我虽然夺取了明朝天下，也不是长久局面，所以他心中对我轻视。二是他对满洲情况，一举一动，十分清楚，多尔衮何时率兵南犯，要从何处进兵，他都探听得清清楚楚，所以他敢于同我为敌。多尔衮出兵时候并不知吴三桂可以迅速招降，所以原打算采取往年惯例，从密云一带进入长城，直趋北京，不意吴三桂向他借兵，派去的使者同他在翁后相遇。多尔衮立刻决定封吴三桂为平西王，允许事平之后，让他的本部将士仍回宁远屯驻，用这句话收买吴三桂部下将士的心……”

李自成问道：“这是一句空话，怎么能收买住吴三桂部下将士的心？”

“皇上，同样一句话，目前出自多尔衮之口，就能收买住宁远将士之心。目前，辽东全境都归了满洲，宁远和附近的大小城堡，全为满洲所有。多尔衮是摄政王，虽无大清皇帝之名，却有皇帝之实，所以他说的话就货真价实，日后可以落实。吴三桂的部下文武，大部分都是宁远一带人，那里有他们的祖宗坟墓，有他们的很多土地房屋。那里是他们的根。吴三桂奉旨勤王，才到玉田，北京失守，崇祯自缢，明朝灭亡。吴三桂的部下文武官员与士兵突然失去所依。十余万进关百姓，一旦成了难民。按照一般道理，吴三桂很容易受我招降，何况他的父母和全家人都在北京，成了人质！可是他竟然硬不投降大顺，反降了满洲，成为我朝的劲敌。这是我大顺朝一大失策。可是，臣近来常想，吴三桂并不是脑后生有反骨，不是天生的汉奸坯子，为什么会有今日这种结果？我朝文武群臣，不能不想一想，我们进了北京以后，为什么失去民心，使吴三桂与关宁将士不肯拥戴，使山海城中的士民们鼓励吴三桂同大顺对抗。皇上，明日上午是决定生死存亡的大战，臣说不定会战死在石河滩上，所以臣此刻冒死说出来进北京后耳闻目睹的一些实情，请皇上三思！”

