 
刘宗敏脸色沉重，说道：“如今说这些话有什么用？还是商量军事要紧！”

李自成说道：“不，让二虎说下去，说下去！东征以来，孤对进占幽州以后的许多事情处理不当，也是深为后悔。二虎，你还有什么要说的？”

刘体纯对大顺朝的牛金星和刘宗敏文武两位大臣很有意见，只是有些话藏在心中，没有机会吐出。此刻因大顺朝处境凶险，明日他可能战死在石河滩上，大顺朝前途难保，所以经李自成一鼓励，又看见军师也在用眼色鼓励他说下去，他一狠心接着说道：

“陛下！破了幽州以后，我大顺军数万将士驻在城内，占住民宅，军民混杂，自然会军纪败坏，引起士民不满，重新思念明朝。大局未定，正需要施行仁政，收 揽人心，可是我朝的文臣武将们没人料到满洲人会兴兵南犯，更没有人料到吴三桂敢坚不投降，并且差人向满洲借兵。大小武将们除抢掠钱财之外，又纷纷抢掠美 女。有一天臣骑马从田皇亲府的门前经过，恰好遇到两辆轿车也到田府的大门外停下。许多人驻足观看，小声谈论。我也勒住马缰，立马照壁里边观看。随即看见从 第一辆轿车上下来四个穿戴标致的仆妇丫环，走向第二辆绿呢亮纱轿车。首先，绿呢车帘揭开，从车中下来一大一小两个花枝招展的漂亮丫头，随即扶下来一位浓装 打扮的大家小姐。小姐下车以后，立刻由丫环仆妇们前后左右侍候，进了田皇亲府中。过了两三天，听说士兵们纷纷议论，说打了十几年的仗，皇上争得了天下，将 领们封了侯、伯，分了金银美女，士兵们平时卖命，破了北京后却依旧两手空空。不知谁将下边的纷纷闲话传进宫中，蒙皇上降下上谕，放出几千宫女，赏赐中、下 级武官。罗虎驻军通州，被叫来北京，告他说皇上赏赐他一个姓费的美女，并在京城内赏赐他一处住宅，命他马上成亲。罗虎虽然比我小五六岁，称我二虎叔，可是 一向同我的感情很好，无话不谈。他和双喜同岁，都是在孩儿兵营中长大的，可以说情逾骨肉。罗虎的母亲年轻守寡，誓不改嫁，茹苦含辛，抚养他们兄弟二人。罗 虎是个孝子，他不愿娶一位官中美女，像摆花瓶似的供在家中。他只想娶一个农家姑娘，照料他吃苦守寡的母亲。罗虎有一个远房表妹，住在邻村，小时候见过几 次。这姑娘虽然不是美人，可是生得明眸大眼，针线活、地里活都是一把好手。家里大人也为他们提过亲事，只等战争平息，便为他们拜堂成亲，同母亲住在一起。 罗虎听到皇上赐他美女，实不愿意。他先找双喜商量，求双喜在皇上面前替他求情，辞了赏赐。双喜不敢为他说话，要他找我。臣也不敢替他见皇上说话。他去找总 哨刘爷求情，被刘爷痛骂一顿……罗虎成亲的那天晚上还想着他的受苦大半生的母亲和在家乡等候着他的表妹，心中十分难过。他本不会喝酒，别人不知，只管劝酒 ——只有我跟双喜没有劝酒——他被灌得大醉，回到洞房中倒头便睡，到后半夜被费宫人刺杀了。常言道，千军易得，一将难求，罗虎啊，多么难得的一员青年将 领！多么可惜！”

刘体纯说到这里，声音开始哽咽，站在他背后不远处的李双喜开始滚出眼泪，但是竭力忍耐着不敢哽咽。

李自成不由得叹息一声。

宋献策认为刘体纯的话已经够了，选美女的事原是皇上带的头儿，再多说就不好了。他趁机向李自成说道：

“皇上，可以叫德洁将军平身了。他还没有用午饭，叫他快去用饭吧。午后密商明日决战大计，他虽然不是大将，但是他熟悉敌我情形，可以命他参加。另外， 在秘密会商军事时，臣将向陛下奏明，派刘德洁将军一件极其重要的差事。罗虎不幸在洞房被刺身亡，如今能够担任这一差事的别无他人，臣想来想去，只有德洁一 人了！”

李自成不知军师将派刘二虎担任什么差事，不便马上询问，对刘体纯轻轻挥手，说道：

“你快去用午饭吧！”

刘体纯退出去之后，大帐内好一会儿鸦雀无声。忽然，刘宗敏叹了一口气，心情沉重地说道：

“从去年十二月间我大军渡河北伐，我就任提营首总将军，代皇上指挥全军。攻破北京以后，我朝虽然有牛金星任天佑阁大学士，位居开国首相高位，又有献策 和李岩任正副军师之职，代皇上谋划军事，决定用兵方略，可是皇上钦命我位居文武百官之首。我在皇上面前，说话最为算数，正如人们常说的：一言重于九鼎。可 是我是打铁的出身，没有多读书，所以凭心而论，我为大顺立过战功，也做过错事，到今日后悔无及……”

李自成截断他的话说：“此刻要赶快决定如何用兵，其他事以后再谈。”

刘宗敏说：“皇上，我是个直性子人，该说的话不能够憋在心里。刚才，刘二虎兄弟因看见局势十分险恶，在皇上面前痛痛快快地说出了平时揣在心中不肯说出 的话，有些事牵涉到我，只是他不肯提名道姓地说出责任应该归在我宗敏身上。其实，自从东征以来，我的心中何尝不很沉重。只是我没有说出罢了。比如进了北京 之后，将六品以上的明朗官员抓了几百人，酷刑拷打，追索赃银，有的受不住拷掠死了。这事虽然是东征之前在西安就商量定的，可是在皇上左右亲信大将中，我是 主张最力的人。我出身很穷，起小学打铁，看见明朝从上到下，无官不贪，叫百姓没法生活。所以在商议我军破了北京以后，如何筹集军饷的时候，有人说，崇祯连 年打仗，加上天灾不断，国库如洗，从宫中找不到多的银子，只好向皇亲国戚和大官僚们想办法，只好将六品以上的官僚们抓起来，逼他们拿出银子。不拿银子就叫 他们受点皮肉之苦，不怕他们不是出血筒子。我因为平日最痛恨贪官污吏，对这个意见竭力赞成。皇上也因为我平素做事铁面无私，更不会贪污公款，所以就决定命 我负责对明朝官员们拷掠追赃的事。……”

李自成说道：“几年来各地战乱加上水旱天灾，我大顺在长安新建国家，诸事急需用钱，无处筹措，所以才有在北京拷掠追赃的事。这事虽说挨了许多人的骂，可是很快拷掠到七千万两银子，运回长安，解救了我大顺朝的紧急需要。”

刘宗敏紧接着说：“皇上，最近几天，因为我大军所到之处，百姓逃避一空，粗细粮食，家畜家禽，什么也不留下，只差没有人往井中下毒。到了这时，我才恍 然明白，吴三桂之所以仅凭山海卫一座孤城，就敢与我大顺为敌，坚不投降，是因为，在他的眼中，我们虽然进了北京，但仍然是流贼习气不改，并没有得天下的样 儿。自古得天下的，都是时时处处抚恤庶民百姓，千方百计招降文官武将。可是我们进北京之后，却将六品以上官员抓起来，拷掠追赃，就不是收揽人心的办 法。……”

李自成被刘宗敏的这些话所感动，同时想到进北京后有许多错误的措施他自己应负主要责任。于是他不让刘宗敏再说下去，赶快说道：

“捷轩，别的话暂时不谈。眼下只商议打仗的事……”

刘宗敏显然心情沉重，将两手抱在桌上，先向大家看了一眼，然后望着李自成说：

“臣为北伐大军提营首总将军，钦封臣为大顺朝文武百官之首，进北京后一切措施失误，纵然皇上不加重责，我刘宗敏也不能不心中难过。今日刘二虎老弟有些责难与我有关，我不生气，只觉得十分惭愧。此刻，光吃后悔药无济于事，我说出两件应该火速办的事情吧！……”

李自成赶快问：“你赶快说，哪两件事？”

“第一件，立刻拿出三百万两银子，交给副军师李岩，赈济北京城内和郊区贫民。”

李自成点头说：“孤同意。命李岩立刻办好放赈的事，新降顺的文臣们一个也不许插手。”

“第二件，”刘宗敏又说道，“火速密谕北伐大军的南路军总指挥、权将军刘芳亮，将所部人马集合，星夜赶到北京城外，准备与敌兵决战。冀南各府州县纵然 情况不稳，可以暂时不管；等大局稳定之后，再派兵剿抚不迟。还有，替皇上写一密谕，命驻守太原的陈永福火速移兵固关，太原只留下少数人马弹压，太原附近各 州县情况不稳，暂不去管，防守山西的大门要紧。”

李自成明白刘宗敏把情况想得更坏，考虑到满洲兵在夺占北京之后，还会继续进兵，攻入山西。他也想到明日决战不利，但没有想到会一直败入山西，连固关也会受到满洲兵的进犯。他微笑点头，示意刘宗敏说下去。

刘宗敏看见李自成的神色沉重，接着又说：

“请皇上不必过于担忧，我们多向坏处打算，会有好处。我们进了北京以后，许多新降的文臣们以为天下已经到手，只要皇上举行了登极大典，就坐稳了万世江 山。现在看来，当我朝在忙于筹备皇上登极大典的时候，满洲人正在准备大军南犯，从大顺朝的手中夺取天下。眼下，多尔衮已经率满蒙汉大军来到山海关外，不管 我们愿不愿同敌人决战，今夜满洲兵都得进关，我们明日都得遇到一场苦战，所以多向坏处想很有好处。”

李自成与刘宗敏共事多年，深知宗敏不仅是一位勇猛无畏的战将，而且也善于谋划军事，胸有韬略，所以很得到他的倚重。刘宗敏随即向宋献策说道：

“军师，我刚才的这些建议，都是绝密的，也是十万火急的，请你自己写成紧急文书，称道是奉皇上紧急面谕，下盖你的印章，立即快马发出。到了永平，另换 塘马，人不休息；到密云也是只换塘马，人不休息。到了北京，如在夜间，则连夜叫开城门，将这些十万火急上谕交到牛丞相手中，不许耽误。刘芳亮现在何处，我 们不知道。给他的密封文书，可由牛丞相命兵政府衙门派塘马火速转交。军师，事不宜迟，你马上就亲自动笔，火速办吧。”

宋献策虽然是大顺朝的开国军师，在满朝文臣中仅低于牛金星一个肩膀，但是刘宗敏是钦命位居文武百官之首，而现在刘宗敏所考虑的事都很重要，看得较远， 使他在心中佩服。所以宋献策遵照刘宗敏的吩咐，立即起身，坐到御帐一角的小桌旁边，一边研墨一边思考着刘宗敏的话，使他吃惊的是，他的心中已明白，刘宗敏 预料的情况比他预料的还要可怕。刘宗敏担心明日上午如果战败，大军崩溃，满洲兵会一路追赶，夺占北京之后，还会穷追不止，直至进入山西。倘若如此，大顺朝 欲固守关中就十分不易！

因为事先考虑到可能皇上会有极其重要的密谕不能交文臣经手起稿、缮写，以免泄露出去，所以来献策在举行御前会议时准备了一件用牛皮制的护书，放在小桌 上边。现在他将护书打开，取出军师府专用笺纸，按照刘宗敏的意思，很快地将三份“上谕”的草稿写出。这种“上谕”，既不同于常见的皇帝诏书，也不同于官场 中的八行书信，而是用质朴的大白话写的，类似近现代的所谓“白话文”。宋献策将拟好的三份“上谕”稿子双手捧呈李自成的面前，请求审阅。李自成的心情无比 沉重，分别看了一遍，微微点头，推到刘宗敏的面前。刘宗敏看过后，也点点头，说道：

“好吧，赶快派专人马上发出，不要耽误！”

宋献策说：“是要马上发出，即速送到牛丞相手中。”

为着稿子要留作绝密档案，宋献策立刻回到御帐一角重新在小桌旁边坐下，又从护书中取出正式军师府公文用笺，将三封“上谕”都加上开头的例行用语：

大顺朝随营军师府正军师宋为紧急传谕事，顷奉东征大军提营首总将军汝侯权将军刘面示奉皇上谕旨……

宋献策知道刘宗敏最讨厌这一句枯燥无味的例行用语，认为这一句是“六指抓痒——多一道子”的话，所以重新将稿子缮清以后，自己校读无误，便将三份“上 谕”分别装入三个军师府的公文封筒，写好送交去处和收文官员，再用火漆封好，立刻走出御帐，派人唤来值勤的负责紧急塘报的官员，吩咐他如何马上送出紧急文 书，迟误将受到军法惩处。而最重要的吩咐是他想到如今民心不肯归附大顺，塘报官出发时必须带十名精锐骑兵，护送到京，以免路上出事。

宋献策在御帐外边为派遣塘报武官和挑选十名骑兵往北京飞送皇上密谕的事，大约花去了一顿饭的时候。等他回到皇上面前，看出来每个人的神色都很沉重。在 刘宗敏吩咐他草拟紧急上谕时候，他心中很清楚，刘宗敏也同他一样将目前的局势看得十分不妙，已经看到了在北京同敌人决战已不可能，甚至担心敌人会追入山 西。由于知道了这些，所以他认为可以马上将他的退兵方略提出。他的方略已经简单地向李过等人吐露一点，他们都暗中点头。只等刘宗敏和皇上同意，他就赶快安 排好依计而行，纵然到明日满洲兵与关宁兵全部来犯，我军不能抵御，也不会全军覆没，更不会危及皇上，动摇国本。然而如今一看大家的神情，他的心中猛然一 凉，不敢说出他的心里话了。

参加密商明日应战方略的，除李自成之外，有刘宗敏、宋献策、李过和谷英。谷英是权将军，上午没有参加石河西岸的战斗，而是率领一部分人马驻扎在石河西 边的村庄中，随时准备冲出来投入战斗。另外一位是挂制将军衔的青年将领刘体纯，宋献策将要派他担任极其重要的新任务，所以特意要他参加密议。

开会之前，大家稍微休息一阵子。御帐周围戒备得特别森严，只有李双喜可以进入御帐，其他文武官员都不许走近警戒范围，不奉命更不许进入御帐。

刘宗敏和李过上午参加激烈战斗，十分疲累，坐在椅子上，头一歪便睡熟了。宋献策因为想着明日就有事关大顺朝生死存亡的大战，他身为开国军师，尽管十分疲劳，却是睡意全无，悄悄离开御帐，拄着手杖，一瘸一瘸地向岗头上走去。双喜赶快追上他，小声询问：

“军师，要不要我派几名亲兵跟随尊驾？”

宋献策摇摇头：“你小心警卫御帐，听候皇上呼唤！”

李自成明白目前的处境十分不妙，大顺朝立脚未稳，孤军东征，胜败存亡决于明日一战，想到这里，心忧如焚。当李过已经睡熟，刘宗敏打着鼾声，宋献策显然 怀着沉重的心事，不声不响地走出御帐以后，李自成更没有一点倦意。他心中明白，吴三桂的关宁兵和新到的满洲兵合起来超过大顺军的两倍，而且兵强马壮，给养 充足，士气旺盛，又占地理优势。道理清清楚楚，明日大顺军决难取胜。他在心中自问：“怎么办？怎么办？”又过片刻，不见军师回来，他的心中焦急，站起来向 谷英看了一眼，谷英跟随他出了御帐。

双喜立刻来到近处，肃立恭候，不敢做声。另有二十几名扈驾亲兵围拢上来，相距几丈远躬身站住，不敢向前走近，也不敢直视皇上。李自成向各处一看，向双喜问道：

“军师在哪里？”

双喜回答：“回父皇，军师不让亲兵跟着，一个人往岗头上去了。”

“你派人跟随没有？”

“他不要自己的亲兵跟随，也不要儿臣派人跟随，只嘱咐儿臣用心保护御帐，不可有一点松懈。他想仔细看一看整个战场的地理形势，想一想明日作战的事，马上即回。”

李自成怒斥：“粗心！无知！万一有奸细混到石河西岸，岂不危险？你快去岗头上将军师接回，只说我在等候开御前会议！”

“儿臣遵旨！”双喜立刻带着几个亲兵向岗上奔去。

李自成向谷英小声问道：“子杰，明日上午要进行决战，你看这一战如何破敌？”

谷英小声回答：“宋军师足智多谋。听说皇上离京东征之前，军师曾经竭力谏阻。军师说过这样的话：皇上东去对皇上不利；三桂西来对三桂不利。军师如此苦谏，必有他的道理。目前局势险恶，陛下何不命军师在今日御前会议上畅所欲言，贡献良策？”

“你说的是，说的是。马上开御前会议，孤就要他献出妙计，以解今日之危。”

