 
李过问道：“不怕他拥戴崇祯的太子，以恢复明朝为名，号召远近，与我为敌？”

李自成没有回答李过，向军师问道：“献策，他会要崇祯的太子么？”

宋献策回答说：“皇上此计，是从东周列国时候‘二桃杀三士’故事中变化出来的，但可惜满洲大军已到，吴三桂必不敢留下崇祯太子。不过，可以试试。目前 形势险恶。兵法云‘制敌而不制于敌’，我已无制敌之策，这一计不妨一试，不成功对我无损。俗话说，死马当做活马医。将此事写进刘爷给吴三桂的回书中？”

“写在回书中。只要吴三桂拒绝满洲兵今夜入关，我们立刻将他的父亲吴老将军与崇祯三个儿子护送到山海城中，并派去五千精兵协守关门，另外派两万精兵从 别处出长城，袭击满洲兵的后路。我大顺朝论功行赏，我将立刻敕封吴平西为亲王，‘世袭罔替’。这封回书不叫随营文臣动笔，以免走漏消息，还是由军师在御帐 中立刻写成为好。宗敏，你的大顺朝提营首总将军印章可在身边？”

刘宗敏点头说：“带在腰间。”

“那好，那就省事了。献策，那边的小桌上有笔墨纸砚，也有现成的小椅子，你就写吧。啊，不。还要叫一位钦差大臣随同来的官员去山海城中，将这封书信面呈给吴三桂，劝说吴三桂拒满洲兵于关门之外。此人，此人……只有张若麒是吴三桂的故人，最为合适。军师，你看如何？”

宋献策问道：“这，这……给张若麒什么名义？”

李自成略一思索，说道：“大顺朝兵政府尚书衔实任东征御营总赞画。”

宋献策赶快离开御前，到御帐一角的小方桌边坐下，从一个木匣中取出素笺，开始磨墨。李自成命双喜立刻到张若麒的帐中，向张若麒如此如此传谕。双喜不敢迟误，立刻去了。

张若麒明白大决战就在明天上午，他是新降顺大顺朝的文臣，手中无兵，必死于乱军之中。正在发愁，看见李双喜来到军帐前边，他大出意外，从地上一跃而起，出帐相迎，赔笑躬身施礼，让李双喜进帐坐地。李双喜说：

“张大人，目前事情紧急，我是来传达上谕，说完就走，不进帐啦。”

“有何上谕？”张若麒惊问。

李双喜说：“吴三桂派人前来下书，这封重要书信是写给刘爷的，听说十分重要。此刻宋军师正在御帐中替刘爷写回书。皇上吩咐，请你辛苦一趟，随着吴三桂 差来的下书人去山海城中一趟，将这封回书面交吴三桂。你去时可带一个贴身仆人，不用携带亲兵。你同仆人的马匹，立刻备好，说走就走。御营事忙，我告辞了。 请张大人现在就到御营一趟，皇上和军师一定会有重要话当面吩咐。”李双喜拱拱手，转身走了。

张若麒心中狂喜，暗中说：“这是我的大幸！”但是这狂喜丝毫没有流露出来，立刻吩咐他的贴身仆人赵忠将两匹马赶快备好等候。仆人问道：

“要到什么地方去？”

“此是机密，不许打听，也不许走露风声！”

“换洗衣服都带上么？”

张若麒刚要点头表示同意，忽然又沉下脸来大声责备：“黄昏前就要赶回来向皇上复命，带什么换洗衣服！”

说这句话的时候他故意将声提高，使站立在附近的亲兵们都能听见。他又向仆人大声吩咐：

“赵忠，快去备马！”

他回到帐中，拿出所有银两，旋又全部放回，只取出二十两，带在身上，然后整一整衣帽，大步向御帐走去。他看见御帐附近，直到河边，布满精兵，不觉心中大惊，暗中说：明日这一带将血流成河！

当李双喜向张若麒传达李自成口谕时候，宋献策在小桌上将那封以刘宗敏的名义致吴三桂回信的稿子写成。这书信因不经御营中文臣之手，所以质朴无文，全是 用所谓“大白话”写成，只是遵照流行格式，写到对方时“抬头”，以示礼貌。但只有“单抬头”，没有“双抬头”，不失自家身份。稿子写好以后，他自己看了一 遍，稍加修改，补了漏字，又用八行纸誊写一份，将底稿上端注了“绝密”二字，又写了“存档”二字。他将底稿叠好，放入怀中，然后站起来，将誊好两页的“八 行”恭敬地呈送御览。李自成看过以后，推到宗敏面前。刘宗敏看过了以后，连连点头，从怀中将印章盒子取出，交给军师在小桌上加盖印章，笑着说道：

“这封书信写得好，全是老老实实的大白话，我这个打铁的一看就懂。前些日子，牛丞相命一个文臣替吴襄写一封家书劝儿子投降大顺，又经牛丞相亲自改了一 遍，我就看不懂。叫书记官替我讲解，有些典故，我还是似懂非懂。我说，这书子显然不是吴襄写的。吴襄是武将，一个粗人，他给儿子写家书，怎么能像‘孔夫子 放屁，文气冲天’？不管那封书子写得如何文诌诌的，很像是孔夫子放屁，吴三桂这小子自有主张，不肯投降。据我想，不管这封书子送去之后，他吴三桂如何决 定，我们要自己决定用兵大计，以我为主！”

李自成问：“如何以我为主？是明日拼力决战还是‘走为上计’？”

刘宗敏正要说话，李双喜进来了。他恭敬地向李自成问道：

“张若麒来了，叫他进来么？”

张若麒被双喜带进御帐。他跪了下去，向李自成叩了三个头，低着头恭候吩咐。李自成没有叫他平身，就命宋献策将写好的给吴三桂的回信递给他看。张若麒看完了信，抬起头说：

“陛下，军师替刘爷写的这封书信十分得体。臣为洪承畴监军时，不但与吴三桂多有来往，而且对吴的为人也略有所知。常听说，吴对父母颇为孝顺，在关外将 领中素有孝子之称。所以他此时虽然降了满洲，却又要救他父母。我朝乘满洲兵尚未进关，派遣一重要使者进入山海城中，申之以民族大义，动之以父子亲情，或可 使他暂时不令满虏大军进关。但如此大事，臣新近投降大顺，尚无纤功，人微言轻。现有最适当的人，堪胜此任，里从旁相助可也。”

刘宗敏问：“谁最合适？”

张若麒吞吞吐吐说：“若麒不敢直言。”

李自成也忍不住问道：“快说，谁最合适？”

张若麒望着李自成大胆地说：“窃以为宋献策大人身为开国军师，名重海内，差他去最为合宜，臣可以随他同去，从旁协助。”

宋献策在心中骂道：“混蛋！你想赚老子的一条命献给满虏！”但是他没有来得及说话，忽见刘宗敏的脸色一变，向张若麒骂道：“胡说八道！我们的军师怎么能离开皇上身边？何况吴三桂算什么东西，还用得着我们的宋军师去向他送信？”

张若麒赶快伏在地上，惊慌地说：“若麒失言，若麒失言！”

李自成不愿意耽误时间，向宋献策说：“军师，我记得你在替捷轩写的信上说今‘委托东征御营总赞画张若麒面致手书，不尽之意，由张总赞画当面详陈’，是不是这样写的？”

宋献策：“回陛下，是这样写的。”

李自成又说：“你在‘东征御营总赞画’上边加上几个字：我朝新任兵政府尚书兼……”

张若麒赶快叩头，说道：“谢恩！”

李自成说：“你起来吧，火速随吴三桂差来的下书人到山海卫去！”

宋献策遵照李自成的吩咐，在书信中加进去“兵政府尚书”的虚衔。张若麒双手接过书信，恭敬地放在怀中。

李自成问道：“你看，吴三桂能不能听你劝说？”

张若麒回答：“此事臣只能尽力而为，不敢说必能成功。不管如何，臣必定很快回来。”

李自成点头说：“好，你去吧，速去速回！”

张若麒又向李自成叩了头，恭敬地退出御帐。

谷英向宋献策问道：“军师，你看他会回来么？”

宋献策说：“我看是肉包子打狗，有去无回。”

李自成说：“他非战将，也非谋臣，不回来也于我无损，我们还是讨论作战大计吧。捷轩，献策，孤听你们二人快说出你们的高见吧！”

刘宗敏没有马上回答，望一望来献策和李过等人。大家都不敢说话。他知道宋献策心中最为清楚，问道：

“军师，你怎么不说话呢？”

宋献策说道：“请大将军直率说出意见。目前时间紧迫，再不决定，就迟误了，请大将军快说吧。”

李自成知道刘宗敏一定有非常重要的话不肯直率说出，就忍不住催促道：

“目前是什么时候，还能够吞吞吐吐，有话不说？捷轩，你说出来，大家听听。”

刘宗敏说道：“我没有多的意见，只有一个想法，请皇上赶快决定，不可犹豫。”

李自成说：“你说，你说，你说出来，我再斟酌。”

刘宗敏说：“请皇上今夜动身，速回北京。回到北京之后，一面准备在北京城外同敌人作战，一面火速召集各路人马前来北京。至于山海关这面，我同补之留下，明日与敌死战，使敌人不能追赶皇上。”

李自成一时无言，正低头沉思时，忽然唐通派人来到，禀报军情。李自成立刻命人带他进帐，亲自询问。来的使者是唐通身边的一个中军游击。据这位使者禀 报，今日唐通派两千人马出一片石，恰恰遇到满洲兵向一片石攻来。双方发生血战，满洲人被杀退，可是唐通人马死伤也很重，如今正死守一片石关口，防备满洲兵 第二次进攻。现在特派他来请求李自成派兵驰援。

李自成问道：“满洲兵到底来了多少？”

使者回答说：“小将只知道满洲兵实力甚强，来攻一片石的骑兵约有三千之众，尚有后续部队，不知多少，正在查探。”

李自成说：“你立刻回去，要唐将军死守关口，不许满洲兵一人一骑进来。明日我即派大军驰援。”

使者退下以后，大家议论，都认为唐通的禀报恐有不实之处。不过宋献策说道：

“唐通的禀报，虽有不实之处，但是可以证明，东虏人马已经来到无疑。这可是需要我们认真对付。”

李自成点点头，看见李过似有话说，就向他问道：“补之，你有何善策？”

李过说道：“刚才大将军建议皇上立刻动身，驰回北京，这建议很好，请皇上务必采纳，不可耽误。如今不走，到明日混战之时，想平安退走，恐怕就迟了。”

李自成仍不能决定，又问宋献策。宋献策尚未回答，忽然从北京有十万火急文书来到。李自成亲自拆开文书，看了牛金星的密奏，知道北京情况十分不稳，城中 人心惶惶，谣言四起。有的说皇上在山海关已经打了败仗；有的说吴三桂的人已经潜入北京城中；有的说关宁兵的游骑出没在北京城外。现在北京正在将大炮运往城 上，准备守城；城外的许多民宅要拆毁，等等。李自成更加焦虑，将牛金星的密奏交给大家传阅。刘宗敏和李过乘机又劝说他火速返京，不可耽误。李过又用眼色催 促宋献策说话。

来献策没有马上说话。他明白李自成今日所处地位大大不同于往日。在崇祯十六年以前，可以有利则打，无利则走，行动自由。今日不想打也得打，不打就走， 有损皇上声威，所以处处受到牵制。但是他又想到，值此生死关头，他既为军师，不能不进忠言，劝皇上速走。所以迟疑片刻后，他抬起头说道：

“依臣看来，我军单单对付关宁兵，取胜也不容易。纵然一时取胜，也不能攻破山海城，徒然死伤将士，折损士气。何况明日将有满洲兵与关宁兵合力对我，我军更难应付。所以今日大家请皇上速速回京，确是上策。”

李自成问道：“难道就没有第二个办法？”

宋献策说：“臣今日下午看了阵上情况，返回帐中，沐手焚香，筮了一卦，不敢泄露……”

李自成说：“此刻是我们君臣之间机密会议，不妨说出。”

宋献策先说他筮了一卦，得的是“坎下坤上”。

说罢卦辞以后，宋献策接着说道：“目前我军悬军深入，既不能胜，不如退。但全师而退，为时已晚。平原旷野，大军一动，敌军铁骑追逐，我军无处立脚，容 易溃不成军。目前之计，惟有请陛下率数千精骑，即刻动身，奔回北京，部署在北京城外决战。”说到这里，宋献策心中十分难过，因为他明白，所谓在北京城外决 战，也是一个托辞，如今哪有力量同敌人决战呢？“我大军轮流与敌厮杀。如能取胜，也要于明日夜间速退。如不能取胜，混战一日，陛下已经退到滦河以西，敌人 追赶也追赶不及了。臣临危直言，死罪死罪。”

李自成心情十分沉重，仍然不能决定。李过等人又催他速走。李自成忽然说道：

“我决不能走，原是我亲自决策率师东来，如今才遇强敌，不分胜负。我倘若在此时离开大军，单独回京，于情于理，都对不起数万将士。”

宋献策说：“可是我们原来没有估计到满洲兵来得这样快。”

李自成说：“正因为满洲兵突然来到，我更不能离开大军。明日临阵决战，有我在此，便能鼓舞士气，倘若我先走了，士气必会瓦解。”

李过说：“皇上只是秘密离开大军，将士们并不知道。”

李自成说：“不然。明日作战时候，将士们望不见我亲临战场，看不见我的黄盖，看不见我骑在乌龙驹上共进退，将士们必然明白我已经临危先走，士气岂有不 瓦解之理？正因为满洲兵突然来到，我更应该留在此地，亲自鼓舞将士，打好这一仗，然后再决定如何退兵。倘若我自己不战而先走，造成大军瓦解，北京也万难立 脚。北京不能立脚，中原各地必然纷纷叛乱，大局就不可收拾了。”

刘宗敏说：“皇上今日与往年情况不同，今日不管行不行登极大典，你都是皇上了，一身系天下安危。我们在此地与敌人死战，纵然战死沙场，不会败坏大局。只要有皇上在，还可以坚守北京。即使是不能坚守北京，还可以坚守山西、河南、关中，再图恢复。”

李自成说：“我绝不一个人先走。我不能让你们在此地与敌苦战，而我单独退回北京。没有你们，也就没有我。没有你们和数万将士，北京也不会固守。我们十 几年来同生死，共患难，今日我如何临到危急时候一个人先走？自古以来，开国君主有几个不是同将士一起从血战中建立江山？汉高祖是这样，汉光武是这样，唐太 宗是这样，就是明朝的朱洪武，何尝不是这样？我绝不一个人先走，你们不必再说了。如今只有大家想办法，如何打好明日这一仗。虽然满洲兵已经来到，可是我料 想前队只有数千人，大队人马还远远在后。打了明天这一仗，在满洲大军来到之前，我们再决定是否退回北京。”

宋献策等还想劝说，李自成又说道：“我已经决定了，不必再言。各位连去部署明日作战之事，努力打好明日这一仗，不要为我一个人安危多想。”

众人见他神色严峻，不敢再说别话，怀着沉重的心情散去。
