 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

刘宗敏因为创伤痛苦，不能再坐下去，也告辞退出。临辞出时，对李自成说：

“皇上，请马上商定，如何退出北京，路上如何抵御追兵，不能有一刻迟误。后日夜间一定得全部退干净，不能耽搁到敌人……”

宋献策、李过、李岩留下来同李自成商议从北京撤退的事。正商议间，忽报谷可成来到宫门求见。李自成心中一喜，立即说道：

“速速传见。”

谷可成原来跟刘芳亮一道，作为北伐主力，越过太行山，到了怀庆府，又经过彰德府向北，破了保定。因为连接李自成的密诏，这才同刘芳亮商量好，抽出一万骑兵、五千步兵，星夜往北京赶来。今日到了北京城外，驻兵广渠门外，进宫来面见皇上。

李自成询问了保定和蓟南各地情况，也询问了河南情况，知道处处都很不妙，心中十分担忧。他告诉谷可成：已经决定二十八日夜间退出北京，二十九日全部退 走。又告诉谷可成说：登极就在明天，在武英殿举行大典。谈了一阵后，他命谷可成就驻在广渠门到卢沟桥之间，等大军退过之后，谷可成的人马才能离开。在这之 前，要随时准备同追兵作战。又商量了许多应急事项，几位文武大臣和谷可成才磕头辞出。

这时已经酉时过半了。李自成心情十分灰暗。他想再看一看这座皇宫，看一看三大殿，于是走了出去。来到皇极门，看见巍峨的皇极殿和汉白玉的丹墀，心中叹息说：

“恐怕以后再也看不到了。”

他一边看一边向北走，一直走到乾清门，本来打算进乾清宫看一看，可是他犹豫了，不愿进去，只是站在门外向里边张望。这时时近黄昏，没有太阳，天色阴沉 沉的，整个宫院，尤其是高大的乾清宫，显得格外阴森可怖。李自成觉得精神恍惚，一种恐惧感油然而生，好像看见崇祯正在宫中徘徊叹息。乾清宫的正门开着，但 是宝座十分阴暗，看不清楚。李自成看见的崇祯好像不是穿着皇帝衣裳，而是穿着白衣服，在宝座前边走来走去。难道这是崇祯的鬼魂么？他心中害怕，想离开，又 想看个明白。正在继续张望，忽然一阵北风吹过，他浑身感到冷嗖嗖的，不禁想到，自己的大顺朝刚刚建立，难道也会从此完了么？他又向乾清宫正殿看了一眼。这 时又仿佛听见什么响声，于是赶紧带着随从匆匆离开。

跟在身边的吴汝义问他：“还到坤宁宫看一看么？”

他摇摇头，没有说话，出了乾清门，向西转去，走到西长街的永巷中，向南拐去。这一条长巷，如今已经夜色苍茫，北风习习。他明白在崇祯亡国之前，像这样的长巷中，每天晚上会有一些灯光。而现在却是一片昏黑，鬼气逼人，长巷看起来比往日更长了。

他带着随从，一直走到右顺门，返回到武英门外。这时武英门内外已经有许多士兵和太监在打扫洗刷，并且搬来了许多仪仗，即叫作卤簿的东西，放在金水桥外 西南边的棚中，准备明天陈设。他平常很少有怕鬼的思想，刚才在皇极殿前，特别是乾清门外，忽然产生一种恐惧的感觉，直到这时恐惧之感才消失下去。他在金水 桥上站了片刻，望着士兵们摆弄东西，打扫地上，才感到又回到了热气腾腾的世界。然而他心中总是离不开一个念头：难道北京就这么丢掉了么？难道大顺朝一败涂 地了么？他没有说一句话，赶快回到寝宫。

李自成觉得十分疲倦，连晚饭都不想吃。虽然明日要举行登极大典，可是他不但没有一丝兴奋快活的心情，反而总在想着很不吉利的事情。崇祯的影子偶尔又在 面前走动。其实他并没见过崇祯，只是在进北京的第二天，看见了崇祯的死尸，也看见了周后的死尸。如今在眼前晃动的仍是刚才在乾清宫看到的那个穿白衣服的幻 影。尽管他明白这不是真的，但却无法将这幻影从眼前排除。

窦妃在他面前跪下，想说什么，又不敢说出。她心中十分不安。她知道李自成明日巳时要在武英殿登极，受百官朝贺；后日去南郊郊天，夜间就要退出北京，奔 回西安。尽管她已经明白，山海关打了一次大败仗，要退出北京。可是如今真要退出，她又十分害怕。她不知道自己会落个什么下场。当然她很愿意随李自成往西安 去，害怕皇上离开北京时会命她自尽。崇祯临死的时候，不是强迫皇后、天启娘娘、袁皇贵妃都自尽了吗？长平公主小小年纪也被他砍伤，本来要砍死的，只是因为 他手颤得举不起来，第二剑才没有砍下去。另外有几个被皇上“幸”过的女子，还没有名号，也全都逼着自尽了，有一二个不肯自尽，也被皇上亲手杀死了。大顺皇 上会不会也逼她自尽呢？真要逼她自尽，她也只好自尽，可是父母以后如何是好？她又想到，纵然皇上不要她自尽，不管什么时候，她也决不落入敌人之手，不受胡 人之辱。随时她都准备悬梁自尽，以报皇恩。如今她只希望有一个名分。有了名分，即使她死了，一二年后，胡人和吴三桂被打败，大顺朝仍然会对她追封，一家也 有了荣耀。这一切复杂的思想，在她心中翻腾了很久。她终于强装笑容，跪在地上说道：

“明日皇上登极，文武百官在武英殿正殿朝贺之后，臣妾也要率领都人们在便殿朝贺，不知臣妾应该如何穿戴？”

李自成压根儿没有想到后宫朝贺的事，说道：“你想怎么穿戴都可以，只要好看，不过分，就行。”

窦氏说：“皇家规矩自然不能僭越，可是臣妾尚无名分，明日按什么品级穿戴，请皇上明白宣示，让臣妾遵旨而行，不敢乱了皇家利制。”

李自成才想起宫妾中有各种名式，略微思考了一下，就说：“你按照妃子穿戴朝贺好了。”

窦氏赶快跪下磕头谢恩。

李自成又说：“可是妃子的新冠服如何准备得及？”

窦氏告他说：“尚衣局有每年新制的冠服，藏在库房中，并未损失，请皇上传旨取出就可以了。”

李自成立刻传旨下去。

李自成拉着窦氏的手，仔细端详着她美丽的眼睛，看出她在温柔的微笑中隐藏着忧愁和悲伤。他自己也不禁心中难过，暗自说道：

“明晚离开北京时，对她如何处置啊？”

四月二十七日早晨，天气阴霾，日色无光，下着黄灰，略微有点悲风，更增加了暗淡愁惨的气氛。武英殿前的院子里很早就由锦衣卫摆好了皇帝的全套仪仗，并 由彩衣象奴牵来了六匹披红挂彩的大象，分立在金水桥外。两行锦衣卫士分立在丹陛下边。接着有两行锦衣旗校，手持着金瓜、钺斧、朝天蹬等等仪仗。最后是三匹 仗马。本来仗马只有两匹，可是李自成想着乌龙驹为他驰骋疆场十几年，今天也应该让它看一看这个场面，所以命人将它披红挂彩，牵进武英殿院中，同两匹仗马立 在一起。王长顺担心乌龙驹不守规矩，很早便穿着他御马寺主管官的六品文官朝服赶了来。果然，还没有等到典礼开始，乌龙驹就很不安静，不断地用蹄子刨动砖 地，抬头嘶鸣，欺负旁边老实的仗马。别人发现这样下去不行，告诉了王长顺。王长顺叹一口气，亲自来到乌龙驹旁边，轻轻说道：

“你是管打仗的，不是管仪仗的。你没有看皇上登极大典的福分，我将你牵出去吧。”

他噙着眼泪，将乌龙驹牵出去，交给手下人，牵回御马房中。自己又回到院中，等候文武百官前来。

文武百官早已在午门外朝房中等候。忽然午门上钟鼓三鸣，他们肃然地从右掖门走进了紫禁城，来到武德阁下肃立。武英门外的钟声响了三下，他们按照大顺朝 开国时候的特别规定，武左文右，分两行来到，过了金水桥，进入武英门，从锦衣旗校和锦衣力士中穿过，避开中间的御道，从东西两边登上了丹埠，在丹墀上按部 就班，肃立等候。

百官中有一大半是在西安和北京新降的官员，而文臣中大约十成有八成是北京的降臣。这群北京降臣本来不想前来，可是既然逃不出城门，又无处可躲，便不得 不前来了。他们并不打算逃往西安，又明明知道吴三桂一到会大祸降身，因此在等候的时候，一个个面色如土，惊魂不定，互相偷看，交换眼色。从西安来的降臣， 自认为从“龙”在先，家在长安，退回关中，富贵仍在，虽然心中为战事担忧，却神色比较镇静，有人还因为“躬逢开国盛典”而感到振奋和骄傲。

一个太监走到丹墀一角，挥动三次长鞭，也就是静鞭。文武百官在三声静鞭响后，更加寂静无声。王长顺穿着御马寺六品文官朝服，立在文官队中，忽然想到当 年他赶牲口的时候，在旷野中也能把鞭子扯得这么响。正在胡思乱想之际，突然从武英门外的金水桥南边响了三声火铳，跟着鞭炮响起来，非常热闹。按道理说，静 鞭响后，皇上出来之前，应该一点声音不许再有。可是现在的这个特殊情况，却在李自成东征之前研究登极大典的朝仪的时候已经定下了。当时陕西籍的武将们希望 在皇上登极时放三眼铳，放鞭炮。他们说：“乡下办喜事，都要有三眼铳，有鞭炮。皇上登极，应该更加威武，更加热闹，岂可不放三眼铳，不放鞭炮？”这当然不 合朝仪。礼政府尚书巩~只好求首相牛金星决定。牛金星不赞成放三眼铳和鞭炮，但也不敢违背陕西武将们的意思。有一次他同刘宗敏一起进宫来议事，当面向李自 成请示。李自成笑而不答，望望刘宗敏。刘宗敏说：

“前朝没有的，我们来个新兴吧。如今还在马上打天下，应该与太平时候不同。这一次要放三眼铳，要放‘万字头’的大鞭炮，下不为例好了。”

李自成笑着点点头。于是今天的登极大典就有了三眼铳和“万字头”的鞭炮，使官中一下子热闹起来了。

鞭炮响过之后，有鸿胪寺官员进入武英殿，转到东暖阁，但没有进去。有一个宫女揭开黄缎绣龙门帘，跪在地下磕了三个头，说道：

“恭请皇上起驾！”

李自成头戴平天冠，冠前有十二行宝石珠串直垂到眉毛上边。身穿黄缎绣龙袍，前后的“潮水”全用蓝色，表示大顺朝是“水德王”。腰系玉带，脚穿直缎粉底 金线绣龙嵌珠云头靴。他正端坐在御座上，心神不宁。长久以来，他就盼望着登极这一天；如今这一天来到了，却又不是他所盼望的。他没有料到在山海关败得如此 惨重。双喜、李友、李强等几十员爱将，二三万追随他多年的偏将、校尉和士兵，死在石河西岸和溃退的路上。昨夜他得到两次十万火急军情禀报。一个禀报说吴三 桂和胡人的步骑大军正在向北京赶来。另一个是刘芳亮来的密奏，说是河南、山东到处叛乱，纷纷将大顺朝的州县官，或杀死，或赶走，或捉到送往南边新建立的明 朝。

他感到害怕，不知下一步如何是好。刚才听见武英门外的鞭炮声，尽管那么热闹，他的心头却感到异常空虚。而对于山海关大战，他感到无限的悔恨……

看见鸿胪寺官员请他出去行礼，又听见外边开始奏乐，他所熟悉的唢呐声和皇家的雅乐合在一起。他默然地从御座上站起来，向正殿走去，耳边似乎又听见刘宗敏说的一句话：

“若不在北京登极，皇上想回到关中，也不可得了。”

同时他心中明白：今天的登极大典，只能叫作匆匆行事，与原来准备的典礼大大地不同。昨天深夜牛金星同巩~又进宫一趟，将有关行礼的几项事情当面向他禀 明。他自己不再去郊天了，明日由牛金星代他前去。祭太庙也不祭了，因为太庙里边还放着明朝的神主。丞相率百官在午门拜贺的舞蹈，也省去了。既然不在皇极殿 登极，许多应行的礼都没有了。他进北京以前万想不到他所念念不忘的登极大典竟是如此草草。他正在心中十分不快，四个直指使进来导驾，请他到正殿去，受百官 朝贺。他默默地进入正殿，在乐声中升入宝座。文武百官从两边退出，归入班中。依照鸿胪寺官员的高声唱赞，文武百官在丹墀上向北跪下，行三跪九磕头礼（秩序 不免有点乱）。刘宗敏因为身负重伤，免了跪拜。然后草草地由鸿胪寺官员恭读了由刘宗敏、牛金星领衔缮就的贺表，无非是称颂他的功德，说了一些空洞的祝贺的 话。李自成并没有听进去，他明白这是照样的文章。读完贺表之后，文武百官又一次向他磕头，山呼万岁。接着又读了皇上的敕谕，读罢又是百官叩拜，山呼万岁。

登极的典礼就这么简简单单地行过了，跟着是奏乐。他从宝座上下来，又退回武英殿的东暖阁。群臣也从武英殿的丹墀上退下去。

这时，宋献策和李岩都看见王长顺从文臣班中最后起来，热泪纵横，脚步踉跄，走下丹墀。他两个心中吃了一惊。随即牛金星也看见了，但他们都佯装不曾看 见。牛金星态度雍容，步履稳重，只是心里不免想着王长顺如此形状，虽是喜极而悲，人之常情，却似非吉利之兆。宋献策和李岩来到朝房休息后，见身边没有别 人，宋献策悄悄问道：

“王长顺何以跪在丹墀上如此流泪？”

李岩轻轻地叹口气，不敢乱说，摇摇头，怅惘地向院中望去。

鸿胪寺官员传呼：文武百官齐去承天门肃立等候。承天门楼上设有御案御座，由锦衣旗校侍立御座两边，但李自成并没有亲自前来，仅仅在御案上设立黄缎牌位，上边用恭楷写道：

“大顺皇帝万岁！万万岁！”

大体上按照大赦天下颁诏的故事，行了仪式。诏书原文很长，是在李自成去山海关前拟好的，李自成也反复推敲过。首先说明朝政治如何坏，百姓如何在水深火 热之中，他奉天命诛除无道，灭了明朝，建立大顺；又如何在群臣百姓一再敦劝下，即了皇帝位。接着就说他今后对明朝的苛捐赋税全部豁免；明朝官吏凡贪污的一 定严惩，决不宽恕；奉公守法的一体照旧录用；明朝宗室，只要投降的，都加保护。最后说道，在登极以前，除掉弑杀父母，大逆不道的，其他不论什么重罪，一律 赦免，不再追究。但是颁诏之后，再有触犯王法的，决不宽恕，等等。牛金星代皇上颁诏。诏书由鸿胪寺官员宣读以后，便放在一个盘子里边，盘子上有一个结头， 用黄色绳系着从承天门上边放下去，便算完成了颁诏这件大事。然后跪在下边的文武群臣又是一阵山呼万岁。

当承天门颁诏的时候，李自成正在武英殿偏殿中受窦妃和宫女、太监们的朝贺。然后他回到寝宫，在宫女们服侍下去掉了平天冠、龙袍、云头靴，换上皇帝的便服，顿时觉得浑身轻松，比刚才这半日自在多了。他心中有一种空虚感，暗暗地想道：

“这就叫登极了么？打了十六七年的仗，死了无数的将士和百姓，就为的这件事么？……”

李自成照例对窦妃有很多赏赐，对官女、太监们也都有赏赐。尽管大家心中都是七上八下，各人都不知道以后如何，可是表面上都伪饰着一种喜气洋洋的气氛。 李自成心中也很明白，只是他无暇多想，他更多的心思用在考虑如何退出北京，如何在路上抵御追兵，如何平安进入国关等问题上。这时一个太监进来，向他启奏：

“御马寺牧马苑使王长顺在宫门求见。”

李自成心中一烦。他想，打仗的事，他都操不完的心，说不定吴三桂和满洲的几万人马两天左右就会追到北京，哪有时间同王长顺见面呢？王长顺也不过是谈他御马寺的事，那是将来的小事情，用不着现在见面。于是他轻轻挥挥手，说：

“告诉王长顺，我很疲倦，正在休息。”随即他又考虑起打仗的事情来。

窦妃已经换去吉服，穿上了宫中妃子们的常服，来到李自成的面前侍候。虽然她的眉眼天生很美，却不能掩饰住忧愁的神色。她的脸色依然又嫩又白，却减少了 自然的红润，不得不借助宫粉胭脂，掩饰新近出现的憔悴。这一切都被李自成看得清清楚楚。他心中有点难过，拉住窦妃的手，勉强地问道：

“明天夜间要退出北京，你全都知道了么？”

窦妃凄然点点头，胆怯地问道：“皇上，这宫中常用的东西，要赶快收拾一下么？”

李自成说道：“不用急，明天还有一天。我此刻心中事多，到明日我会吩咐。”

窦妃不敢多问，望一望李自成脸上的阴暗神色，听着他冷漠的口气，猜想明夜临退出北京的时候，八成会赐她自尽。她心中十分恐怖，十分悲伤，不敢再问一句 话，也不敢放声哭泣，却禁不住滚落了热泪。李自成见她落泪，也没有再说什么，心中却忽然想道：王长顺见我，到底有什么事呢？

这时候王长顺在武英门外已经得到皇上不见他的口谕，他叹口气说：

“是的，皇上那么忙，又那么疲倦，我真不该这时候又来见他。”

然而他确实有话要说，他来到北京之后，听见了许多消息，也看见了许多情况。大事情，用不着他操心，可是他想到了一件事，觉得应当向皇上说出来。他想的 是，现在北京的人对大顺军十分不好，应该拿出一部分银子临走前散发给城中饥民。还有大顺将士抢了那么多妇女，带在路上如何作战？也应在退出北京之前，放这 些妇女各自回家，不要带走。就这两个意见使他坐卧不安，跑来求见皇上。如今既然见不到，他只好叹口气退出武英门去。

当他过金水桥的时候，看见有两个太监正在扫去地上鞭炮的碎纸，空气中还有很浓的火药味，不觉心中叹道：

“登极大典已经过了，人都散了，皇上也快要退出北京了，那么热闹的鞭炮声再也听不见了，只剩下一地的碎纸和火药气味。唉，我这个老马夫，也算经历了胜，看见了败，今后兴许还会看见大顺国如何转败为胜。”

