 
四月二十八日，军情更加紧急。吴三桂的追兵已经过了玉田，正往西来。阿济格和多铎统率的满蒙汉大军也已经于三天前离开山海关，紧跟在吴三桂的后边前   进。李自成命牛金星代他去永定门内的圜丘行“郊天”礼。他自己忙于部署军事，不断地在武英殿分别召见重要将领，面授机宜。宋献策、李岩一直留在他的身边，  随时商议大计。

宋献策建议，第一步东守固关，北守大同，保护全晋，万一全晋不可守，从坏的方面想，第二步还可退保陕西。关中地方万万不可 失去。要守关中，不仅要守潼  关，还要北守榆林，南守商洛。而目前重要的是预先部署兵力。榆林一直由高一功在那里驻扎，不可轻动。李岩认为晋豫二省都不能失去，万一三晋不守，河南万不   可失。倘若失去河南，潼关、商洛也都难守。李自成最关心的还是山西，想着山西与延安等地仅仅一河之隔，三晋不守，陕西关中也就很难防守了。自古要保关中，   必保山西，所以他担心大同很不可靠。姜和唐通是有关系的，跟吴襄、吴三桂也都是世交，如今唐通不知下落，很可能投降满洲了，既然如此，姜也不会死守大  同。倘若姜在大同叛变，太原就危急了，榆林也困难了，因为从大同向西，从潢川渡河，不管是进攻榆林，还是南下进攻米脂，都不困难。

他们 商量了一阵，简直想不出好的办法。后来李自成接受宋献策的建议，决定派李过率三千骑兵今夜出发，从居庸关外走宣化去大同，与姜共同守大同和阳和  一带。万一大同不稳，李过可以从偏关往西过河，或守榆林，或守延安，使敌人不能渡过黄河。商量定后，马上派人去告诉李过：下午进宫来听皇上面授机宜。随即   李自成留来献策、李岩在宫中吃午饭。当天的午饭也是既不奏乐，也没有繁文缛节。刚吃过午饭，李过来到。李自成命他立刻准备，挑选三千比较精锐的骑兵，黄昏  以后出发，从居庸关外赶往大同，见机行事，谨防受姜暗算。

李过说：“大同、阳和这方面，我自然要见机行事。我所担心的是太原。本来有陈永福守太原，羊坊口、雁门关都很重要，姜即使叛变，看来也不敢马上进攻太原。但是晋王宗室人口甚多，倘有人利用晋王宗室，起兵捣乱，倒是个祸害，不可不预先防备。”

李自成望一眼李岩，然后告诉李过：“前些日子已经命红娘子带着健妇营到了临汾，估计现在已到太原。晋王宗室不管老少，都护送到长安安置，一个不要杀害，可也不能留在山西。”

李过说：“这样我就放心了。”说毕以后，立即辞别出宫。

跟 着牛金星进来，启奏“郊天”礼已经完毕。李自成命他坐下商议大事，先问他城中情况。牛金星向他禀报：北京城中谣传吴三桂的追兵过了玉田，距离通州不  远，人心大乱。有许多人暗中准备迎接吴三桂。又哄传吴三桂是带着崇祯太子来北京的。另外，京城士民已经知道大顺军今夜将要退出北京，有人害怕抢劫，互相商  量如何逃避。有些降顺的明臣又躲了起来，有的准备想法逃出城去。李自成听了以后，认为这都是意料中的事情，不可免的，只吩咐说：

“刘捷轩等将军伤势较重，不能骑马，不妨今日下午派兵护送，先离开北京。”

随即又命他们几个即刻出宫，分头料理退出北京的事，晚饭后再来宫中见面。

李自成回到寝宫，传窦妃来见。窦妃从昨天起看出来李自成无意带她西行，对自尽的事已经作了思想准备。她来到李自成面前跪下，冷静地问道：

“皇爷有何吩咐？”

李自成说：“兵荒马乱，你不用跟着朕受苦了，朕想将你留在北京，你看如何？”

窦妃问道：“是死留还是活留？”

李自成说：“自然是活着留你。”

窦妃说：“臣妾不怕艰难困苦，甘愿随皇上前往长安。”

李自成告她说，路上必有恶战，吉凶难料，不如留在北京，日后一定可以相见。窦妃伏在地上痛哭起来。李自成拉她，她不肯起来，对李自成一边哭，一边说，将她留在北京，她万无生理，如不得已，一定为皇上尽节，誓不受辱，只求皇上于天下太平之后……李自成截断她说：

“你 不要想得那么坏，朕已经替你准备妥当隐藏的办法。你只是在北京隐藏一些日子。等朕整顿人马，打败了吴三桂和满洲兵，北京仍然是朕的。纵然朕建都长  安，北京也绝不会被敌人久占，朕会派人将你接往长安。你快去准备，二更时候出宫。在武英殿中服侍的宫女，每人给三十两银子，明早五更前逃生。你自己身边的   宫女留下两个，每人给她们五十两银子。如果她们有家在北京附近，你可想办法给她们家人送信，家人愿意接走就让她们走。你另外再买两个丫头服侍你。可是这事  情暂不要讲，免得泄露了消息，你就不好隐藏了。”

窦妃哭得像泪人一样，还是不肯留在北京。李自成叹口气，心中如同刀割一般，说：

“朕也没有想到在山海关会打败仗，北京不能固守。现在不得不暂时离开北京，重新整顿兵马，与胡人作战。你在北京不会太久，短则几个月，长则一年，朕必将胡人打败，接你前去长安。”

过了一阵，李自成又对窦妃说了些安慰的话，窦妃才去准备。

李 自成想在寝宫休息一阵，但是他心绪十分不宁，坐不下来，只好走往正殿，在正殿中徘徊一阵，到了西暖阁，坐了片刻，更加烦闷，又走到东暖阁，无心再  坐，想重回寝宫休息，但是眼前浮现出窦妃悲痛的影子，不由得顿顿脚，嘘一口长气，走出武英殿，又走出武英门，转往皇极殿的院子走去。

他没有 什么目的，只是忧郁无法排遣，只好到处走走。同时他也想到皇极殿今夜就要放火烧毁，想再去看它一眼。这时已近黄昏，皇极殿中没有人再去点蜡烛  了，门也关得严严的，前檐下已堆放了许多为放火准备的柴草。一些士兵背着柴草，正绕过皇极殿向后边送。有的头目和兵丁，看见李自成来到丹墀上，赶紧放下柴  草，伏地磕头，呼喊：“万岁！”

他向一个头目问道：“乾清宫和坤宁宫都准备了放火的柴草没有？”

“启奏万岁：正在准备，不会误事。”

在一群侍卫的保护下，李自成向文华殿方向走去。但是刚刚走到皇极门东边的门，他不想去了。正好吴汝义也在这时来到，跪下说：

“丞相、军师、李公子、李过、谷可成求见，在午门候旨。”

李自成听了以后，索性回武英殿去，一面告诉吴汝义：“命他们在西暖阁同朕见面。”

牛金星等人来到武英殿西暖阁。匆匆行礼之后，李自成向他们问道：

“捷轩是不是已经走了？”

牛金星回答：“已经离京了。”

李自成又问道：“文臣不打仗，要早走为好，都安排了么？”

牛金星回答：“陕西来京的文臣已经开始离京，都有马匹，也有随从护卫。北京新降诸臣，一则人数多，二则有的已经躲起来，现在我们又无力顾及，只好听其自便。”

李自成想了一想，又说道：“城中的秩序要稳定，不要乱，不许坏人趁火打劫，扰害士民。”

李岩说：“目前城内城外，到处搜索骆驼骡马，强拉丁壮，也有白日抢劫银钱的，强奸妇女的，不断发生，禁止不住。”

李自成问道：“为何禁止不住？杀几个人不就禁住了？”

李岩说：“我军正准备退出，不能再派出多的人沿街布哨，难免不有坏人趁火打劫。况且我军退出的时候也需要骆驼、骡、马、驴子，到底是我们的士兵，还是坏人，老百姓很难分辨得出。”

宋献策插言说：“有许多人趁火打劫，也佯装是我们大顺军。”

李自成生气地说：“这不就秩序乱了么？”

宋献策说：“恐怕我军开始退出北京后，城中秩序会更加大乱。但这是没有办法的事，只好不管了。”

李自成也觉得无可奈何，心里想，当日进北京的时候，怎么会想到有这样结局？他又转向李过，问他人马准备如何。

李过说：“人马已经准备好了，马上就要出城，特来请皇上巡视。”

李自成说：“朕没有别的话。你一定要小心行事，倘若姜很不可靠，你就不要在大同久留，不要吃他的亏。你走吧。”

李过磕了个头，退了出去。

李自成对谷可成说道：“朕命军师传你来见，是要嘱咐你，必须等城中将士全部退完以后，你的人马才可离开广安门一带。倘若敌人追到，只可稍事抵御，不要恋战。敌势甚锐，人马也多，如今在固关以外，就指望你这一点家当了。”

谷可成说：“刘芳亮也要前来，保定只留下少数人马守城。”

李自成说：“明远倘能赶来，当然很好。怕他万一赶来不及，你一个人孤军作战，身当大敌，不是好的主意。朕因为怕你贸然与敌人决战，所以命军师唤你前来。”

谷可成说：“倘若明日臣尚未走远，而吴三桂人马已到，可否截断卢沟桥，狠狠杀伤敌人前队，然后退走？”

李自成摇摇头，说：“永定河水浅，骑兵可以涉水而过，卢沟桥不是险要可守之地。你切记我的话：要整军缓缓而退，不要轻易同敌人作战；到万不得已时只好决战，那是另外的话了。你赶快出城去吧。”

谷可成不再说话，叩头辞出。

李自成望望牛金星、宋献策、李岩三人，问道：“朕退入山西以后，应当驻跸何处？是太原还是平阳？”

宋献策说：“依臣看来，敌人如要夺取山西，必将三路进兵。”

李自成问：“哪三路？”

宋 献策说：“一路由固关向西，虽然道路甚险，但比较而言是一条捷径。第二路是走大同，倘若姜投降敌人，这一路就敞开了门户，大同落入敌手，虽有羊坊  口、雁门关，恐也不能坚守下去。还有一条路，就是敌人沿畿辅南下，直到河南，过彰德、淇县、新乡，夺怀庆。怀庆十分重要。怀庆倘若失守，洛阳就危险了。敌  人占领怀庆以后，还可越过太行山，进入上党。上党为自古兵家必争之地。上党失陷，全境动摇。所以陛下驻跸何地，要从敌人打算如何夺取山西来考虑。”

牛金星说：“按军师这一分析，臣以为驻跸平阳最为适宜。”

宋献策说：“是的，驻跸太原，偏于北；驻跸上党，偏于南。以平阳为行在，最为适中，向东可控制上党，向北可控制太原。况且平阳自古以来就是黄河重镇，平阳失守，则黄河也不可守，洛阳也会震动。所以丞相说，以平阳为行在，微臣十分赞同，请陛下决定。”

李自成望望李岩，李岩也表示同意。李自成立刻说道：“启东，你今晚先出北京，星夜赶往平阳。六政府各衙门也都驻在平阳。平阳就作为行在。”

牛金星说：“请皇上也早一点退出北京。”

李自成说：“不必着急，等全军将士退走以后，朕再退出不迟。”

宋献策和李岩都劝李自成早点退出北京，不可迟误。李自成说：“据朕看来，吴三桂人马今夜还不敢贸然来到北京，朕明天四更时候退走不迟。”

牛金星说：“如今天明得早，四更时候天已快明了，未免太迟。请皇上三更退出北京，千万不要耽误。”

李自成说：“你赶快出京吧，率领中央各政府衙门，往平阳驻扎。我自己何时退出北京，心中自有斟酌，不必为朕操心。你现在立刻出宫。”

牛金星只好叩辞出宫。

李自成又对宋献策、李岩说：“退出北京后，你们都跟朕一道，随时商议。如今军师也可以出宫去，务必使各部人马部伍整肃，四更以前退干净。献策你走吧。”

宋献策也出宫了。

李自成望着李岩说：“林泉，如今身边只有你一个人了。有一件事情，我在往山海关去时，曾经嘱咐你办。你办了没有？”

李岩恭敬地回答说：“臣已经办了。”

李自成沉吟说：“没有想到大局变得如此之快。那一件事既然你办了，眼下很有用处，只是不可不守机密。二更时候，你派一支最亲信的人马，不要太多，二十个人就差不多了，带领三乘民间用的青布小轿，前来武英殿院中。要派一个最可靠的军官，最好是你自己管事的家人前来。”

李岩心中明白，说道：“遵旨，请皇上放心。”他又问道：“不过恐怕日久仍会泄露出去，如何是好？”

李自成说：“日久之后，当然会泄露出去。但朕想只是十天八天的事情。她们再换一个地方好了。这么大一座北京城，千家万户，难道无处可藏？如今人马倥偬，看来退向固关路上会有恶战，倘若敌人追得紧，带着眷属，难免中途抛弃，如今只好走这一着棋了，你去安排去吧。”

晚 膳草草用过，李自成心中极其混乱。这武英殿要不要放火烧毁呢？后来他想，留下这一座宫殿不烧吧。一面想着一面走出武英门，回过头来又望一望，昨天刚  刚在这里举行登极大典，今天夜间就要退走了，如此匆匆，以后还能不能回来呢？他忽然又想还是应该把武英殿烧毁，正要吩咐将士们去准备柴草，忽然又改变了主  意，叹口气说：

“不烧吧，说不定几个月后朕会回来的，那时候还需要到这里来处理国家大事。不烧吧！”

他退回武英殿，在西暖阁中坐了一阵，看着手下人将一些文书都完全收拾干净，有一些不带走的都销毁了。今天夜间的武英殿，虽然蜡烛也点了好多，但是他不知怎么总感到到处阴森森的，十分凄凉。一些宫女、太监，也都是愁容满面，特别是许多宫女，更是神色凄惨。

到了二更时候，李岩派自己最亲信的二十个兵丁，由一位半老的官员带领，来到武英门外。李自成得到禀报，立刻将这官员叫到面前，亲自问话。官员跪在地上磕了头，不敢起来。李自成仔细望了一眼，觉得面孔很熟，问道：

“你叫什么名字？”

跪着的官员不敢抬头，回答说：“小臣姓郑名德成，原是李公子府上的伙计，随李公子起义，投奔陛下。”

李自成恍然想起来，认为此人确实可靠，不觉点了点头，又问道：“你带了几个人来？”

郑德成回答说：“小臣带了二十个弟兄，三乘青布小轿。”

李自成又问道：“去的地方你知道么？”

郑德成说：“小臣知道。房子原是小臣前去借的。”

李自成又说：“你这二十个弟兄，可都是李府上的旧人么？”

郑德成说：“有的原是李府家人，李公子起义时候，将卖身的契约都当场交给他们烧毁了。也有的是李府上的家丁。这都是最心腹的人，请陛下放心。”

李自成说：“你们走在街上时，务必小心，不可惊动街巷内的百姓，要暗暗送到那地方，办妥之后，悄悄走掉，随大军出城。”

郑德成磕头说：“遵旨。”

李自成说：“你去武英门外等候吧。”

郑德成走后，李自成回到寝宫，对窦妃说：“三乘小轿已经来到，停在武英门。你带着两个宫女上轿去吧，东西也由宫女们抬送出去。”

窦妃伏地叩头，痛哭起来。李自成心中也很难过，催着说：

“不要哭，不日我们就会相见的。”

可 是窦妃怎么能够不哭呢？尽管她希望日后能够相见，或者李自成把敌人打跑，收复北京；或者暗暗派人将她从北京接往长安。可是这一切又很渺茫。她现在必  须离开李自成，躲藏起来。躲藏的地方，她并不清楚，一切听从皇上安排，能不能躲藏得住，她也觉得凶多吉少。万一别人知道，她的性命很难保住。敌人进来之  后，她也很难不被搜查出来，今晚的离别也就是死别了。尽管她同李自成相处日子很浅，但是她忘不下大顺皇上对她的恩情，把她个人的幸福、一家人的幸福都寄托   在大顺朝的兴旺方面。而现在大顺皇上要退出北京了，将她单独留下，也许要不了多久，她就要为大顺皇上尽节了，所以她哭着不能起来。李自成也被她哭得心中疼  痛，忍着眼泪，连连催促。窦妃知道不能再耽搁时间，磕了一个头，由宫女扶着从地上起来，眼泪汪汪地又望了李自成一眼，说道：

“皇爷保重，臣妾去了。”

李自成点头说：“我送你上轿吧。”

窦妃一面哭，一面由宫女搀着上了小轿，另外两个心腹宫女也都上了小轿。她们所带的金银和衣服用品都放在小轿里边。当轿子抬起的时候，窦妃想从轿门向外看一看，可是轿子已经走动了，只听见她在轿子里边悲声说道：

“皇爷保重，皇爷保重。”

两乘小轿刚刚出去，宋献策来到，向李自成禀奏：“已经派飞骑往山西向陈永福传旨，嘱咐他镇守太原，不可疏忽。其余在山西的人马，能够抽调的尽量抽调，出固关迎接圣驾。”

奏报以后，他忙着要照料全军退出北京的事，又出宫去了。

李 自成在武英殿院中徘徊，等候着随时还有重要事情向他禀报请示。果然到三更时候，吴汝义送来了陈永福从太原来的十万火急塘报。塘报上说，山西情况很不  稳，上党一带已经有了叛乱，大同的姜也不可靠，谣言说他准备投降满洲，许多地方原来投降的官吏士绅和躲起来的官吏士绅如今纷纷图谋叛变。塘报中又说，健  妇营已经到了太原，由于现在兵力缺乏，护送晋王宗室去西安的事暂缓，留下来以备不时之需。

李自成看了塘报，大为吃惊。他原以为秦晋是一 家，山西也等于是他的故乡。所以当初他过了黄河，从平阳一直到太原，兵不血刃。到太原也只打了一个小仗就  进去了。全晋处处迎降。没有想到因为他在山海关打了败仗，消息很快传到晋省，而山西竟然也要背叛他，他怎能不生气和震惊呢？

随即他又接到禀报，说是吴三桂的人马已经到了通州，正在休息，说不定明天一早会从通州启程，向北京进兵。

三更过后，宋献策同李岩一起进宫，催促李自成赶快出城。李自成说：

“何必那么急呢？将士们全都退出以后，朕再离开北京不迟。”

宋献策说：“如今在城内的人都走了，只有皇上的禁卫未动，另外有两千骑兵还在朝阳门外，防备吴三桂的人马突然来到。”

李岩接着说：“倘若吴三桂连夜进兵，这两千人马也抵挡不住，请陛下不必耽误，此刻就出城吧。”

李自成走出武英门，看见他的乌龙驹已经牵在金水桥外，他的亲军站满了金水桥外的空地。王长顺也在那里等候。李自成看见他，问道：

“你年纪大，经不起辛苦，为什么还不出城？”

王长顺回答说：“皇上未走，我怎能出城？”

李自成不再说话，向午门走去，一面回头吩咐：“赶快放火！”

果 然，当他走到皇极门的时候，回头一看，皇极殿下边的柴草已经点着，烈焰腾腾。他停下不动，站在皇极门继续观看。不过片刻，皇极殿的门窗以及房檐上的  椽子全都点着了。同时后宫中也是火光通天，他知道乾清宫、坤宁宫也都已经放火，于是他向午门走去。刚到午门，皇极门也放火了。他从午门走向端门。朝房没有   点火，可是午门城楼也开始放火了。火光照耀，一片通红。他走出承天门，承天门也放火了。他走出大顺门，大顺门也放火了。而且城中许多地方都放火了。他在一   二千亲军保护下，一直走向广安门。到了广安门，他停下来，立马高处，回头一望，里城外城，许多地方，大火起来了，天上的云彩被大火映得通红。同时，他听见  火光下边有许多人的哭声、叫声和奔跑声。他的心中猛一沉重，忽然后悔起来：

“何必放火呢？”

但这念头只是一闪而过，更大的 后悔填满了他的心头。他想：真不该匆匆忙忙来到北京。当初在长安没有动身的时候，宋献策、李岩都曾建议，劝他先把河南、  湖广、关中各地都治理好，让士民休养生息，一年半载，山西、山东、湖广全都巩固了，然后北伐不迟。可是他没有重视，人们也不敢深谈了。他又想起来，当他在   长安封官赐爵、大赏将士的时候，听说田见秀对同乡们说过几句话：“如今虽然打了江山，可是江山在哪里呢？事情还要往前看一看。”当时有人将这话传进宫中。   皇后先知道了，告他说：“田将爷是个有心思的人，这话倒值得三思。”他当然大不以为然，认为大功已经告成，北京唾手可得，从此席卷江南，也不费多大力气，   怎么能说江山还不一定牢靠呢？然而今天却落到了这步田地！他忽然又想到去年冬天，他回米脂县祭祖，那时是多么称心如意，现在看来是把事情想得太容易了，没   有想到吴三桂会不投降，也没想到满洲人会出兵，更没想到北京会不得不丢掉，各处会纷纷叛乱，真是吃了大意的亏！倘若当时能把事情多想一想，看得困难一些，  不要那么高兴，何至于会有今日呢？

来献策在一旁催促道：“皇上请起驾吧，朝阳门的二千骑兵已经退出来了。”

这时天色开始亮了，他清楚地看到，远处街道上有人影在奔跑，而哭叫声更高了。他轻轻地叹了口气，在亲军的护卫中策马出了广安门，向西南方向疾驰而去。
