 
窦妃听了，恍然明白，在心中暗暗地感激大顺皇上。

舅父接着说：“那前边住的是河南省陈留县人氏，姓陈名豫安。因为杞县和陈留相距很近，所以与李公子算是小同乡。这陈豫安二十年前到北京，原是投亲靠 友，没想到自己后来竟开了一个河南酒楼，在西单左近，专卖河南酒菜，生意很是兴隆。他儿子现在已经长大了，替他在酒楼管事。他自己每天在家，有时下茶馆， 一坐半天。他为人十分耿直，很讲义气。据他告我说，李公子有一同乡好友叫作陈子山的举人，是他的本家。所以李公子住在北京时，他就跟李公子手下人拉上了同 乡瓜葛。李公子有个叔伯兄弟，名叫李俊，字子杰，常在他馆子里请客吃饭。后来他同二公子李侔也认识了，李公子也知道了。我呢，因为行医，也到他家里去过几 次，也算是认识。这样，李公子就把为我找房子的事情托付了他。现在这一座大院里只有两家。陈豫安是十分谨慎的，同周围邻居都没有什么来往。听他说，左右几 家邻居都是陕西人，同李王算是同乡，虽然没有什么来往，心里到底同李王亲近。”

窦妃听了，感到放心，就对舅舅说：“我出宫的时候带了一些银子，明天交给舅舅，生活上不用舅舅操心。”

舅舅赶快说：“娘娘不用为此操心，李公子除了将这后院宅子给我，还给了我五百两银子，足够我们在京城生活下去。两三年中大顺朝一定会转败为胜，那时李王重新回到北京，还愁没有我们享福的日子？”

舅母说道：“我们用了一个王嫂，也是乡亲，为人老成稳重，十分可靠。我已经告她说，对别人只说你是我们亲生女儿，不许泄露机密。”

窦妃说：“如今局势混乱，我已经是李王身边的人了，有一点风吹草动，我自己活不成，舅舅舅母也很危险。尽管舅舅舅母待我如同亲生女儿，到万不得已时，我宁可自己以身殉节，不使舅舅舅母受累。”

舅母说：“倘若万不得已，娘娘一旦为李王殉节，我们也绝不偷生，说起来一家三口……”她说不下去了。旁边两个宫女听了也一起流泪。

窦妃仍然不肯住在上房。舅舅舅母又劝了半天，说他们心里也是拥戴李王的，所以虽是甥舅关系，不能不讲君臣之礼。窦妃听了劝说，不再坚持。这时王妈送来 消夜的东西。大家谁也没有心思吃下去。窦妃站到窗前，看见空中到处火光照耀，知道大顺军已经退出北京。她又一次深深地感到亡国的悲痛。

过了片刻，她拿出二百两银子递给两个宫女，说道：

“出宫时给你们的银子是皇上赏赐的，现在我再每人给你们一百两，为的是找到你们父母后，好各自为生，免得窝在一起不安全。”

宫女们勉强收下，仍按照宫中礼节，叩头谢恩。窦妃马上托付舅舅，设法打听这两个姑娘父母的下落，让她们早日与家人团圆。

这一晚，大家几乎都不曾合眼。天明之后，二门上有敲门声。舅舅王义仁听见声音，赶快出去。片刻之后，回到上房，对窦妃说：

“大顺皇上已经在五更离京了。”

窦妃问：“有北兵吗？”

舅舅说：“听说北兵在夜间到了通州。如今谣言纷纷，都说吴三桂借了北兵，准备迎接太子登极，明日回京。”

窦妃担心北兵追赶李自成，默默地走到佛前烧香，祝大顺皇帝平安无事；不知为什么，她也视太子平安。在她烧香之后，两个宫女也上前跪下烧香。舅舅王义仁 搬了个小方桌，放在天井院中，摆上香炉，老夫妻一前一后跪下去磕了头，祷告上苍，求老天爷保佑大顺皇上平安回到陕西，保佑外甥女和一家人平安无事，渡过这 次劫运。

从大顺军退出北京这一天起，城中秩序很乱。王义仁整天提心吊胆，忧形于色，担心有人上门抢劫。幸而陈豫安一向人缘很好，江湖上也有许多朋友，所以附近 街道尽管发生了敲诈勒索，乘机报复的事，却没有人来到他家门口。所以他一再安慰王义仁，请他放心。有一天他还特意留在家里，准备万一有地痞流氓上门，他好 亲自应付，使王义仁一家免遭毒手。他的儿子一天两次从酒楼回到家中，把外边的消息带回。所以尽管王义仁没有出门，许多外边的事情都明白。他们知道吴三桂和 满洲兵人马众多，追赶李自成很紧；明日城中富绅士民要出朝阳门迎接太子。

五月初二日，果然消息来到，说官绅们、士民们去朝阳门迎接太子。结果迎来的并非太子，却是满洲的一个什么摄政王，住进了武英殿，受群臣朝贺。窦妃和两 个宫女一听说这个消息，忍不住痛哭起来。武英殿的往事历历如在眼前，而如今居然被胡人占领，汉人的江山竟然亡于胡人之手，这真是亡国之痛啊。王义仁本来没 有食国家俸禄，如今也呜咽落泪，并且为太子下落不明而十分担心。半月以前，他们还以为吴三桂是明朝的大忠臣，现在却痛恨他是个勾引胡人的卖国贼。

到了五月初三日，城中秩序渐渐恢复。多尔衮晓谕：凡是投降的，仍旧照样给官做，有功的还要重用，不许再借口搜捕“余贼”，杀戮抢劫。那些逃出北京，躲 在乡下的官宦们听到多尔衮的晓谕，都怀着七上八下的侥幸心情，陆续回到城中，希望被新朝录用。陈豫安赶快把这消息告诉王义仁，王义仁告诉了窦妃，并说那个 自封的西城御史名叫光时亨，在崇祯朝专意攻汗别人，有臭嘴乌鸦之名，如今摇身一变，做事十分认真。听到这个名字，窦妃心中一动，好像很熟悉，但她没有心情 去细想，也就放过一边不问。到了五月初四日。忽然传说大清国的摄政王多尔衮，下令全城男人都要剃发，剃得像满洲人一样，以后还要改换衣服，也要改得像满洲 人一样。这改换衣服还没有什么，惟独剃发，使汉人大为震惊。陈豫安匆匆而来，站在院中同王义仁商量此事。王义仁说：

“古人说，身体发肤受之父母，不敢毁伤。这头发决不能剃，胡俗决不能依。你想，这头剃了一半，梳一条辫子，像猪尾巴一样，死了以后，怎么能见祖宗于地下？”

陈豫安叹息一声说：“义仁兄，倘若不剃头发，惟有自尽而已。我看，你老兄也不要死心眼儿，大家都剃，我们也剃。都说多尔衮下了狠心，曾说，不管什么汉人，哪怕小孩子，或七八十岁老头子，不剃头就是不愿拥戴大清。这叫留发不留头，留头不留发。”

当他们在院中议论的时候，窦妃在屋中听得一清二楚，更加感到大祸临头。她想，不要几天，舅舅就得遵命剃头，否则只好自尽，怎么办呢？正在这时，又听见王义仁说：

“我自己想自尽十分容易，可是我的老伴，还有我的……女儿在这里，叫我死不瞑目啊！”

又挨过几天，到了五月十二日，追赶李自成的清兵和吴三桂的关宁兵已有大批人马返回北京。王义仁将新得到的战事消息告诉了窦妃。他说，在庆都打了一次大 仗，李王的人马又吃了一个败仗，大将谷可成阵亡。吴三桂用谷可成等大顺将领首级在庆都祭奠了他的父母，然后又同清兵一起继续穷追。李自成在真定境内勒兵还 战，亲自督阵，不幸中箭落马，差点被清兵捉到。幸而身边将士拚死相救……

刚说到这里，二门上有叩门声音。他赶快走出二门，窦妃只听他在前院与陈豫安小声嘀咕了一阵，心里想，一定又有什么不好的事儿。等舅父回来后，只见他脸色沉重，紧闭嘴唇。她急于要知道李自成的情况，赶快问道：

“大顺皇上的吉凶如何？”

王义仁说：“大顺皇上虽然中箭落马，但伤势不重，被将士们抢救去了，晚上住在真定郊外，到了半夜就起驾走了。清兵虽说打了大胜仗，可是也损伤了不少人 马，所以没有穷追，只有一两千人继续向井隆追赶，想趁机会夺取妇女、骡马、财物。大顺军因为战败，逃命要紧，果然沿路丢下很多妇女、财物。清兵为了夺取人 财，眼睛都红了。没有想到在固关外边大约二十里处，忽然遇到埋伏，截杀一阵，清兵死伤过半，剩下的狼狈逃回。”

窦妃又问道：“你还听到些什么消息？”

王义仁虽然听到些对李自成很不利的消息，但是不愿说出来增加外甥女儿的忧愁和悲伤。他摇摇头，表示没有别的消息，但是他不肯离开，分明仍有话说。窦妃看在眼里，心中十分狐疑，又忍不住问道：

“大顺皇上的伤势到底重不重？”

舅舅说：“我听到的都是谣传，有的说很重，有的说不重。我刚才说伤势不重，是怕你为他操心。这事情我也不清楚。”

窦妃又问：“刚才你在二门外边，那位陈先生对你说的什么事情？”

舅舅深深叹了口气，回答说：“这消息我说出来，你可千万不要惊骇。”

窦妃问道：“到底什么事情？”

王义仁说：“今天摄政王出了晓谕，东城、中城、西城这三城的住户，不论勋戚、官绅、士民，自今日未时起，统限于十日内迁走，所有房屋都腾出来供满洲兵居住；王侯深宅大院供满洲王、公、贝勒、贝子、固山额真们居住。你说这怎么好呢？往哪儿迁呐？”

窦妃脸色如土，低头不言，不知如何办好。

王义仁又说：“还有个消息更叫我害怕。”

窦妃问道：“还有什么消息，舅舅？”

王义仁说：“摄政王今天下了一个严厉晓谕，不许隐匿明朝的宫女及‘流贼’遗留的妇女。如有隐匿不报的，严加惩处，全家抄斩。听说这宫女和妇女都要赏赐满洲官兵。”

窦妃听了这话，浑身一颤，几乎站立不稳。她原来还指望李自成平安回陕，重整人马，再来北京。没想到在庆都、真定又吃了两次败仗，受了箭伤，生命吉凶很 难说。更没有想到马上要搬出西城，往哪儿去呢？如何隐藏呢？特别使她害怕的是，不许隐匿宫女……她不敢想下去，只是低声地痛哭。舅舅、舅母也同她相对哭 泣。两个宫女也感到绝望。哭了一阵，窦妃哽咽说道：

“我已经作好了死的打算，但望在死之前，能见到父母一面。请舅舅派人速去告我父母，催他们赶快进京。这两个随我出宫的宫女，请舅舅无论如何给她们找一个落脚的地方，免遭胡人毒手。”

两个宫女说道：“娘娘自尽，我们也跟着自尽，宁死不能受胡人侮辱。”

王义仁说道：“你们都不要急，我马上去打听消息，或能在外城寻找一座宅子，赶紧搬去。我绝不能献出自己的外甥女。宁肯全家砍头，我们要死死在一起。”

舅母在神前烧香礼佛，然后又剪了一个纸人，作为吴三桂，在心口和身上钉了许多钉子，埋在后院粪坑边，恨恨地咒骂几句。回到屋中，看见窦妃和两个宫女仍在哭泣，她对她们说：

“唉，不用哭，天无绝人之路！……”

多尔衮到北京以后，采纳了一些汉族文臣尤其是范文程和洪承畴的建议，接连发出谕令：凡是投降的明朝官吏，一律照旧任职，立功的官升一级。这样，一些在 野大臣，有的是同阁党有牵连的，有的是贪污犯罪的，有的是降过李自成、授了高官的，有的是因朝中门户之争而丢了官职的，不管什么人物，只要有人推荐，多尔 衮就马上任命；有的人因为确有声望，则给予重要官职。像涿州的冯栓，因阉党的关系，废居家中，如今也做了内院大学士。满洲文臣中有不少人对此私下纷纷议 论，但没有人敢对多尔衮公然说出。新降的汉人中倒有一个文臣，名叫柳寅东，现任顺天巡按御史①，他出于对新主子的一片忠心，也知道满洲文臣中对多尔衮的用 人有不少议论，就给多尔衮上了一封“启”，其中有几句很恳切的话：

①顺天府管辖北京城郊及周围五州十九县，其地位等于一个重要行省故清初因袭明制，特设巡按御史，不久废除。

近见升除各官，凡前犯赃除名，流贼伪官，一概录用。虽云宽大为治，然流不清，奸欺得售，非慎加选择之道，其为民害，不可胜言！……

一天，多尔衮在武英殿东暖阁召集满汉大学士等商议军国大事，满汉吏部尚书也参加了会议。多尔衮先问他们对柳寅东的建议有何意见。满汉大臣中有人赞同柳 寅东的意见，有人在揣度摄政王的心思，不肯说话。多尔衮就问洪承畴。洪承畴因为自己也推荐了一些人，其中包括阉党的冯铨，所以也不肯多说话，只说：

“柳寅东的建言不无道理，但此系非常之时，不能在用人上过于讲求‘正本清源’四字。近来范学士常同臣议论此事，都是同一个想法。”

多尔衮立刻转向范文程，问他有什么意见，范文程侃侃而谈，谈到目前用人不必讲究“正本清源”的话，要讲究对开国创业有没有帮助。他先从汉高祖谈起。汉 高祖用人只讲究能帮他打天下，不讲小节。像陈平这样的人，有人在汉高祖面前说他的坏话，但是汉高祖依然重用陈平，得了大济。汉武帝用人也不讲究细行。曹操 下数“令”征求治国人才，不论出身，也不顾小节。范文程平日十分留心历史上的治乱往事，明白如何用人是目前清朝开国建业的极其重大的问题，所以趁此机会， 从西汉讲起，一代代讲下来，一直讲到朱元璋的用人之道。他不愧是清朝的开国名臣，引古证今，切合时势，颇为精辟。最后，范文程说：

“目前，我大清初进中原，天下未定，只要能帮助我大清平定天下，就不妨录用。有功者破格升赏。投降之后，如再犯法，严加治罪。”

多尔衮听了以后，连连点头，哈哈大笑，立即命笔帖式将这些话都记了下来，又命按照他的意思给柳寅东下一道谕示。笔帖式先用满文起稿，再译为汉文，经范 文程看过，略加润色之后，即命誊写在一张黄纸上，然后盖了摄政工的印玺，即日发出。这道摄政王谕有几句重要的话，足以表现清朝开国时的用人政策：

经纶方始，治理需人。凡归顺官员，既经推用，不必苛求。此后官吏犯赃，审实立行处斩，鞭责似觉过宽。自后问刑，准依明律。

谈了用人政策之后，话题就转到重大决策上。一个重大问题是关于迁都北京的事。近来他已多次将满蒙汉诸王、公、贝勒、贝子等召到武英殿秘密商议，不久还 要召集一次王公大臣会议，正式宣布迁都北京。他现在也懂得一些汉族的说法，这叫做“定鼎燕京”或“定鼎中原”，以后真正的清朝就在中国开始了。众王公大臣 会议之后，就要派专使去盛京迎驾。现在要加紧迁都的准备，要赶快将李自成临走时烧毁的宫殿修好，一时修不好的宫殿也要加紧准备，重新修建。

第二个重大问题是如何对付南京方面。南京方面另立新主，看来势在必行。他必须趁热打铁，派兵进取江南，决不允许南京新立的朝廷站稳脚跟。他自从进关以 来就宣扬清兵的宗旨是平定中原，统一四海；它的江山是得自“流寇”之手，而不是得自明朝之手；它是为明朝报君父之仇来的，所以明朝臣民包括各处藩王都不许 再另立君主。他已经用他摄政王的名义给南京的兵部尚书、在扬州督师的史可法去了一封书信，现在正等待南方消息。

第三个重大问题是继续剿灭“流贼”的事。已经决定目前暂时休兵，到炎热过后，秋高马肥，再命英郡王阿济格从长城外向西进兵，先夺取榆林、米脂、延安， 然后进攻西安；命豫郡王多铎远征江南。倘若李自成又召集人马，敢于同大清对抗，多铎远征江南的大军就暂缓向南，先从怀庆府南下，渡过黄河，进占洛阳、陕 州、潼关，与阿济格两路配合，互相合力，一举把李自成彻底消灭。

这样讨论之后，大臣们就从武英殿叩头辞出。多尔衮一个人留在东暖阁继续思考。他不禁想到几日内福临小皇上和宫眷们就要从盛京来到燕京，他自己的全部家 眷也要来到，不由得满怀喜悦。他自己的摄政王府也正在修缮，以后的日子就不像现在这样兵马倥偬，一天到晚连一个令他满意的女人也没有。忽然，永福官庄妃的 影子又在他的眼前出现，他仿佛看到了她那似乎有情又分明庄重的神情，那对他深情望着的眼睛，听到了她说话时十分动听的声音……她不但会满语，而且会汉语， 识汉字，真是了不起的女人啊！每当想起她的时候，他总不免为她的年轻美貌而心旌动摇，此刻又是这样。他赶快收敛起这种胡思乱想，重新思考用兵西安和南京的 大事，思考如何修复宫殿、如何迎驾、如何确定留守盛京的人员。这些事在平常时候他可以一个一个冷静地思考，而这时他的心中很乱，许多事一古脑儿涌上心头， 使他不能有条有理地思考下去。过了片刻，他又不能不想到女人的事。他知道自从他下了严禁私藏宫女的命令以来，已经三天了，据禀报已经查到了六七十个宫女， 尚未完全查清。查清之后，一部分宫女将赏赐满洲八旗官兵，一部分将仍回宫中。他听说李自成很宠爱一个姓窦的宫女，那宫女不但容貌美，而且粗通文墨。李自成 离京时并没有将她带走，为什么尚未查到？他心中不高兴地说：

“一定得赶快替我查到，送进宫来！”
