 
五月初四日，李自成来到了真定。他的伤势并不很重，只是当中箭的时候，恰好马失前蹄，所以从马上栽了下来，经过两天来的医治，伤势已开始好转。他不能骑马，但也不愿坐轿，亲兵们就用一把圈椅绑两根竿子，每端再绑一根横竿，像轿子一样由四个人抬着。圈椅上搭一个用黄缎子扎的篷，一则表示他是皇帝，二则也可遮一遮烈日。这样抬着走，既比轿子风凉，又可看清楚行军中的人马情况。

将近真定城外时，城内哄传圣驾将至，将领们、官员们赶快出城，等候接驾。但见黄尘迷天，自北而南，队伍很不整齐，而且几乎每十个将士中夹杂有两三个伤员。

李自成没有进城，在城外关帝庙中暂时休息。他心中一直压着疑虑，担心敌人继续追赶。如继续追赶，当他进入固关的时候，敌人会不会趁着混乱，冲进固关？这种事在军事方面并不是没有先例。崇祯十五年秋天，孙传庭同他作战失败，奔回潼关，他就命李过率人马混在孙传庭的队伍中一起冲进去，把潼关占领了，而孙传庭也在一阵混战中被杀死。如今他在山海关打了败仗，在庆都又打了一个败仗，士气差不多已经没有了，这样仓皇奔往因关，倘若吴三桂的人马也换成大顺号衣，随着冲进城去，后果不堪设想。这么想着，他的心情十分沉重。刘芳亮等大部分人马在最近几天的两次战斗中损失很重。还有一部分人马驻扎在从真定往南直到豫北一带，弹压叛乱，征集粮饷。刘芳亮手下只剩了一千多人。李自成已经两次火急下令给陈永福，要他派兵出固关接应。但他知道陈永福自己必须镇守太原，不能轻易离开，到底能派多少人马出固关来迎，他心中毫无把握。

当天在关帝庙中匆匆地开了一次紧急的军事会议，参加的人除牛金星、宋献策、李岩、刘芳亮外，刘体纯也被破例地叫来参加了。会议上他们分析了敌兵的情况。现在看来，追兵确实人马众多，十分能够打仗。而且比在山海关作战时又增添了新的人马，说明多尔衮几乎已把全副兵力都使用在追赶大顺军上，要将他李自成一战消灭在从庆都到真定一带。幸而他退得快，并没有被困住。如今到了真定，从这里往西去，道路崎岖，地势险恶，只要固关能够守住，多尔衮想将他消灭，看来已经办不到了。

现在他们最担心的是豫北。如果清兵下一步进攻河南，两路围攻陕西，一路从固关进兵，一路从怀庆府渡过黄河，从南边进兵，关系十分重大。何况失去了豫北、山西，敌人就可以占领河东，大势也就不好收拾了。怎么办呢？要不要派刘芳亮去死守豫北？商量的结果是不让刘芳亮去。如今陈永福在太原，人马不多。中央各衙门已经奉命都退往平阳，李自成也预定将驻跸平阳。这样，必须有一支人马到晋中去安抚所占之地，镇压反侧，使在平阳的朝廷平安无事。所以对于豫北三府的事只好不管，先让刘芳亮立刻带自己的一千多人，另从溃败的军队中抽一千多人，一共三千人马火速从固关西去，在平阳以北等候。商量之后，李自成又命人火速向陈永福传下紧急密谕，命他不管如今在太原周围是什么人的兵马，火速派出一部分，出固关前来真定，还要在固关准备好死守关城，免得敌人乘混乱进入山西。

刚刚议完此事，吴汝义进来禀报，说从前挖李自成祖坟的那个米脂知县边大绶已经在任丘家乡捉到，押来真定，现在关帝庙外等候处置，看是斩首还是凌迟处死？

李自成听了之后，心中迟疑，好久没有说话。崇祯十五年秋天，当他得知祖坟被边大绶带人去一个一个挖开，将骨头抛撒在地上时，他曾根得咬牙切齿，决定有朝一日得了天下，不但要将边大缓千刀万剐，而且要把他家族五服内的男女老幼斩尽杀绝，一个不留。可是近来他的心情开始变了，所以当刘芳亮的人马占领冀中这一带时，他下令将边大绶从任丘县提来，但对边大绶的家人亲戚，一概不许加害。当时他想只将边大绶一个人斩首算了。可是今天边大绶捉来了，从任丘带到真定，又带到关帝庙门前，只等他一句话，就要斩首，他的思想却又变了。他想，当初边大绶在米脂掘其祖坟，撒骨扬尘，也是各为其主。边大绶那时是明朝的知县，食明朝的俸禄，陕西总督汪乔年要他这样做，他不能不这样做。汪乔年也是得了崇祯的密旨才这样做。同时他又想道，杀一个边大绶，救不了当前的局面；不杀，对于整个大局也没有什么坏处。特别是他还想到，四月二十九日，在武英殿登极时，他曾向普天之下发布大赦诏书，诏书中说得明明白白：四月二十九日以前，一切罪犯，除非是杀害自己父母的，不管犯的什么罪，一律赦免，既往不咎。四月二十九日以后，如若再犯，必定依法严究。他的诏书上写得明白，奋战败也不应失信于天下臣民。边大绶掘他的祖坟的事发生在两年前，今天也可以不治罪了。

当他正在思考的时候，其他人不敢随便说话，后来牛金星因是宰相身份，不能不说话，便主张从严治罪。宋献策不肯多说，只说“请皇上决断，务必严惩”。李自成又沉吟片刻，说道：

“把他带往太原。不要杀他，路途上也不要苛待他。他犯罪在两年以前。到太原以后，如何处置，再作斟酌。”

说罢一挥手，吴汝义退了出去。李岩很吃惊，他没有想到李自成在惨败之后竟然还记得大赦诏书中说的“既往不咎”的话。他连声说道：

“皇上英明，皇上英明。”

李自成向他问道：“大局如此，林泉，你有什么主张？”

李岩说：“豫北三府，十分重要。今之怀庆即古之河内，形势尤为重要，南控河洛，西扼上党，汉光武据之而成大事。即令陛下定鼎长安，也必以山西、河南为屏藩，万不可丢掉豫北。倘若失去豫北，尤其失去河内，则洛阳与平阳两处也不能守。今陛下因河北已失，要固守山西，此是不得已之上策。然以山西全省而言，需要南据上党，北守太原，从南北钳制全晋。上党一带，对平阳一带与河东各地居高临下，自古为兵家必争之地。从东面进攻平阳等河东之地，必先占领怀庆。怀庆失守，则上党危矣。请陛下速命臣奔赴豫北，固守怀庆，作河洛屏藩，截断敌人从孟津渡河南下之路；封锁太行山口，从侧背巩固上党。上党巩固，则全晋无南顾之忧。”

李自成望望牛金星，用眼神询问他的意见。牛金星佩服李岩的议论有理，但是他明白李自成因为战败，心中多有疑忌，河南的事不愿叫李岩染指，自然不会派李岩前往豫北，他沉吟一下，顺着李自成的意思回答说：

“目今局势，处处吃紧，非止豫北三府。林泉留在圣驾左右，可以随时参预密议。军国大事，时时需要林泉。豫北三府的事，今日不必着急，以后再作决定吧。”

李自成点点头，说：“马上敌人还不会南下，我们到平阳以后再作决定好了。”

随后他又转向刘体纯，说：“你要随时注意北兵动静。敌人下一步如何打算，一定要探清。还有我临走时候把窦妃留在北京，如今已感到后悔，你要派细作回到北京城内，探清楚窦娘娘的生死下落。”

刘体纯说：“窦娘娘藏在北京城什么地方，臣不知道。”

“你问林泉好啦。一定得探听清楚。倘若有办法救她出来，你要尽力去办！”

当天晚上，李自成驻跸获鹿境内。只停留半天，因担心敌兵会追来，天不明就动身走了。前往井陉的路上，山村小镇上的老百姓全都逃光了，所有的井也差不多都用土或石头填了起来。天气炎热，人马找不到水喝，连李自成也渴得不能忍受。他非常生气，很不明白，为什么这一带老百姓同大顺为仇。在真定那天晚上，他中了箭伤以后，伤口疼痛，正需要休息，可是白天逃走的老百姓，夜间又跑回来一些人，点火烧房屋，又躲在旷野里边，呐喊骚扰，弄得人马不断地受惊，他也不能安心睡觉。如今快到山西境内，竟然沿路百姓又把水井填了起来。为什么百姓这般可恶？他在一个树林子中停下休息，等候士兵们去找水喝。许多士兵去掏井中的石头。宋献策也亲自去指挥士兵们掏井，他还怀着很大的担心，来到井边，研究井水里边是否被村民们撒了毒药。

李自成一面望着，一面向牛金星、李岩问道：“朕不明白，为什么老百姓同朕为敌？”说话时候他眉头深锁，十分忧郁。

牛金星说道：“请陛下不必生气，这是因为我们大顺国建立新朝，日子很短，百姓受到的恩惠还不多，难兔会思念旧主，这也是人之常情。”

对于这番解释，李自成虽然点头，却总觉得不是这么简单，于是又望着李岩问道：

“你想想这道理在哪里？我们并没有苦害百姓，百姓何以与我们作对？”

李岩看见大顺已经连吃败仗，局势十分艰危，在北京时不敢直说的许多想法这时出于一片忠诚，忍不住冒死直言：

“陛下，我们虽然得了北京，但是没有得到北京的人心。古人云：水能载舟，亦能覆舟。可见民心是如何重要。崇祯十三年陛下刚到河南时候，河南百姓正苦于明朝苛政，无法解脱。陛下开仓放赈，救济百姓，所以每到一地，百姓欣然相从，望大军如久旱之望云霓。后来我们到的地方多了，打的胜仗多了，困难的日子少了，虽然并没有使百姓得到安定，但百姓还是拥戴陛下，为什么？因为他们想着总有一天太平的日子会要来到。可惜我们进入北京以后，没有想到如何赶快恢复秩序，安定人心，许多事情都做得不好……”

李自成截住问道：“哪些事情做得不好？”

李岩的心中一惊，但不得不继续往下说：“进北京后，如何使北京城内和北京周围的老百姓安居乐业，我们没有多想。明朝降顺的官员，如何使他们真正归心，拥戴大顺，我们也没有多想；反而一下子抓了很多人，拷掠追赃，向他们要钱。北京的商人士民，也被强迫拿钱。另外，我们本来应该赈济饥民，整顿军纪，使百姓感到大顺确实与明朝不同，从而衷心拥戴新朝，可惜我们并没有这么做。”

李自成问道：“难道那些被拷掠的人没有罪吗？”

李岩说：“这些人当然有罪，但是得天下需要用这些人，只能既往不咎，以后再犯，一定严惩。这样才能笼络人心。”

李自成点点头，说道：“这一步棋我们考虑不周。”

李岩说：“因为我们的信义还没有建立起来，恩泽还不为官绅百姓所知，所以在他们眼中，我们不是一个得天下的气候。加上山海关打了败仗，北京不能守，一路败退，这样，原来不反对我们的百姓也乘机反对我们，同我们作对。今天我们大顺朝的危险不仅仅在山海关兵败，庆都、真定兵败，而在于失去人心。”说到这里，他停下来，偷眼看李自成的神色。

李自成脸色沉静。自从他在西安建立新朝以来，还没有人如此透彻、坦率地对他说过话，言词如此不敬。他感到生气，但没有发作，反而对李岩点点头，表示他明白这些话都是对的。

李岩将心里话说出之后，心中忽然感到害怕和后悔。他明白，像这样的话，宋献策不肯说，牛金星更不肯说，现在他说出来了，皇上会不会生气？会不会怪罪他呢？可是他又想，既然为大顺之臣，处此危急之时，就应该对皇上说出真心实话。倘若大顺朝一旦亡了，大家同归于尽，到那时想再对皇上说实话，就来不及了。忠臣事君，即是以身许国不管吉凶祸福，但求有利于国，无愧于心。

终于找到了水。打了尖以后，继续赶路。李自成看到有许多将士没有带弓箭，便问身旁的亲将：

“怎么，这些人的弓箭到哪里去了？”

亲将告诉他，有些人的弓箭在打仗时失掉了，也有些人因退兵时退得匆忙，扔掉了。李自成大怒，立刻下令把丢掉弓箭逃回来的一概砍去左手。这一道圣旨下了以后不带弓箭的小头目和士兵纷纷被抓，砍去左手，号叫呼痛的声音到处可以听见。李自成这种惩罚原是多年来的习惯办法，但是他竟然没有想到，这些人失去了左手，以后还怎么打仗呢？

他越想越气，想到如今士气这般低落，如何能够再与敌人交战？正在这时，忽然得到紧急禀报，满洲追兵已经有一支人马过了获鹿，往西赶来。李自成一看士气如此不振，知道无法应战，只好催赶护卫他的亲兵加速前进，往固关赶路。可是一次一次的禀报接连来到，说敌人追得十分急。他命吴汝义带一部分人马断后，又派人追赶刘芳亮，让他回救。但刘芳亮已经走远，进入固关了。吴汝义带了一千多人来到后面抵挡追兵，但还没有把人马在山路口部署就绪，忽然就有人奔逃起来，嚷着：“胡人来了！胡人来了！”于是许多人都跑散了。李自成非常生气，立即命抬圈椅的人停下来，下令将逃散的小校斩了两个，使军心略为安定，然后继续赶路。谁知刚走不远，后边又乱了起来，都嚷着“胡人快到了”。李自成从来没有败得这么惨，士气这么低落，可是毫无办法，只有催促亲军加速往固关快走。

正在这时，忽然得到禀报，说红娘子率领健妇营在井陉城外接驾。李自成猛然“啊”了一声，赶快问道：

“健妇营红娘子来接驾了？”

周围人恭敬地答道：“是，陛下，是红娘子带领健妇营将士约一千多人来井陉城外接驾。”

李自成当下感到安慰。尽管健妇营平时不像男兵那样勇猛善战，但在目前情况下却是很有用的。他没有说话，心中巴不得赶快看见红娘子。过了不久，果然看见红娘子率领健妇营的将士在路旁接驾。红娘子同慧琼、慧剑等都在前边，向李自成躬身说道：

“健妇营前来接驾！请陛下速进井陉城中。倘若胡人追来，有健妇营在此截杀，万无一失。”

李自成让抬圈椅的亲兵暂且止步，笑着望望红娘子等人，连连点头说：“你来得好，来得好，就在此险要地势，杀退追兵。杀退之后，不要恋战，这井陉城也不用留人防守，你就赶快率全营退回固关，在固关休息。一定要保住固关不失，等我另派人马接替。”

红娘子在马上躬身叉手，大声说道：“遵旨！固关城请陛下放心，绝不会让胡人进来。”

李自成还是不放心，又把李岩叫来，对他说：“你现在手下兵也很少，你先去固关等候，等红娘子退回固关，你帮助她固守，暂不要离开。眼下追兵很急，固关安危，只靠你们夫妇二人！以后如何，等候我的谕旨。”

李岩躬身答道：“谨遵圣谕！”

李自成于五月十七日过了固关，经平定州前往太原。牛金星、宋献策跟随前去。

满洲追兵接到多尔衮传谕：将李自成赶入山西以后，不必穷追，赶快班师回京，休息士马，以待后命。于是吴三桂等在阿济格、多铎的统率之下，占领真定之后，都没有再往前去。只有尚可喜的一个部将率领两三千人继续追赶。本来这位部将也接到了停止追赶的命令，但他一则怕李自成回师反攻，二则想夺取妇女财物，所以派五百骑兵继续向固关前进，结果在井陉附近遇到红娘子、李岩的伏兵，死伤了一半将士。而健妇营因为从来没有遇到过这么精锐的部队，也死伤了不少人，最可惜的是慧剑阵亡了。红娘子打退了追兵，打扫战场，将慧剑和其他阵亡健妇的尸体运回固关埋葬，大哭一场，就留在固关，等候皇上另作吩咐。

李岩在这里只停了一天，便接到李自成从平定州来的紧急手谕，催促他速赴太原。他不敢停留，别了红娘子，连夜动身，赶了九十里路，到了平定州。那时天色刚明，他来到驿舍里休息打尖，刚刚睡下不久，又被叫醒，要他接旨。他赶快跪下接旨，原来是李自成从寿阳境内又来了一封火急手谕，催他速赴太原行在，不可迟误。李岩心中吃惊，猜不到有什么事如此紧急。过了片刻，刘体纯前来见他。刘体纯也猜不透皇上催李岩如此紧急，究为何事。李岩的人马已经困乏，可是驿站没有马，刘体纯只好另外给他换马。他问刘体纯：

“你为何不去太原？”

刘体纯小声说道：“从这里有小路，不走固关可以出太行山往北。我留在这里布置细作，打听从北京到真定一带敌人动静；还要派人去北京探明窦妃下落。皇上很后悔没有将窦妃带出北京，所以命我必须迅速探明，救窦妃出来。”

说到这里，刘体纯忽然猜测：“皇上叫你去太原，催得如此火急，莫非叫你想办法，救窦妃出京吗？”

李岩感到疑惑，猜想可能是为窦妃的事。但又想到，会不会皇上听了他的话，心中明白了，知道目前河南万不能丢，稳定豫北，即是稳定河南，稳定河南，大局方有回转可能，因此决定要他赶快回河南去呢？李岩不敢耽误，也不顾疲惫，骑上了刘体纯给他换的战马，带着少数随从，匆忙登程。一面奔驰，一面心中仍在疑惑不解，到底为何这么紧急，命我速去太原行在呢？

