 
　自从多尔衮下令清查隐藏宫女和限令东、西、中三城居民迁出之后，三天过去了。窦妃感到自己断难幸免，随时怀揣一个“死”字。虽然限期是十天，但有 许多住宅刚过三天就被满洲兵占领了，不管房主人一家死活，硬是赶走，甚至连家具什物也不许搬走一件。幸而陈豫安在北京熟人较多，在宣武门外找了一处宅子住 了下来。陈豫安为忠于李公子兄弟所托，对王义仁一家悉心照顾，操了很多心，也担着很大风险。两家人仍住在一起，窦妃和舅父舅母住在后院，陈家住在前院。胡 同十分僻静，很少有车马行走。恰好王妈的儿子也住在宣武门外，靠近琉璃厂一个小胡同内，相距不远。王妈有时也去家中看看儿子，消息反而灵通多了。只要朝野 有什么重要消息，陈豫安和王妈的儿子就会赶快告诉王义仁。王义仁心上担负着千斤重担，日夜提心吊胆。他深感自己老夫妻和外甥女都是在胡人的刀尖下生活，随 时都会大祸临头，吃不下饭，睡不好觉，脸上很快地消瘦下去，颧骨和鼻梁显得越发高了。多亏陈豫安尽心照顾，使他还不至于完全绝望。

一天下午，窦妃在睡午觉时做了一个凶梦，醒来后仍然惊魂不定，草草梳洗以后，坐在闺房的窗前纳闷。在宫中时她跟着懿安皇后学会了作诗，有一次田娘娘和 袁娘娘来朝拜懿安皇后，看见她作的旧诗，着实称赞一番，还赏赐了一些东西，其中最名贵的是李清照用过的一方端砚。昨天她预感到会大祸临头，半夜起来，瞒着 两个宫女，在烛光下写出了六首绝命诗。写好以后，她一边推敲，一边暗暗流泪。改好以后，她誊抄在一张素笺上，压在镜奁下边，准备临危自尽时交给舅父，日后 想办法献给大顺皇帝。现在她将绝命诗取出来，从头默诵一遍，满怀酸痛，泪如泉涌。年纪稍长的那个宫女端木清晖进来替她斟茶，看见这种情形，小声地凄然问 道：

“娘娘，你又作诗了？”

窦妃只顾流泪，没有回答，将素笺推到端木清晖面前。端木清晖双手捧起素笺，看了一遍，知道是窦妃的绝命诗，不觉埂咽流泪。那六首诗写道：

深宫十载依孤凤，已拼琴棋送此生。

不料身逢天地改，秦兵一夜满京城。

慈庆宫中尽痛哭，仓皇国破悔偷生。

惊魂未定新承宠，挟泪春风入武英。

创业从来非易事，君王百战又东征。

焚香夜夜丹墀上，梦里频惊战鼓声。

忽报君王战败回，官门接驾已魂摧。

那堪再见沧桑变，一寸宠恩一寸灰。

青围小轿离宫禁，暂落尘埃金玉身。

怀抱贞心宁惜死，黄泉有路总归秦。

抚事犹疑梦耶真，惟知街巷涨胡尘。

画梁难闻双红目，望断家乡骨肉亲。

端木清晖和窦妃年岁相同，也大体上有相同的生活经历，只是窦氏得到李自成的宠爱，成了妃子，而她仍然是宫女身份。最打动她的心的是第六首诗的后二句，读完后忍不住掩面小声痛哭，久久不能抬头。窦妃抱住她的肩膀，倚着她一起痛哭。哭了一阵，端木清晖揩去眼泪，呜咽说道：

“娘娘，倘有不幸，奴婢必随娘娘于地下，决不受胡人之辱！”

忽然听见舅舅在阶前干咳一声，窦妃和端木清晖赶快拭去眼泪。正在前边晾衣服的宫女，赶快擦干双手，站起来替王义仁夫妇打开湘妃竹帘。舅舅、舅母进来以后，不肯在上边坐，同窦妃东西对面而坐。

舅舅说道：“娘娘，你的父母，又有了消息。”

窦妃赶快问道：“他们什么时候能来到京城？”

舅舅说：“本来前几天就应该来到，只因为追赶李王的满蒙大军正在班师回京，沿路兵马杂沓，又没有车子，所以耽搁了时间，今日得到别人捎来口信，说他们明后日准可来到京城。”

窦妃流出眼泪，只盼望早日能与父母相见。她哽咽说：“早来一天还可以相见，来得晚了，谁晓得能不能见到？”

舅舅说：“万事自有天定，你不要过于忧愁。”

舅母接着说：“我已经同王妈商量好了，万一有了好歹，这位小姑娘可以同王妈逃出去，暂时藏在王妈家里，日后再向别处躲藏。只是端木姑娘长得这么俊，一举一动都不像平民小户人家样子，往什么地方躲藏，我同你舅舅正在想妥当主意。”

舅舅接着说：“三河县老百姓因为不肯剃头，已经反起来了，摄政王害怕各地百姓都反起来，已经下令京城一带百姓暂不剃头。显然这只是暂时缓一缓，以后还 是非剃不行的。那些投降胡人的文臣，已经都剃了头，有的还上了奏本，请求严令各处军民官绅剃头。你看，什么样无耻的人都有。”

刚说到这里，前院忽然传来一阵紧急的敲门声，大家吃了一惊，侧耳静听。窦妃知道情况不好，进到卧房，取出绝命诗，交给端木清晖藏在怀中。原来她还想嘱 咐几句话，但是来不及了，大门已经由陈豫安打开，一阵脚步声进了前院。窦妃含泪向端木看了一眼。端木轻轻点头，意思说：“我知道了。”舅舅、舅母、王妈和 另一宫女都是脸色如土，大家侧耳倾听陈豫安和来人在前院谈话。来人的口气带着威胁。陈豫安请那位气势威严的官老爷先到客房吃茶，随后来敲二门。王妈打算走 去开门，舅舅已经先过去亲自开了二门，让陈豫安进来。二人站在天井中小声说话。窦妃和两个宫女在屋内听着，心中明白，脸色更加惨白。王妈先回到上房来，声 音战栗地说道：

“我的天，果然是大劫临头！”

窦妃一听，赶快塞给那年轻宫女一包银子和一包首饰，对王妈说道：

“王妈，你带她从后门逃走吧。”

宫女跪下哭泣，不肯离开，在窦妃的催促下才随着王妈从后门逃走。

过了片刻，舅舅回来，对窦妃说道：“事情已经被人知道了，不知怎么露出去的。如今有一个官员带了两乘小轿，一群兵丁，将大门围住。这官员现在就坐在前院陈豫安的客房里。他要进来，亲自带你上轿，把你们送到……”下边的话他说不下去，只是哭泣。

窦妃说：“舅舅不必再说了。我已经明白了。这来的官员可是汉人？”

舅舅说：“是汉人，据说原是一个出名的臭嘴乌鸦，姓光名时亨。”

窦妃心中一动，前些日子曾听舅舅说起自命为西城御史的，就是这个人，当时只觉得名字很熟，却一下子想不起来。她现在忽然想起来了。窦妃说：

“哦，又是他，我正要当面同他见一见。要死死得清白，不能连累你们。请舅舅把他叫进内院，我隔着帘子问他一句。”

舅舅不肯去叫。窦妃又催促了一遍，王义仁只好两腿打战地走出二门。

过了片刻，果然有一官员带着一个仆人走进二门，来到上房前边台阶下站定。

窦妃先说道：“你既然来要把我带走，不可对我无礼。我问你，是什么人要你来把我带走的？将我带走后，对我的舅舅、舅母如何处置？按你们摄政王的口谕，凡是隐藏前朝宫女的一律严加治罪，那么是否对我舅父、舅母也要严加治罪？对我们的邻居也要严加治罪？”

站在阶前的官员说道：“摄政王因为宫女藏在京城的很多，老百姓一时不明白道理，不愿意献出来，所以又宽限了五日。在宽限日期之内，只要献出前朝宫女， 一概不再追究，所以你的舅父、舅母和邻居们都可以不受处分。至于你身边的两个姑娘，因为也是前朝宫女，必须同我们一起走。你务必放心，今后你少不了荣华富 贵。你会一步登天，成为一位贵人。你成为贵人之后，还望遇事多多关照。我绝不会对你无礼。我已经向随来的官员、兵了都说了，要对你处处尊重，以礼相待。”

窦妃问道：“你们要把我送到什么地方？”

官员说：“摄政王在宫中听说你容貌甚美，又通文墨，一心想把你找到，送进宫院。这也是他下令在全城搜索前朝宫女的一个原因。你一旦进宫，被摄政王看中，必受宠爱，你自己和你一家人将有享不尽的荣华富贵。”

窦妃说道：“既然如此，你更应该小心谨慎，对我以礼相待。我且问你，你叫什么名字？”

官员说：“下官姓光，名时亨，在前朝是一位都给事中，如今升为吏部郎中。”

窦妃“哦”了一声，说：“我早就听说过你，你是清朝大大的功臣。”

光时亨一听，满脸通红，低头不语。

窦妃继续说：“今年二月间，当李王渡过黄河，攻陷临汾以后，大军继续往北来。那时满朝文武议论两件大事。一件是要不要将吴三桂调进关内，守卫北京。有人说应该调；有人说不应该调。皇上已经准备调，可是你以谏官身份上一奏本，反对调吴三桂救北京。是不是有这回事？”

光时亨说：“那时我认为祖宗尺寸土地不可失，所以反对调吴三桂进京。”

窦妃说：“而今如何？祖宗土地是不是没有失去？”

光时亨出了冷汗，没有回答。

窦妃又说道：“第二件事。当时朝廷有许多大臣请皇上赶快决定迁往南京。也有人反对，不让皇上离开北京。你也是反对最凶的一个。皇上看到这种情况，一时 拿不定主意。有人见皇上拿不定主意，而大顺兵马越来越近，就提出另外一个建议，请求他差重臣将太子护送到南京去，以便北京一旦失守，太子就可在南京监国， 大明江山还可继续。可是你又反对。我不晓得你为什么既反对皇上逃走，又反对把太子送走，断送大明朝的国脉！为的什么？”

光时亨说：“那时到处兵荒马乱，国家又没有钱，太子离开北京，万一路上遇到不测，我们当臣子的如何对得起皇上，对得起二祖列宗？”

窦妃冷冷一笑，说：“你说得倒好听！虽然我深居宫中，外边的事情不知道。可是像这样大事，懿安皇后是知道的，她也十分焦急，巴不得崇祯皇上马上逃往南 京，巴不得马上把太子送走。我是懿安皇后身边的贴身宫女，当时就听说在反对皇上南迁的群臣中有你这个光时亨老爷，反对得最厉害。可是后来呢？那些主张崇祯 皇上南迁、主张把太子送走的人，大顺军进京后一个一个地慷慨殉节。而你呢？首先投降！你递的劝进表文是我在大顺皇上身边念给他听的。那些表文你还记得 吗？”

光时亨低头不语，几乎要动怒。窦妃隔着帘子看见，立即说：“你不要动怒，我是要去见摄政王的。到那时只要我说一句话，你不要说官做不成，恐怕连性命也保不住。现在不管你愿听不愿听，你都得老老实实地低下头听我把话说完。”

光时亨汗水流在脸上，确实不敢动怒，也不敢说一句无礼的话。

窦妃接着说：“你的劝进表文我还记得，我背几句你听听：‘幽燕既下，成帝业以驭世；江南底定，亲子女以承欢。’光时亨，这表文可是你写的？”

光时亨脸色通红，说道：“字句上不尽相同。”

窦妃说：“我可能记不准确，只能记得大意。我问你，这表文可是你写的么？”

光时亨点点头，说：“当时大家都劝进，我也跟着劝进，没想到李王没有天下之份，只是为大清扫清道路。”

窦妃愤怒地说：“什么‘为大清扫清道路’，还不是你们这批汉奸，把胡人引进关来，迎进了北京？我现在话已经说完，你出去在二门外等候，我要收拾一番， 再命你把轿子抬进二门。我和身边两个姑娘都要在二门以内上轿。不让你们进来时，你们一个都不准进入二门，不然就是你对我无礼，摄政王不会饶你！”

光时亨连声说：“是，是，请你赶快收拾。”说完，带着仆人退了出去。

窦妃让舅舅把二门关起来。等舅舅回来后，她对他说道：“可惜我见不到爹妈了。我不能受胡人之辱。看来你们在限期以前把我献出，不会有罪。纵然有罪，也不会死。那几千两银子够你们和我父母过一辈子。”

舅舅和舅母一听此言，不由得痛哭起来。端木清晖也哭了起来。窦妃对端木说：

“你现在就从后门逃走。兵丁们都在前门把守，他们不晓得还有后门，看来他们对这一带不十分熟悉，你赶快逃走吧。”

端木清晖说：“我早已发誓：娘娘死，我也死。我就是现在逃走也逃不出他们的手心。我决不受胡人之辱。”

窦妃请舅舅、舅母暂到西房等候，她要同端木赶快梳妆更衣，准备上轿。舅母本来在哭泣，现在想着外甥女不会死了，心里倒感到一点安慰，同着老头子往西厢房走去。

窦妃将上房门关了起来，取出一根丝绦，要端木搬一把椅子替她在梁上绑好。端木也下了必死的决心，尽管两手微微打颤，但还算镇定，没有推辞，也没有劝窦 妃不要死，赶快把绳子绑好。窦妃从箱子里头取出来妃子的衣冠，要端木帮助她穿戴完毕，然后拿一面铜镜照了片刻。许多天来，她常常想到上吊的事，但每次想起 来，既有很大的决心，也不免恐怖之感。如今真要上吊了，反而表现得十分镇定。她叹口气对端木说：

“尽节而死，留得一身清白，死而无憾，只恨不能见父母一面！”

她又拿起铜镜照一照，发现自己虽然近来消瘦了许多，而且脸色惨白，但是一双哭红了的大眼睛仍然很美。她想：啊，原来摄政王是听说我的美貌才这样到处找我！于是她微微一笑，抬起头对端木说：

“天下有多少读书有学问的，食朝廷俸禄的须眉男子，在此天崩地拆之际，倘若都能像我们两个弱女子这样有气节，国家何患无救！”

她向西南方跪下去，磕了三个头，哽咽说道：“皇上，臣妾今后不能再服侍陛下了！”

说毕，她镇静地站起来，要端木扶住她，先上了小凳子，再把头探进丝绦里边，双手抓住丝绦，回头对端木说：

“清晖妹妹，你不必随我自尽，赶快从后门逃走！”

端木跪下去哭着说：“娘娘先行一步，奴婢随后便来。”

窦妃不再说话，将凳子踢开，头挂在绳子上，双手放了下来。

端木随即对着她磕了三个头，站起来哭了片刻，然后擦干脸上泪痕，走到西房门外，对王义仁说：

“请舅爷到前院告诉那个狗官，可以把轿子抬进来了。”

王义仁从西房出来，浑身打战，说：“娘娘梳妆好了吗？”

端木点点头，没有说话，只从怀中掏出窦妃的绝命诗，递给王义仁，说：“你把它藏好，事后再看。这后面有两句话，照着那话去办。”

说了以后，她匆匆回到上房。

王义仁走到二门外，告诉光时亨：“你们将轿子抬进内院，请娘娘上轿。”

端木回到上房，对悬挂在梁上的窦妃说道：“奴婢事情完了，你的绝命诗也交给舅爷了，他会转给大顺皇上的，你放心吧。”

随即她取出一把准备好的利剪。自尽之前，她又用手推了推窦妃的尸体，知道她已经完全断气。这时二门口传来了脚步声。她举起剪刀对准自己的喉咙猛然刺去，倒在窦妃的脚旁，鲜血奔流……
