 
从获鹿往西便进入了太行山，一直到平定州，山势才缓下来。这中间要经过井陉、固关，都十分险要。李自成到了平定州，心境稍微松了一点。一则想着敌人要打进固关并不容易，那里有红娘子的健妇营在抵御追兵。二则他也产生了一个希望，希望凭借太行山的天险，固守山西，然后力图恢复。只要山西不失守，他大顺江山就不至于失去，一旦创伤养好，就可以重新进入畿辅，夺取北京。但在这种使自己宽心的想法后面也埋藏着一种深深的忧虑。他不能忘记半个月来他所经历的失败，这是他以前没有料想到的。山海关一战几乎使他的将士死伤了三分之二，剩余下来的也变成了士气不振的部队。更不料在庆都、真定又连着两次败北，他自己受伤不算，与他多年出生入死的亲信将领一批一批死去，最后死去的一个重要将领是谷可成。这些事使他想起来就十分难过，也十分害怕。他担心山西如遭敌人进攻，或许无法死守。山西倘若失去，关中也无法固守。还有一件事情也使他感到吃惊和害怕的，是他没有想到如今的百姓竟然那样反对他，夜间烧毁自己的房屋，在旷野里呐喊，骚扰他的部队；又把路边的水井都填了，使他的人马都渴得要死。一到平定州，他就获悉山西、河南、山东各处都在叛乱，几乎不可收拾。他不觉自己问道：

“难道我大顺江山就要完了么？”

这时他才完全清楚，他的真正敌人并不是崇祯，而是满洲人。崇祯好像一只负伤快死的老虎，很容易打死，反扑也没有力量；倒是这个半死的老虎背后还有一只真正的老虎，突然窜了出来，十分凶猛。如果早知满洲人是真正的敌人，他进兵北京的时候就应该多带人马作为后备，如今后悔死也晚了。想到这里，他对宋献策、牛金星这一批人暗暗地心怀不满，为什么他们事先都没有估计到这一层，向他建议？好像宋献策提到过满洲人的事情，但是没有说得很严重，所以他就不曾认真地放在心上。想着满洲人这么凶猛，而吴三桂很快就向满洲人投降了，力量这么大，下一步怎么办呢？倘若满洲人步步进攻，他能够守住关中么？他在心中担忧，一种亡国的预感压上心头。

他在路上不敢耽误，一直来到太原。镇守太原的文水伯陈永福到郊外迎接他进城，将晋王府作为行宫。第二天黄昏，李岩也赶到了。当天夜间，李自成在宫中召集一次很机密的御前会议，讨论固守山西的方略。他心中完全清楚，自古以来太原是兵家必争之地，能够守住太原，守住上党，守住河东，就可以使全晋巩固。全晋巩固，就可以巩固陕西。当然，河南洛阳一带也十分重要，但如何守住全晋，是最关键的一着棋。可惜现在手中无兵，大约在山西只有二万人，分布在平阳、潞州、寿阳与泽州各处。如今到处不稳，几乎是无地可守。陈永福手下只有四千人，加上新投降的三千人，不过七千之众。死守太原之外，还要分出一部分人马分守代州、雁门、介休、寿阳等地，镇压叛乱，而驻在太原城中的只有一千多人、这情况确实不稳。另外，驻在大同的姜本来很不可靠，据传已与满洲人暗中勾结。这使李自成很为李过担心。李过离开北京后，出居庸关去大同，打算与姜协守大同、阳和一带，如今李过到了没有？万一姜叛变，李过岂不要吃大亏？还有，山海关战事之后，唐通的下落不明，看来多半已经投降满洲。唐通和姜平日关系密切，倘若唐通已经投降满洲，则姜投降满洲的事也就更不可免。

大家分析了当前形势，都觉得大顺的处境十分不利。现在首先要使山西全省安定下来，才能够防备满洲人前来进攻。大同是一个门户。姜如果投敌，整个晋北就落入敌人之手，太原北边就空虚了。不惟三关不能守，太原不能守，平阳也不能守，就连千里黄河都失去了屏障，处处可渡河。

陈永福建议，差人密谕姜前来太原议事，以观动静。如果姜肯来，证明他心中无鬼，不会马上投降，也不会与李过为难。

宋献策摇摇头说：“这事情千万不要做。如今对姜只能暗中防备，表面上装作信任，绝不要露出不信任的意思。如果现在派人以皇上密旨召他前来议事，他害怕不敢前来，岂不是逼他速反？他抗旨不来，下一步如何处置？”

牛金星也说：“万不要打草惊蛇，暂时只能睁只眼合只眼，暗中防备，最为上策。至于李过将军，手下有三千精兵，看来姜还不敢对他动手。”

陈永福又说：“既然如此，我们许多人都受了大顺的封爵，姜还没有受封。如今可否封他一个伯爵，以笼络他的心？”

李自成轻轻摇头说：“两个月前我们才到大同，那时候没有封他为伯，如今再封，已经不能满足他了。”

陈永福说：“虽然晚了一步，也不妨试一试。”

李自成又摇摇头说：“如今我们连吃败仗，姜如果有心忠于大顺，暂时不封他，他也会忠于大顺。如果他已决定投降满洲，封伯封侯都不能阻止他，反而显出我们没有办法。此事不妨等一等再说。”

经过商议，决定陈永福专守太原，将散在附近各州县的人马都调回太原，各州县的治安由各州县官自理。李自成对陈永福说：

“我们相处时间不久，可是将军的忠义之心，我早有所闻，所以对将军特别倚重。如今国家有困难，又遇着胡人出兵关内，望将军努力保卫太原，能够撑持多久就撑持多久。朕驻在平阳，作将军后援。只要关中人马过河东来，朕亲自率军驰救太原，望将军戮力杀敌，为国立功，名垂青史。”

陈永福躬身说道：“臣从前守开封，与陛下为敌，使陛下精兵战将多有损伤，陛下亦曾在开封城下受了箭伤。后来陛下不念旧怨，对臣以礼相待，又封为文水伯。臣闻前朝曾有君臣鱼水之说，不意亲自遇到圣主，如此恢宏大度，不念旧恶。臣自投诚陛下之时，已经对天发誓，此生此世就是肝脑涂地，也要报答陛下知遇之恩。我军虽然在山海关战败，胡人十分猖獗，但胜败兵家常事，请陛下不必过忧。臣纵然兵力甚微，也决心死守太原。目前敌人并非明朝，而是满洲胡人。古人说：汉贼不两立。想当初杨令公同辽国打仗尽节，长享千秋美名，臣也愿意效法。倘若敌兵前来，固关不能守，雁门不能守，臣愿同将士们血战城头。只要臣不死，太原绝不会失守。”

他的话说得慷慨真诚，李自成、宋献策等都十分感动。陈永福当即叩辞，传令府州县人马向太原集合。

李自成继续与牛金星、宋献策、李岩等商量大计，直到深夜。据他们推测，满洲人首先要统一畿辅，进占山东、山西，进兵河南，建立像金朝那样的局面。在此同时，江南也会很快建立朝廷。福王已先到南京，按伦序大概会成为南明小朝廷之主。将来的形势将是三分天下：满洲人在北边，南明在南边，大顺在西边。这样的结果是李自成所不甘心的，所以目前必须赶快下手，除山西之外，还要争夺河南。倘若河南失去，不惟关中难保，甚且连三分天下也不能维持。

他们一直商量到天色将明的时候，才决定宋献策迅速赶回长安，征集大军，进援山西。等刘宗敏伤愈之后，让他率领二三十万精兵到怀庆、彰德，威胁畿南，使清军不能南下河南，也不能进攻山西。

李自成听李岩说，红娘子的健妇营在井陉一带也损失了几百人，慧剑阵亡，心中很难过。尽管最近这一个月来，亲信将领死伤甚多，但想到慧剑是黑虎星的妹妹，初到大顺军时只十五六岁，深得他和高夫人欢喜，看成义女一般，没想到竟然会死在井陉。他为此事沉默了片刻，然后叫宋献策另外安排人马去守固关，将红娘子的健妇营换回，开到平阳休息。原来红娘子来山西的差事是护送晋王府男女宗室和一些大户人家迁往关中。如今长安拥挤不堪，关中粮食也十分困难，晋王府宗室和山西大户迁往长安的事暂时缓办。

可是潼关几乎是关中的最后一道屏障，守潼关刻不容缓。命谁去守潼关？商量到这里，谁都想不出合适的将领。李自成想到那么多的大小将领，特别是身经百战的将领在山海关不是阵亡便是受了重伤，如今身边竟然没有可以依靠的大将，心中不禁伤感。怎么办呢？商量的结果，想命马世耀守潼关；可是马世耀在山海关也负了重伤，如今已从韩城过河口长安养伤去了。只好传谕马世耀：伤好之后，速赴潼关，不奉旨不许擅离潼关一步。这么决定之后，李自成苦笑说：

“这也是没有办法的事。‘蜀中无大将，廖化作先锋’。如今我身边不要说大将没有了，就是双喜、李友、李强这样在身边使唤的人也都死完了。”说完之后，刚才脸上勉强露出的苦笑忽然消失，不觉流下眼泪。

牛金星、宋献策、李岩也都感慨万千。李岩直到现在还不晓得李自成催他赶快来太原有何重要事情。他发现李自成没有派他回河南的意思，就忍不住问道：

“陛下召臣速来太原，不知有何谕旨？”

李自成一直在低着头考虑一件事，现在经李岩一问，就收起愁绪，抬起头说：“我要派你一件差事，你想是什么差事？”

李岩说：“是不是命臣速回河南？”

李自成摇摇头：“河南虽然重要，但目前你不去也可以。只要等刘捷轩伤势一好，率三十万人马去豫北，河南局面就会大变。朕要你来太原另有差遣。”

李岩说：“请陛下面谕，臣当尽力而为。”

李自成说：“过去我们只想到同明朝作战，经过山海关之战，才知道大敌乃是胡人。所以过了井陉之后，朕突然又想到你从前说过的那位刘子政。既然他在辽东从军二十年，肯定深知满洲情形。三个月前，你说他离开晋祠回五台山了。朕想差你去五台山以厚礼相聘，请他来我朝做官，在朕身边，朕随时好向他咨询方略。如今我朝群臣之中，真正熟悉虏情的还没有一个人。你休息一下，明天就往五台山去。”

李岩确实根本没有想到这件差事，暗暗地感到为难。因为他晓得，刘子政虽然熟悉关外情况，但一向仇恨大顺。如今明朝亡了，崇祯帝后被逼殉国，刘子政的仇恨必然比原来更深，如何肯来大顺朝中做官？但他也不敢不去，恭敬地回答说：

“刘子政是否能够来，现在不得而知。可否先命五台县令探明刘子政是否仍在五台山，是否愿意前来我朝做官，然后再去礼聘，这样纵然他不肯来，皇上的威望也不会受损。”

李自成的心里有点不快活，沉吟片刻，问道：“刘子政一向以不能打败满洲为恨。如今满洲人进入北京，他应该与我们同仇敌忾，才是个道理。如果我们厚礼相迎，他看来是会前来的。”

李岩说：“刘子政虽然仇恨满人，可是他是胜朝的遗民，他要忠于胜朝，未必肯下山来助我。况且如今我们接连兵败，他更不肯为我所用。”

李自成更加不悦，朝宋献策、牛金星望望，问他们有何主张。宋献策知道李岩不愿去，也明白刘子政不会应聘，就说道：

“可以先命人去五台山探明刘子政的下落，然后再去礼聘。如今最要紧的是征集人马，部署作战。至于刘子政，纵然了解虏情，恐怕也缓不济急。”

牛金星也是这么想的，另外他虽然没有问过，却猜到李自成不愿放李岩回河南，所以才差他去五台山礼聘刘子政，于是说道：

“聘请刘子政固然也是皇上招贤纳士的一番心意，但目前确实急需征集人马粮草，部署作战。林泉暂不去五台山，留在皇上身边，随时运筹帷幄，也是很重要的。不如皇上先密谕五台县令，查明刘子政是否仍在山中，再作计较。”

李自成听了宋献策、牛金星的话以后，觉得也有道理，决定暂不派李岩往五台山去。他对大家说道：

“这样吧，我在这里稍候数日，就要往平阳去。明日军师先回长安。今天大家暂去休息，有些事明天再议。”

第二天，宋献策带着少数随从匆匆上路，赶往长安。

李自成一夜没有睡好，各地来的消息都使他心情沉重。虽然满洲人马和吴三桂的人马开始从真定返回北京，但他知道这只是暂时休兵，下一步还要大举进犯。从河南、山东来的消息也很不利：反叛大顺的州县越来越多，各地方大都闹起来了。他在慌乱无计之余，深恨满朝文武在北京时只知劝他登极，向他献下江南之策，却没有人向他提到满洲人兵力甚强，必会乘机进关。直到他在山海关决战时候，才突然知道满洲人比吴三桂的力量大得多，铸成大错，后悔已经晚了。如今这么回想起来，他对宋献策比对牛金星和李岩要看重一点，因为对东征山海关之事，只有宋献策曾经苦劝他不要前去。而李岩并没有坚决阻止他对吴三桂的御驾亲征。按说，李岩是会看出这步棋走错了的，可是为什么他不像宋献策那样苦心劝阻呢？至于牛金星，虽然也没有劝阻，但他当时正在主持筹备登极大典，每日事情很杂，没有劝阻也情有可原。李岩是不能原谅的。而且李岩自进北京以后，对很多事情都不多说话，谁知他心里怀着什么想法？但是他尽管这么怀疑李岩，表面上却神色不露。第二天御前没事时，他又对李岩说道：

“朕原来要差你去五台山寻找刘子政，请他前来共事。后来听了你和献策的话，决定等等再看。可是现在事情确很紧急，朕身边没有一个真正明白关外的情形的人，所以朕昨夜又想了很久，还是派你去五台山礼聘刘子政前来。望你不辞辛苦，走这一趟，速去速回。要带多少银钱，你自己告诉管事官员，为你准备，不要耽搁太久。”

李岩看见李自成神色十分严肃，从口气听出这事情已经无可更改，只好回答一声：“臣遵旨前往，请陛下不必焦虑。”

他出来以后把许多应该准备的事情立刻准备停当，带了银钱和随从人员就要出发。他心中有点害怕：万一请不来刘子政，皇上岂不要怪罪？他在心中感慨说：

“皇上的章法乱矣！”

李岩正要启程，忽然李自成又召他立刻进宫。他赶快换了衣服，来到行宫。牛金星已在那里同李自成商量大事。等他行了磕头礼，李自成命他赶快坐下，告他说刚才得到禀报：南京已经立福王为君，河南局势很乱，大顺在河南、山东兵马不多，各处新上任的州县官有的被杀，有的被驱逐，有的被捕送南京。李自成问他，有何办法可以收拾中原乱局？李岩趁此机会提出来，他愿意与李侔驰回河南，收拾纷乱局面，但需要皇上派一支精兵给他。李自成心中疑问，他为什么不想别的办法，不派别的人前去，而非要同自己的兄弟李作回河南呢？又为什么这么急着回河南呢？是不是看我的大势已去，急于想离开我？于是他不动声色，又问道：

“卿回河南，有何办法，可以收拾中原局面？”

李岩觉得这是大好时机，就说道：“河南是微臣桑梓之邦，人地较熟，容易号召士民，共扶大顺，对抗夷狄。”

李自成说：“可是南京立了福王，卿将如何对付？”

李岩说：“今日南京已经立了新君，确实不易对付。请容臣驰回河南之后，相机行事。倘能缓和与南京的不共戴天之仇，共同抵御胡人，这是上策。等胡人被我们打败之后，那时再与南京争夺中原，命襄阳、荆州、承天的人马顺流东下，关内人马出河南到淮北，南过长江，两路夹攻，江南不难平定。”

李自成说：“恐怕与南京合起手来共御胡人，也不是那么容易。”

李岩说：“事情确有困难，也只能走一步说一步，相机行事。事前一切都想得很顺，到时候未必就顺。”

李自成心中颇不高兴，想道，这不是嘲笑我去山海关时，起初想得容易，而最后吃了败仗吗？但是他竭力忍耐着，又问道：

“卿另外有何方略？”

李岩说：“臣并无别的方略，只是想，第一要顺应人心。”

李自成问：“何为顺应人心？”

李岩说：“崇祯十三年，陛下初进河南，当时百姓苦难深重，如在水深火热之中，所谓人心思乱，正是此时情况。陛下顺应人心，剿兵安民，开仓放赈，三年免征，所以陛下所到之处，远近响应，开门迎降，望陛下之来如大旱之望云霓。后来陛下兵力强盛，横扫中原，南至湖广，攻城掠地，所向克捷。到这时候，百姓所殷殷期望者不是再乱下去，而是望陛下设官理民，恢复农桑，使百姓稍过温饱日子，此所谓人心望治。然而人心望治而终未获治，辜负了百姓殷望。由于没有顺应人心，所以目前一听说山海关我军受挫，便处处不稳。臣回河南之后，要顺应人心，就要首先抚辑流亡，兴利除弊，恢复农桑，使百姓有安居乐业之望，而不再受兵戎之苦。”

李自成点点头，问道：“还有何方略？”

李岩说：“河南山寨大则数万人，占据许多州县；小则万余人，也占领一州一县。这些土寨，倘若投降胡人，是我之大患；如被南京加以名号，为南京所用，也是我们的大患。因此臣到河南之后，要不惜金钱，联络所有土寨，使他们不要与大顺为敌。倘能使他们投顺过来，则更为上着。但目前我不敢说李际遇等一定会投降大顺，只求他们暂时观望，不要南投福工，北投满洲，就算好了。还有，清兵必定过河。臣回河南之后，豫北一带自然要作些安排，但更重要的是沿黄河千里，处处设防，使东虏不能过黄河，如此则河洛巩固，潼关可守。”

李自成又问道：“东虏固然可虑，南京已经立了福王为君，史可法率领四镇之兵，驻在江北一带，必然北来。倘若南京小朝廷与胡人合起手来，共同对我，河南就危急了。倘若出了这种局面，卿有何善策？”

李岩想了一下，实在也想不出好的办法，便说道：“臣不能预先料就敌人走什么棋。目前局面确实困难。我们兵少粮缺，倘若胡人和南京合力谋我，河南局面确实不易撑持。臣回河南之后，只能收拾民心，准备应付艰难局面。至于还有什么想法，容臣回河南以后，再相机谋求方略。”

李自成点点头，不再问下去，但也没有表示可否。李岩催促道：“时机不可失。时机一失去，就不会再来。请皇上速速决断，臣好星夜驰回河南。”

李自成沉吟片刻，望着牛金星。牛金星深知这事情确实重大，在此危疑之际，他怎么能够轻易说话呢？他打量李自成的神色，看见李自成表情沉重，充满疑虑，他更不敢说话了。

正在这时，陈永福进宫求见。行礼之后，面奏榆次县士民叛乱，问李自成是否派兵前去攻城？李自成大吃一惊，问道：

“榆次距太原只有六十里，朕驻跸太原，榆次士民如此猖狂，竟敢据城叛乱？”

