 
　陈永福说道：“许多乡绅大户虽说投降大顺，实际心中不服，今见我军连败，士气大损，所以胆敢乘机叛乱，这也是难免的。请陛下不必忧虑，让臣派兵前去剿杀。”

李自成恨恨地说：“眼下胡人扰乱中华，这般官绅士民，有钱大户，为什么不看到我大顺朝正对胡人苦战，偏要跟我捣乱？”

陈永福说：“请陛下恕臣直言：虽然陛下占有全晋，上膺天命，成为中国之主，可是几个月来山西的乡宦官绅，世家大户，以及读书士子，多在观望成败，仍存 思念明朝之心。近来因见我朝山海关战败，又失去北京，退回山西，以为我朝已失去天下。又闻南京另立新主，所以这般人乘机叛乱，妄想恢复明朝江山。”

李自成问道：“难道他们没看见是胡人占领了北京么？不知道吴三桂投降了胡人么？”

陈永福说：“直到眼下，士民们还认为吴三桂是明朝的忠臣，只是向胡人借兵，志在恢复大明江山。”

牛金星插言说：“臣昨天看到一首诗，是傅山新近作的，传进太原城内。没想到连傅青主这样很有学问的人，也不明白满鞑子进关来是要灭亡中国。”

李自成说：“傅山，朕久闻其名。今年春天，朕来到太原，很想同他一见。他竟抗拒礼聘，离开家乡，躲藏到深山里去。他的诗怎么写的？”

牛金星说：“共是三首诗，要紧的是其中两句。其余的句子臣全未注意，记得这两句诗是……”

李自成说：“你只管说出来，不必顾忌。”

牛金星说：“这两句诗是：‘汉鼎尚应兴白水，唐京亦许用花门。’”

“什么意思？”

牛金星解释说：“王莽篡了西汉，刘秀兄弟从他们家乡叫做白水乡的地方起兵，兴复了汉朝，后来成为东汉。这是傅山听到南京另立福王为主，就以汉光武比喻 福王。唐朝西京长安，曾经被安史占据，后来向回纥借兵，‘花门’就是指的回纥。说明傅山是把吴三桂向满洲借兵，看成是唐朝向回纥借兵一样。”

李自成不由得怒骂一句：“放他娘的屁！”

牛金星、李岩猛然吃惊。自从李自成在襄阳称新顺王之后，由于身份改变，口中绝不再出骂人的粗话。现在因为听到傅青主的两句诗竟然如此盛怒，骂得如此难听，使他们确实吃惊。

陈永福又问道：“榆次的事究竟如何处置？宜速不宜迟，迟则其他州县会闻风响应。”

李自成决断地说：“立即派兵剿杀！”

李岩赶快跪下说：“动用大兵剿杀，固然是一着应急的棋，但最好先派人去晓以大义，使他们开门投顺。如不得已，再用兵不迟。”

李自成摇摇头说：“秦晋本是一家，这山西也是朕的半个家乡，况榆次又近在数十里之内。榆次人如此目中无朕，岂可不严厉惩治？这不是升平时候，该杀就杀！不能手软！”他转望陈永福说：“你今日就派兵前去，限明日天明前攻破榆次县城，不得有误！”

第二天下午，陈永福那里又来了火急塘报，说是榆次县已于天明时候攻克了。因为城内并没有来得及布置坚守，所以一阵炮火之后，将士们英勇地用云梯爬城， 将城攻破。城内许多街巷，因见城破，都在房顶上竖起了白旗，这样就避免了巷战，也避免了屠城，只杀死了一二百人，杀伤了二三百人。塘报里边自然不提奸淫妇 女、抢掠财物的事，可是李自成心中明白，陈永福是怀着一肚子怒火攻进城去的，绝不会不让士兵们奸淫抢掠，放火烧房，何况陈永福的人马都是来自河南，同山西 人没有同乡之情。李自成一想到榆次离太原只有六十里，如今却敢于第一个起来叛乱，第一个遭到浩劫，心中就不免难过。所以陈永福的塘报不但没有使他感到高 兴，反而使他有点失悔。自来秦晋是一家，山西毕竟是他的半个故乡啊！假若听从了李岩的建议，今天一面派兵前去，威胁城中，摆出要攻城的架势，一面进行晓 谕，也许只需要惩治几个为首滋事的人，就可以避免众多死伤，避免奸淫抢劫，避免烧毁房屋。榆次县为首反抗他的人不会太多，其余平民百姓是跟着闹起来的……

他正在思索，忽然接到李过十万火急的密奏。原来李过在大同只停留了一天，继续向偏关奔去，要从黄甫川、府谷一带渡过黄河。他在密奏中言明：姜十分不稳，请李自成火速派兵防守忻、代、雁门各地。

差不多就在同时，忻州牧（知州）也来了一封十万火急密奏，说：

“忻州地方士民，因闻我大军在山海关失利，退出北京，又闻听太子已在北京登极，谣言纷纷，人心浮动。近日已有奸民暗中煽惑，昌言‘复国’，密谋叛乱。请皇上速派重兵前来弹压，以遏乱萌。”

李自成看了奏本，并不奇怪。他已经知道，河南、山东两省到处有类似情况，有的更为严重，叛乱已经纷起，没法扑灭。但忻州近在飓尺，是太原的北边屏障， 如何能任其糜烂？他手持密奏，脸色铁青，对于晋北局势十分担忧。但是手中无兵可派，如何是好？与牛金星、李岩商量之后，只好命刘芳亮派一得力将领率一千五 百骑兵增援代州一带的驻军，这样既可防备姜叛变后威胁太原，也可使忻州、定襄等地“奸民”不敢随意“蠢动”。同时，他密谕忻州牧严加小心防范，如有不逞 之徒制造事端，务必迅速严惩，扑灭乱源。另外又由牛金星密谕五台县县令，访查刘子政是否仍在五台山中，如能找到，务必火速护送前来太原。

李自成在太原驻了七天，因为潞州、泽州一带情势不稳，他必须火速赶往平阳坐镇。前站人马路过距离太原很近的太谷县时，不惟无人出城恭迎圣驾，反而关闭 了城门。李自成下令攻城，很容易攻破了这一座弹丸小城，杀了许多人，作为惩戒。接着路过祁县，不料祁县士民吸取了太谷的经验，不仅仅关闭城门，而且城头守 御很严，坚决不许他和他的人马入城，也不供应粮草。李自成越发大怒，又实在觉得奇怪。已经惩罚了榆次和太谷，如今是他御驾亲临，祁县全民怎么竟敢如此与他 作对？为什么山西士民不念秦晋一家，与他大顺皇帝有同乡之情？原来攻破榆次县城时杀戮了数百绅民，破城将士在城内大肆强奸和洗劫，这件事曾使他产生了深深 的不安。攻破太谷时这种不安已经减少了一些，如今则一扫而光了。他下令用大炮攻城，不要姑息。祁县的绅民用火器和弓箭对抗李自成，守得相当顽强，连一些妇 女也登上城头呐喊助战。刘芳亮将十几门大炮都用上了，炮弹隆隆地飞过城头，有的打在城墙上，打坏了一些城垛，使城墙上到处血肉模糊；有的打到城内，打塌了 房子，引起了火灾。李自成的士兵们也很忿恨，拚死用云梯爬城，不要一天时间就将小小的祁县城攻破了，杀人很多，街道上和宅子中到处是死尸。很多妇女被强奸 了。一部分妇女为怕受侮辱投井死了。许多房子都被烧光了。李自成恨恨地说：

“对这样无法无天的人，就应该用屠城的办法惩治他们，不能手软！”

攻破祁县以后，李自成得到禀报，说平遥、介休两地土民百姓打算响应祁县的叛乱。李自成命刘芳亮派兵到两个地方杀了一些人，查抄了一些大户，并抓来了一 些丁壮百姓，编入军伍。在李自成快到平阳的路上，刘芳亮从晋北某地送来的十万火急奏报，又使他大吃一惊。姜已经以议事为名，杀了大顺钦派协守大同和阳和 的制将军柯天相；在大同境内找到一位明朝代王的远房宗室——明朝一个不为人知的破落子弟名叫朱鼎（讠册）、自称枣强王的奉之为主，暂称监国，继承崇祯的皇 统。另外，姜又暗中给多尔衮写信，与胡人敷衍，而多尔衮正在压他投降。李自成在看了刘芳亮的密奏后半天无言，过了一阵才咬牙切齿地骂道：

“先从老子的脊梁上捅一刀子！”

离平阳还有三十里，李自成在一个市镇外的大庙中临时驻跸，打尖，忽然接到刘芳亮第二封十万火急的密奏，同时也接到刘体纯从平定州来的密奏，都使李自成 的心中惊慌。据刘芳亮密奏，由于姜在大同背叛，定襄的士民事前受到姜派人暗中煽动，忽然据城背叛，竖起明朝旗帜，杀死县令和大顺军在城中驻防的两百多 名将士。临近定襄的忻州也有人密谋响应，酝酿起事。刘芳亮率骑兵星夜赶到定襄，用大炮攻克县城，用屠城的办法将叛乱镇压下去。又迅速到了忻州，与州牧和驻 军合力，铐了许多人，将为首的几个人凌迟处死，满门抄斩。据刘芳亮的密疏中说，雁门和宁武都已经落入姜之手，整个晋北到处人心浮动，十分危急。

刘体纯的密奏说，明朝的真定府知府邱茂华原来一直躲在山中，如今从山中出来，降了大清国。大清国将他升为井陉道，署理真定巡抚，驻节井陉城中。满洲这么安排，显然是要堵住大顺朝派人马出固关袭扰畿辅，也为满洲人从固关进攻山西作准备。

另外，刘体纯还禀报了一条不幸消息，也使李自成的心中猛烈震动。刘体纯禀报说，他派往北京去查听窦妃的细作尚未回来，原来埋伏在北京的一个细作已经来 到了真定州。据这个细作禀报，近几月在北京城哄传：多尔衮听说李王的窦娘娘十分貌美，又通文墨，藏在京城民间，遂下令满城搜查明朝的宫女，凡窝藏不献者全 家抄斩，邻居连坐。窦娘娘不幸被御史光时亨查到，要献给多尔衮请功。窦娘娘临危不惧，当面痛骂了光御史，然后命光御史不得对她无礼，在二门外稍候片刻，然 后穿戴妃子衣冠，悬梁自尽。身边的两个宫女一个逃走，一个用剪刀刺破喉咙而死。因为北京土民痛恨明朝的大多数文臣武将无耻地降了清朝做官，所以对窦妃的死 节特别称颂，可以说“有口皆碑”。她被埋葬在广渠门外，前去祭奠的老百姓络绎不绝。

李自成对窦妃的殉节感到难过，在心中后悔，暗暗地说：“应该将她带出北京来才是！”

尽管是在行军途中，但是御厨房还在，而且总是跟随御营的前站人马一道，事先到达应该临时驻跸的地方准备好打尖的简单御膳。当御厨们将准备好的饭菜端上来时，李自成的脸色十分沉重，将手一挥。御厨们吃了一惊，心惊胆战地将饭菜端下去了。

李自成到平阳府的这一天，六月上旬快过完了。他刚在行宫驻下，六政府的尚书和侍郎们便前来朝见。这些人刚才都在城外五里处跪接，如今是来向他禀报各衙 门的办事情况。李自成刚询问了几句，忽然一批军情塘报纷纷来到。其中有些是十分机密的，由刘体纯封好之后，注明“绝密”二字，旁边加圈，封口加上火漆。当 吴汝义亲手将这些机密文书呈给李自成以后，李自成的心中一惊，不知道又有了什么坏的消息。自从山海关兵败之后，每一个消息都是不顺心的，几乎没有例外。还 没有拆看，他的脸色已经变得沉重，向牛金星等重要文臣说：

“你们且去休息，晚膳后来行宫商议大事。”

他的沉重的神色和不如意的口气当然影响了牛金星和李岩等几个经常参与运筹帷幄的大臣，他们默默地叩头辞出。在行宫大门外分手时候，李岩的心中焦急，小声对牛金星说：

“相爷，欲守关中，河南万不可失。皇上倘迟迟不能拿定主意，时机一失，不可再来。钧台为辅弼重臣，何不帮皇上拿定主意？”

牛金星叹口气说：“林泉，近来局势险恶，一天不如一天。皇上因事事都不如意，常常对身边人无端发怒。你想回河南的话，缓说为佳。”

李岩因局势紧迫，对牛金星的回答在心中不以为然，但看牛金星不想再谈，急于返回相府，也只好作揖相别，攀鞍上马，带着自己的一千从人向城外驰去。他在马上暗暗地叹一口气，胡乱猜想，在心中问道：

“刚才皇上又接到什么坏的消息？晚饭后要商议什么大事？……”

晚上，牛金星和李岩被叫进行宫。这是一次御前密议，所以别的朝臣都未奉诏前来。

李自成将刘体纯差人送来的军情塘报和密奏，刘芳亮从晋北忻州送来的密奏，以及用晚膳时收到的田见秀从长安送来的密奏，一古脑儿交给牛金星看。牛金星每看完一件就转给李岩，很快地都看完了。李自成先不谈重大问题，先对李岩说：

“据刘明远转来五台县令的奏本，那位刘子政于四月中旬就离开了五台山，不知何往。又说，据五台山一位和尚说，刘子政自言要去北京西郊卧佛寺挂单。那时崇祯早已亡国，北京四郊不平静，他去为了何事？奇怪！你想他到底往何处去了？”

李岩站起来恭敬地说：“臣也猜不到他会往何处云游。去北京卧佛寺的事未必是真。既然找不到他，也就算了，陛下可以不必放在心上。”

李自成向牛、李两人问道：“胡人新近这样举动，如何应付？陕西是我们的根本，看来局面也很不好，叫朕十分放心不下。还有，张献忠已经进了四川，我们还得分兵防备广元、汉中一路，可是哪有兵啊？崇祯十四年倘若趁他兵败时候，将他除掉，倒少了今日的后顾之忧！”

牛金星说道：“满洲人分两路进兵，这原来也在我意料之内，现在看来一路从山东进兵，已经到了临清以南；一路向冀南进兵。这向冀南的一路，说不定是要伺 机进攻山西，关系十分重大。我们现在也无法不让胡人进兵，除非按照皇上原来的意思，等我们从关中调集二三十万精兵，由刘宗敏率领，出渲关到蓟南，方可以阻 止满洲人从山东和畿辅南下，但这事两三个月以后才能够做到。”

李自成又说：“明朝的真定知府邱茂华，原来不肯投降我朝，在山中躲藏起来，如今投降了满洲。满洲人将他升为井陉道，署理真定巡抚，驻在井陉，显然是要为进攻固关作好准备。此事如何应付？”

李岩说道：“为今之计，井陉这方面，我们只有迅速派一支人马去占领，先发制人，才能够坚守固关，绝不可使邱茂华在井陉从容准备。”

李自成点点头说：“卿说得很好，朕立刻就派兵前去。另外，这密奏里边说，多尔衮派一个名叶臣的人，率人马到了冀南，看来还要进入豫北，说不定会进攻山西。你们有何善策？”

李岩说：“须要巩固豫北三府，不使胡人得手。尤其怀庆府最为重要。怀庆失则上党危矣。”

李自成点头说：“怀庆是很重要。刘芳亮既然平定了晋北州县的叛乱，即命他火速回来，应付怀庆方面。如今无兵无将，如何是好啊！”

牛金星说：“如今只等关中能调集二三十万人马，战事便会有了转机。”

李岩又说：“目前潞、泽两府也在叛乱，因为离平阳较近，从这里派兵，迅速前去，不难扑灭，而且那里原来就有我们的驻军。”

李自成表示同意，说：“这点人马朕手下派出还不困难。可是你们看田玉峰来的这封密奏，说陕西本来就闹旱灾，近来征粮急迫，粮价腾贵，小麦每斗涨到二两四钱，大米二两六钱，从来不曾如此。已经有人吃人的情况。征兵征粮都十分困难，这倒使朕感到担忧。”

牛金星说道：“关中毕竟是陛下桑梓之地，请陛下速速敕谕关中各地，酌减征粮，务使官绅庶民安心，不要惊慌。只说粮食将由河南各地源源运向关中，有擅自囤积粮食，高价出售者，一定依法严惩不贷。”

李自成叹口气说：“关中虽然是朕的家乡，目前要安定后路，不能不用严刑峻法惩治盗匪。这样吧，你们替朕拟一道敕谕，明日就可送到长安，上面一定要写 明：有偷人一鸡者斩！另外要告诉田见秀，军粮虽然可以酌减，但应征之数必须火速催齐，不可缓慢误事。河南消息也不好，怎么办？”

李岩说：“是的，看来河南确实很乱。这塘报上说，清兵虽然没有过黄河，可是李际遇、刘凤起这批人都已经投降胡人，董学礼已经从徐州以东撤退回来，如今在商丘、杨山一带，也准备投降胡人。所以如果再不前去收拾，就悔之晚矣！”

李自成说：“河南吃紧，但目前令人更担心的是固关、太原、潞州这些地方。这些地方能够固守，山西全省就不会失去。山西全省不失，千里黄河就可以免去东顾之忧。至于河南嘛……”

他的话刚说到这里，又来了一份紧急塘报，是从太原陈永福那里来的，说唐通已于前几天过了大同，逃到保德一带，一部分人到了府谷。李自成大为吃惊，不觉说道：

“要是唐通投了胡人，榆林就危险了。”

刚说了这一句，忽然后通从保德派人送来一封密奏。李自成立刻拆开来看。据密奏上说，他担心胡人要进窥黄河，所以他率领人马退到府谷、保德，凭借黄河天险来屏蔽延安、榆林。李自成将他的密奏向案上一投，不觉骂了一句“他妈的”，随后对牛金星、李岩说：

“唐通和姜二人勾结，如何是好？”

牛金星、李岩都想不出什么好的主意。牛金星想着如今好像是一盘败棋，不管怎么走，都不能马上转败为胜。然而对手的棋路反而越走越宽。唐通不过是一个卒 子，可是如今已成了过河卒。如果吃不掉它，后果会很坏，想吃掉它，既没有车，又没有炮，也不在马蹄下边，谈何容易！李岩也同样想不出好的办法，只是他更多 的心思是在考虑河南局势。

李自成说：“这样吧，一面给唐通下一道手谕，对他多加鼓励，装作不疑心他有投降满洲的打算。一面给高一功去一封密谕，要他严加防范。”

牛金星说：“圣上如此考虑，十分妥善。”

刘体纯又送来一封密奏，说又已探明，窦妃自尽之后，满洲人已经把窦妃的舅父、舅母和邻居逮捕下狱。李自成看完密奏，半天没有说话。因为整个局面很坏，各种不如意的军国大事都压在他的心上，所以不能多去想窦妃的事。过了一阵，他望着李岩问道：

“河南的情况很乱，你看这局面应该如何收拾？”

李岩又站起来躬身说道：“崇祯十三年冬，陛下初入河南不久，微臣曾经建议：应该据河洛以争中原，据中原以争天下。数年来只顾打仗，未逞经营河南。机会已失，悔之何及！”

李自成的心中一动，暗想：“指责朕的失策！”但是他没流露出愠怒神色，用平静的口气说：

“如今只说眼前吧！”

李岩接着说：“守河南即所以巩固关中，失河南则关中亦不可守。虽然目前河南叛乱迭起，形势急如燃眉，然而还不到无法挽救地步。东虏尚未南下，南京也没有重兵北来，所以局势尚可以挽回。请陛下速将河南之事交付微臣，臣率人马星夜驰赴河南，相机处置，再晚就来不及了。”

李自成心里想道：“如今人心涣散，许多人各为自己打算，另有图谋。离开北京后逃走了很多人，有的降了胡人。李岩一再提出来要回河南，莫非也是为自己打算？”他在心中犯疑，望一望牛金星，用眼神向丞相征询意见。

牛金星沉吟一下，恭敬地说：“如今河南局面很乱，差林泉回去设法收拾乱局，未尝不可一试。但林泉若走，陛下左右又少一得力谋臣。此事干系重大，请皇上宸衷独断。”

李自成暂时沉默不语。他忽然想到李岩始终不曾同他一心，起义时就操心“功成身退”，归隐山林，这不是害怕我得江山后诛戮功臣？在洛阳命他主持放赈的 事，他的手下人在百姓前盛称他如何仁义，老百姓也都说“李公子救了我们的命！”反倒把他李闯王不提了。要不是宋献策及时忠告了他，压下去这股邪气，他怀的 “二心”可不是早就在众人前露了马脚！

李岩催问道：“情况甚急，陛下如何决断？”

李自成问：“卿回河南，红娘子一同去么？”

“是的，陛下。如今战将难得，红娘子随臣回河南，缓急时颇可为国出力。况且她在豫东一带江湖上人缘很好，还可以联络民间义士，共抗虏兵。”

李自成在心里说：想得怪美，连老婆孩子一起带走！他忽然又想，宋献策献的《谶记》上说“十八子，主神器”，难道他认为这《谶记》是应在他的身上么？可恶！……

“请陛下不必犹豫，速速命臣动身！”李岩又催促一次，巴不得插翅膀飞回河南，收拾乱局。

李自成对李岩的急于去河南更加疑心，点头说：“你下去同牛丞相商量商量，速写一奏本，详细说明回河南的处置方略。这两天我日夜不得休息，十分疲倦，你们都下去吧。等我看了你的详细奏本以后，再作决定。”

牛金星和李岩叩头退出以后，李自成在心中发出冷笑。
