 
大顺朝的六政府和文谕院等中央衙门都驻在平阳府城内。牛金星的天佑阁大学士府即丞相府，也驻在平阳城内。从关中火速调来的两三万人马以及从北京退回的败残部队都驻在城外。城内只有一两千拱卫皇帝的亲军，俗称御林军。李岩手下的部队经过庆都之战只剩下六七百人。健妇营只从长安来了一部分，没有想到井陉一战死伤了二三百，如今不足五百人。红娘子从固关回来后，健妇营同李岩的残余部队都驻在平阳城南大约十里的一个地方。

李岩回到驻地，立刻将李作找来，也将红娘子从后帐请出来，一起商议向皇上写奏本的事。自从退入山西以后，他度日如年，眼看着局势一天不如一天，他身为大顺朝巨子，却无力挽救国运。如此下去，国家会有灭亡之险，而他兄弟和红娘子将要白白地死在这种一筹莫展的局势之下。今天得到皇上同意，要他写一奏本，详细陈明收拾河南的方略。他一面十分高兴，觉得这个请求终于得到皇上允准了，一面又感到心思沉重，因为目前回河南去，困难确实很多很大。如果他刚回去，立脚未稳，而南京的人马就进入河南，胡人也从山东和畿辅来到河南，李际遇、刘凤起这些人再不听劝告，决心与大顺为敌，那么，能不能凭着他兄弟的力量，拯救河南的局面呢？对此，他心中并没有很大的把握。但是，如果他不回去肩此重任，又如何收拾河南？还有谁能够为大顺收拾危局？

当他把事情告诉李侔和红娘子后，大家在一起商量了好久，决定不顾一切，宁死也死在河南，为大顺巩固中原，不惜肝脑涂地。回去，没有兵当然不行，要向皇上请求多少兵呢？请求的兵太多，如今，皇上也没有多的人马给他。请求的兵太少，回河南很难站稳脚步。他们又把李俊也找来，一起参加意见。商量的结果，决定向皇上要两万精兵。听说袁宗第率五万精兵前来，几天内就会到达平阳。估计请两万精兵，皇上还可以答应，再多就不会答应了。

红娘子问道：“你打算请皇上派哪一位大将同你一起往河南去？”

李岩说道：“大将不必要，一则皇上目前在平阳也没有得力的大将，许多人在山海关和庆都死了，有的负了重伤。袁宗第没有到山海关去，皇上将会另有派遣。何况，”他放低声音说，“最好不要有大将同我们一起去河南，免得我们做起事来掣肘。我只请求给我两万精兵，不提请派大将前往。”

红娘子不放心地说道：“如今接连吃了败仗，人心惶惶，到处叛乱，有些地方已经叛乱了，有些地方虽然没有叛乱，看起来这局面也不会撑持多久。在这种时候，宋军师不在此地，万一皇上对你兄弟多心，牛丞相又不肯竭力担保，岂不徒然惹祸？”

李岩说道：“不请兵，不去河南，国家亡了，我们也要为国尽节。与其那个时候白白地尽节而死，何如此时尽我们的力量为皇上收拾河南局面？”

红娘子说道：“倘若大顺国亡，我们自然都要为国尽节，战死沙场。与其被皇上疑心，死得不明不白，倒不如将来在两军阵上与敌人厮杀一番，死个明明白白。”

李岩望望红娘子，说：“怎么你们妇道人家比我们男子汉还要疑心重？”

红娘子说：“我不是疑心皇上有什么怀疑你的地方，而是看今日局势，人心不稳，难免不互相猜疑。倘若皇后在此，我可以先向皇后奏明，问问皇后的意思，事情就好办一些。如今皇后不在此地，宋军师也不在此地。牛丞相同你虽是乡试同年，他被下在狱中的时候，你为搭救他也出过力气。可是你两个这些年来貌合神离，到了危急关头，他能担保你吗？能在皇上面前替你认真说好话吗？”

李岩心中也猛一沉重，琢磨了片刻，说：“事到如今，回头是不行的。几次请求皇上派我回河南，今日皇上面允了，牛丞相也赞同。皇上命我回来写一奏本，详陈方略，我难道突然变卦，说自己不愿回河南了？那怎么敢呢？如今正如古人说的，不入虎穴，焉得虎子。瞻前顾后，何能成事！只要我们自己问心无愧，赤胆忠心保大顺、保皇上，其他一切，在所不计。”

李侔同红娘子听了这话，觉得也只好如此了，于是大家继续讨论。李侔问道：

“大哥，如果南京人马和满洲人马也到了河南，如何应付？”

李岩叹口气说：“倘若只有满洲人马来到河南，我们会号召河南父老与胡人作战，不让他们在河南轻易站稳脚步。如今担心的是，南京已经立了福王，如果史可法率领大军北进，到了河南，老百姓以前虽曾拥戴闯王，可是此一时也，彼一时也。闯王进入河南后，没有设官理民，没有恢复农桑，没有抚辑流亡，以至于颇失百姓之心。而明朝开国到今天，将近三百年，突然亡国，要说老百姓完全不思念故君，那是不合情理的。所以我担心史可法率大军来河南后，如果我们号召百姓同史可法作战，百姓未必响应。可是不作战又如何呢？我们退一步，史可法就进一步，河南就不是大顺的河南了。所以关于这一点，如今只能说，等我们回到河南后，相机应付，另外条陈方略。今日身在此地，河南情况尚不清楚，事前拟定方略，反而不切实际。”

李侔问道：“皇上倘若当面问起来，你如何答复？看起来这题目是非做不可的。”

李岩也知道这个题目躲不过去，但是他又不愿随便敷衍几句，那样就是对皇上不忠，不是为臣之道了。可这题目又确非三言两语所能说清。他想了片刻，抬起头来说：

“这奏本上不必详言，只说我回河南以后，看了河南的真实情形，再迅速条陈方略，以释陛下之忧。”

红娘子很不放心，说：“难道皇上当面问起来，你也这么回答么？你只有当面说出实话，皇上才会放心。”

李侔也说：“是啊，皇上是英明之主，马虎不得。”

红娘子又说：“你把你准备当面回答的话，同我们讲一讲，我们听一听，觉得在理，你就当面去说。倘若不在理，你千万不要出口，以免引起皇上疑心。自古伴君如伴虎，何况是这样人心多疑的时候！须知一言出口，驷马难追，那时后悔就迟了。”

李岩的心情很沉重，说道：“如果皇上问我，我只能剖析目前危局。倘若是满洲兵南下，当然我们要号召河南父老兄弟，与敌周旋到底，决不允许胡人占领中原。如其不胜，我们兄弟战死沙场，义无反顾。倘若是史可法率领江北四镇人马来到河南，我们就想办法劝说史可法共同对付胡人。倘若史可法不肯听从我们的劝告，我们将驻兵豫西，东守虎牢关，北守孟津，使南方人马不能西来，胡人不能过黄河以南。稍微等待时日，胡人与南方的人马必将在河南山东一带互相火拼，到那时我们见机而行，方是上策。如果贸然打仗，或者在豫东、豫中与敌周旋，都必然要败。因为我们刚到河南，兵力不足，民心未附，尚未站稳脚步，决不能既同南方打仗，又同胡人打仗，那样将是自取灭亡。这是我的真正想法。这想法是不是符合实际，要到河南之后才能知道。我只能这样说我的实话，绝不敢有丝毫欺君之意。你们说这样回答皇上的问话，行么？”

红娘子和李侔都觉得李岩的意见很是，必须向皇上当面奏明这些想法。至于皇上会不会听从，大家谁也不敢逆料。作为忠臣，处于国家危亡之际，也只能如此了。红娘子说：

“据我看来，如今不仅河南局面很危险，山西也是同样危险。倘若大顺失去山西，又失去河南，关中是没法守的。关中偏在西边，粮炯来源困难，如今正是饿死人的荒年，加上兵源又枯竭，岂能对抗胡人？纵然能抗拒一时，日子久了，如何能够抗拒？”

李岩说：“你们只知其一，不知其二。我担心的不仅是河南、山西会失去；我还担心胡人派一支精兵，绕道塞外，从榆林塞外南下，进入长城，使榆林失去险要。到那时大顺顾此不能顾彼，顾南不能顾北，几面作战，如何是好？所以，巩固山西，确保河南，方能扭转这个困难局面。如果胡人只有一路从塞外向南进兵，那就容易对付。”

李侔没有想到敌人可能从塞外进兵，听了李岩的话，心中猛然一惊。红娘子也感到局势可怕。李侔叹口气说：

“哥，你料的事情比我远得多，看起来我们回河南去，只能尽人事以听天命。”

红娘子说：“万一大顺国亡，我们只好同归于尽，生为大顺之臣，死为大顺之鬼，如今走一步说一步吧。”

李俊半天没有说话，忽然愤愤地插言说：“回到河南，我们……”

李侔没有注意他说话，接着说道：“国亡与不亡，我们总要想法将死棋化为活棋。”

李俊愤愤地说：“皇上不听谏阻，一定要东征山海关，才吃了这个败仗。在北京也不听劝谏，做了许多失去人心的事。难道‘十八子，主神器’的话，不是指我大哥说的么？”

红娘子大惊，严厉地责备说：“子杰，你想死了？”

李岩也瞪了李俊一眼：“子杰，处此举国上下震惊危疑之际，一句话就可以遭灭族之祸，万万不得胡言！”

李侔也说：“万万不可想入非非！”

李俊低头不敢再说。李岩嘱咐他暗中准备，三日后皇上圣旨下来，便要驰回河南，李俊唯唯答应。李岩兄弟连夜商量好，将奏本写出，准备明天一早递进宫去。红娘子几乎彻夜未眠，是吉是凶，实在放不下心！

李自成因见大局愈来愈坏，决定退过黄河以西，驻在韩城。六政府已经先过河去了。他自己继续留在平阳，少数随驾文官也暂时没有走。他留在平阳是为了等候袁宗第的五万人马和刘芳亮从晋北回来。

到了六月下旬，袁宗第的人马已经有一部分进入山西，而刘芳亮已经将忻州、定襄等处的叛乱平定了，杀了很多人，重新设置了地方官吏。但他走了以后，晋北的局势更加吃紧了。刘芳亮回到平阳，见了李自成，禀报了晋北各州县的情况以后，又禀报了刘子政已经离开五台山、无处寻觅的事。李自成问道：

“这个刘子政，怎么离开五台山往北京卧佛寺去了？”

刘芳亮说：“我也问过五台县令，说是自从胡人到北京的消息传到五台山中以后，刘子政就带领一个身边的仆人，还有一个和尚，一个道士，一起离开了五台山。”

李自成问道：“难道真会往北京卧佛寺去？他不是对满洲人十分仇恨吗？”

刘芳亮回答说：“只是有人这么说罢了。看情况他不会前往北京。他对满洲人痛恨入骨，避之不及，岂肯自投罗网？可是他确实往东去了，有人看见他是往东去的，但行踪十分诡秘，没有人知道他究竟去什么地方。”

李自成满腹疑团，向牛金星望去。牛金星说：“从五台山往东，过太行山便是畿辅一带。虽是大山，路倒是有的。从紫荆关、倒马关，都可以进入畿辅。要说他不是前往北京，为什么要进入畿辅呢？要说他是前往北京，想不出他为什么要去，为什么要冒着生命之险，去投入胡人手中。”

李自成说：“既然找不到他，也就算了。大同情况如何？”

刘芳亮说：“臣正是要奏明大同情况。”

李自成说：“你赶快说吧，这也是一个心腹之患！”

刘芳亮说：“我到了定襄，就听到消息，说姜派人到北京投降胡人，可是胡人并不高兴。”

李自成感到奇怪：“为什么胡人不要他投降？”

刘芳亮说：“不是不要他投降，而是因为姜在大同拥戴了一个明朝的宗室，称为什么枣强王的，名叫朱鼎（讠册）。”

“哪个‘（讠册）’字？”

“明朝的宗室总是用怪名字，这个‘（讠册）’字也很怪，是珊瑚的珊字去掉侧玉边，换成个言字边。”

李自成鄙薄地一笑：“真有这个枣强王吗？”

刘芳亮说：“听说姜的投降表文中说明，为了维系地方秩序，拥立明宗室枣强王朱鼎（讠册）在大同建国，请多尔衮俯允。多尔衮回了一个批示，狠狠地责备他，不同意他拥立什么朱鼎（讠册），还说这个枣强王朱鼎（讠册）不知是从哪里来的。又说今天除了大清朝，不许任何人擅自称号建国。姜受责备后，这个枣强王从此不知下落，有的说已经被他活埋了。姜已经向胡人送去降表，说他愿意为大清镇守大同。”

李自成骂了一句“混蛋东西”，转过去望一望牛金星，“你晓得枣强王朱鼎（讠册）这个名字吗？”

牛金星一向留意晋府的事情，也留意代府的事情，关于这两个王府的谱碟他在向北京进兵时都搜罗来了，怕的是留下后患。姜拥立枣强王朱鼎（讠册）的事，他已经风闻了，所以来之前，已经查过代府的谱碟。这时随即回答说：

“代府原是朱洪武第十三个儿子，封在大同，名叫朱桂。从朱桂传了十二代。到今年三月间我们大军到大同，这最末一代的代王民愤很大，死于乱兵之手。代府的支派有好多支，枣强王也是代府的一个支派，最后一名郡王，名叫朱鼐。”

李自成问：“哪个朱鼐？”

牛金星接着说：“鼐就是张鼐的鼐字，是卓然不群的卓字加个金字边，又是一个怪字！这个朱鼐是最后一个枣强王，崇祯七年就病死了，不知何故。以后无人袭封枣强王。现在这个朱鼎（讠册），按辈分是朱鼐的子侄一辈，看来并未袭封，而是由姜把他找到，拥立建国，又伪称为枣强王，便于号召。这是朱元璋的第十四代，代王朱桂的第十三代。姜确实可恶，既投降了我们大顺，又要投降满洲，又找一个姓朱的后人，伪称什么枣强王。他是想左右逢源，这一次露了原形，实在可恶！”

李自成对刘芳亮说：“你下去休息吧，这几天我就要往韩城去，你的人马跟我一道过河。”

刘芳亮叩头辞出。

李自成又望望牛金星，问道：“宋企郊的事情你知道吗？”

牛金星一听，心中害怕，躬身答道：“臣看了一些弹劾的奏本，知道他放了许多官，都是他的同乡，实在私心太重。”

李自成问：“你看应该如何处置？”

牛金星说：“念他是从龙之臣，还没有别的大过，仅仅是照顾同乡，可以对他严加责备，或降级使用。”

李自成冷冷一笑：“不能这么轻饶他。朱元璋得天下之后，严惩贪污舞弊的官吏，这情况你比我更清楚。如今到处不稳，人各为私，宋企郊虽系长安从龙之臣，也不能不拿他立个规矩。”

随即他提起笔来下一道手谕，交给旁边一个侍臣，说：“立刻飞马传我的手谕：将宋企郊捉拿起来，下在狱中，等候发落！”

牛金星大吃一惊，前后胸猛然冒汗，低头不敢说话。

刚刚说毕，新任兵部尚书张元第前来求见。张元第原是明朝的一个旧官僚，因原来的兵部尚书已过黄河去韩城，现在用人又很急，所。李自成把他留在身边，给他一个兵政府尚书的职衔。李自成问他晋东南一带人马移动情况以及潞州、泽州二府人马部署情况，张元第一一作了回答。李自成点头同意。忽然他想到张元第是河北省人，家乡已经叛乱起来，就顺便问道：

“你原是明朝大常寺卿，归顺我朝，又做了大官。你的家人都在故乡，如今可都平安无事吗？”

张元第见皇上如此关怀他的全家，赶快跪下说道：“臣家乡的人都说臣做了‘贼官’，将臣的家产抄了，有些家人被打死了，也有人被赶出家乡，不知逃往何处。”

李自成问道：“你说什么？”

张元第重复说：“臣家乡的人都说臣做了‘贼官’……”

李自成突然将御案猛地一拍：“替我拿了！”

立刻进来两个侍卫，不由分说，将张元第绑起来，拖到院里去。李自成又加了一句：

“既然投顺了我朝，吃我的俸禄，做了大官，仍不死心，说什么你是做了‘贼官’，该杀该杀，推出去斩了！”

牛金星赶快跪下说道：“请陛下念他是无意间仓促说出，可以饶他一死。”

李自成说：“他多年做明朝的官，一直把朕当成‘流贼’。如今虽然投顺了朕，心中仍以为朕是‘贼’。他做朕的官也是出于不得已。像这样怀着二心的人，不杀，终留后患。你不必救他。”他又向外边望一眼，“速斩！”

牛金星叩头起来，浑身战栗，觉得目前局面实在可怕。朱洪武为一句话半句话就杀人的斑斑史迹都涌上他的心头。他正想问一问皇上还有没有别的事情，李自成叫他坐下。他谢了座，侧身坐下，小腿仍在打战。李自成叹口气说：

“朕待人不薄。像朱企郊，朕给他吏政府尚书，官职很高。张元第，我给他兵政府尚书，官职也很高。朕没有亏待他们。可是宋企郊竟敢在目前局面下营私舞弊，令朕生气。至于张元第这个人，骨子里一直认为朕是‘贼’，刚才虽是仓促之间脱口而出，没有留心，可是倘若他平时心里没有这个想法，如何能脱口而出呢？所以非杀不可。你为他讲情是出于你做宰相的职责，怕朕杀错了人。可是这种人是非杀不可的。朱元璋是开国皇帝，他比朕杀的人多呀！有许多笑话，你比朕更清楚。连人家说‘光天化日之下’，他都认为是骂他当过和尚，头上没有头发。像这样糊涂的事情，朕绝不会做的，朕只杀有罪的人。”

