 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

小博尔济吉特氏和皇上赶快在宫女的服侍下洗脸更衣，然后用膳。用膳的时候奏着细乐，果然是中国的皇家音乐，果然不再吹海螺，果然这音乐比满洲的音乐文 静得多了，好听得多了。可是小博尔济吉特氏又不再很注意音乐了，而是想着这紫禁城到底有多么大呢？房子到底有多少呢？一种神秘莫测的感觉笼罩在她的心上。 她急于想打听，但又恐怕失了皇太后的身份，特别是刚刚进人燕京，她不能叫汉人看不起。

用膳以后，一个内侍来向她启奏：摄政和硕睿亲王多尔衮，将在申末酉初的时候进宫来见皇太后。小博尔济吉特氏的心中一动，她急于想知道今后如何统一天 下，使她的儿子长久为中国之主，也很想知道眼下用兵的情况。还有原来在盛京时，她就知道，到燕京后小福临要重新举行登极大典，算是大清朝在中国的开国皇 帝，不再是满洲一个地方的皇帝了，现在这登极大典准备得怎么样：这些都是她十分关心的事。她不是那种庸庸碌碌、不关心朝政的妇女。尽管她不愿意干预朝政， 也知道多尔表决不会允许她干预朝政，但是她要对大事心中明白。这种关心，不仅是为着大清，也为着她的儿子。她还有一个秘密的心思，是想赶快见到多尔衮，当 面同他谈几句话。在盛京的时候，以及在路上的时候，她都曾经梦见过多尔表。有一次她从梦中惊醒，为什么会惊醒呢？那梦已经有点模糊了。总之她怕他，又想见 他，而且深深地爱他的英俊、能干，为大清立下了不朽的大功。倘若当年老憨死的时候没有多尔衮辅政，不拥立她儿子福临继承皇位，或者干脆由豪格继承皇位，她 今天就不会来到关内，来到燕京，甚至是否还活在人世，都说不定。她没有回答内侍的话，仅仅点了一下头，意思是“知道了”，表情是那么的冷淡和庄严，把内心 的激动和温暖的感情掩盖得一丝不露。

小福临一用过午膳，就急着要看皇宫，随即由宫女们服侍他跑出去了。小博尔济吉特氏也很想看看皇宫，但她故意装作不那么性急，向身边侍候的汉人宫女问道：

“我进午门以后，看见北边那座宫殿，烧毁了一部分，那可是皇宫中最大的宫殿？”

宫女跪下说：“启奏太后娘娘，你看见的那叫作皇极门，它是往皇极殿去的一道门。”

小博尔济吉特氏轻轻地“啊”了一声，心里想，那怎么能是一道门呢？宫女似乎明白了她的心思，赶快解释说：

“它虽叫作皇板门，可是也大得很，往里边去要走一段路，才是皇极殿。皇极殿才是紫禁城中最大的一座宫殿，可惜烧毁很多，如今重修也很费事，马上还修不起来。”

小博尔济吉特氏很想去看一看，但忍住了没有说出。接着又随便问问宫中情况，问了以后，她才说：“我在盛京时候，人们从燕京去盛京，也常向我说到紫禁城 中的情况，说是宫殿多得很，还有御花园，还有什么什么宫，什么什么殿，我都记不住。还说这紫禁城外，有海子叫作金海的，一片大水，可以划船。水中间还有亭 台楼阁，许多宫殿，还有假山……看起来光这一座紫禁城，”她说到这里就停住了，而内心里叹息说，“就比盛京城大得多！”

随后她换了衣服，命宫女和太监带她出去走一走，看一看。她一面走一面想：

“既然来了，先饱一饱眼福吧。”

如今除从盛京带来的少数宫女之外，许多明朝宫女又找回来了。这些明朝宫女已经改换满洲装束，穿着高底花盆鞋，走路已经习惯了。在盛京的时候，宫中很少 有太监；如今明朝的太监一部分又回到宫中。另外，盛京的一部分包衣变成了侍卫，可以在宫中服侍。如今要学习汉人的规矩，除了太监，男人不能随便在宫中进 出，更不能住在宫中。

一听说圣母皇太后要去几个地方看一看，马上就有大群的宫女和太监准备好了，有的在前引路，有的在后跟随。这种排场，小博尔济吉特氏在盛京时连做梦也不 曾想到。她看了几个地方，不住地在心中赞叹。尽管以前人们常告她说紫禁城中的皇宫有多么好，使她听得发迷；可是今天随便走了几个地方，发现她所听到的和她 所想象的皇宫比实际还差得很远，天上玉皇大帝住的地方也不过这个样子，恐怕还不如紫禁城呢！可惜她今天不能全看，更不能看看三海，因为要回来等待多尔衮， 于是没有看尽兴就转回来了。她忽然想到老憨王皇太极，不觉心中叹息说：

“要是他今日活着，亲自来到北京……”

忽然她又转念，要是他活着，小福临不会登极，她也不会有圣母皇太后的身份！

她又一次在心中感激多尔衮，眼前又出现了多尔衮英俊的影子。可是忽然又心头一沉，暗暗想道：多尔表会不会有二心？他真的拥戴小福临坐天下么？她不敢想 下去，走回仁智殿，又换了衣服，薄薄地施一点脂粉，等候着摄政王到来。她心中猜想：他来行什么礼呢？会说什么事情呢？他是不是先去那个皇太后那里，然后再 来这里呢？……这一刻，她莫名其妙地心中七上八下，又感到焦急，又害怕一个人见多尔衮。不是怕别的，是怕多尔衮的一双眼睛。有时那双眼睛看得人多不好意 思！倘若在平民百姓之家，叔嫂之间本来可以自由一些。可现在她是圣母皇太后，而多尔表是摄政王，见面时左右都需要有宫女、太监侍候，她得处处谨慎，连半句 不合皇太后身份的话也不要出口，连一个眼色都得小心哪！

多尔衮终于来到了。她先听见宫女和太监禀报，随即听见多尔衮的脚步声，知道他已经快进仁智殿，她心中“通通”地跳起来，觉得呼吸也不很自然了。可她是 皇太后，只能坐在东暖阁的御榻上静静地（实际上可不平静！）等待。多尔衮进来以后，在宫女、太监面前也不能不赶快跪下向她行礼。随即她叫多尔衮在椅子上坐 下。说什么话好呢？她使自己心情镇定下来，称赞多尔衮率兵进关，杀败了“流贼”，来到燕京，平定中原，建立千秋功勋。说到这里，尽管她竭力想使自己口气平 静，态度肃穆，然而不可能了。她心中充满了才进人北京城的兴奋和对多尔衮的感激之情，不觉声音打颤，眼中充满了泪花。多尔衮赶紧问候她一路辛苦，又称颂她 进山海关以后，对如何传皇帝口谕，如何赏赐沿路迎驾官员，处置得十分得体。小博尔济吉特氏说：

“皇上太小，不懂世事，多赖几个护驾的大臣在身旁随时替我出主意。不过自从你摄政王爷率兵人关，我也学会替国家大事操心，常常打听关内的战事。摄政王 爷的重大谋略，我也知道一些。汉人的风俗礼节，我也渐渐地明白了。现在这江山全靠摄政王爷，以后摄政王爷就是大清朝的开国之人。后世怎么写我且不管，我同 皇上母子俩是不会忘记摄政王爷这开国功劳的。”

随后多尔表向她谈了皇上将在十月初一日登极的事。各种应该准备的事早在准备，还没有准备完，各个衙门都在为这事忙碌。又谈到宫殿被李自成烧毁了很多， 正在修复。有的工程浩大，如乾清宫吧，一时很难修复。皇太后和皇上暂时就住在这里，过些日子，皇上在这里住惯了，请皇太后搬到东路的慈庆宫住，院落较大， 离御花园比较近些。乾清宫没有修复，以后文武百官就在武英殿朝见皇上。皇上年幼，住在这里上朝较近。明日上午辰时三刻，王公百官就要来武英殿朝见皇上。这 是初次朝见，大小朝臣中多半是新降汉人。请大后今晚教导皇上，明日上朝时不能失仪。

“在盛京时候，因准备迁都北京，也在大政殿演习过多次上朝的礼。皇上虽是幼小，倒是个聪明伶俐孩子，我今晚再嘱咐一遍，想着明日他不会失礼的。”

多尔衮又说：“从明日开始，由礼部满汉大臣和鸿胪寺官儿们每日进宫，在武英殿教皇上演习登极大典。十月初一日，皇上登极之后，宫中就没有事了。”

接着，多尔衮又说了以后如何派满汉有学问的大臣辅导皇上读书的事，但就是不谈如何消灭流贼和平定江南的事。圣母皇太后忍不住问了一句：“这打仗的事情如今是怎么安排的？”

多尔衮说：“这是机密大事……”

小博尔济吉特氏向宫女和太监们使个眼色。宫女和太监们立刻轻轻地退了出去。仁智殿东暖阁中再也没有一个人；暖阁之外也没有一个人。这时阁中静悄悄的， 轻烟缭绕，芳香满室，沁人心脾。多尔衮望一望小博尔济吉特氏，恰好四目相遇。小博尔济吉特氏的脸颊不觉绊红，同时想到梦中的事情，更觉不好意思，连呼吸也 不顺畅了。她赶快将眼睛避开，略微低头，下意识地将嘴唇轻咬一下。

多尔衮告她说：“已经命叶臣率兵进人山西，各府、州。县望风归顺，目前正在围攻太原，说不定三五日内就会有捷报到来。”

小博尔济吉特氏问：“可是镶红旗的那个叶臣？”

“正是他，镶红旗的一个佑领。多年来他打过许多胜仗，有些阅历，所以这一次我派他去进攻山西。另外，要下江南，统一中国，必须先剿灭李自成这股流贼。我大清已经占了山西全省，河南省也会很快归顺，李自成没办法固守陕西。如今我大清赖上天保佑……”

“也有九仙女保佑。”

“是呀，仰仗诸神保佑，祖宗的神灵保佑，如今进关还不到五个月，已经满盘胜棋！”

“谢天谢地！子孙万代都要感激你摄政王爷的开国大功！”

多尔衮由于军事上的胜利和小博尔济吉特氏的称赞，更加意气风发，忍不住定睛望着小博尔济吉特氏，心中一动，不觉咽下去一股口水，忽然想着他的福晋和几 位侧福晋都没法同她相比。离开几个月，她养得更丰满红润，更加使他动心！他看见她的放在膝上的双手，竟是那么柔软，那么嫩，那么小，他真想摸一摸！可是窗 外廊檐下似乎有轻轻的脚步声，他没有伸出自己的手，向窗外低声而威严地说：

“奴才们回避远处！”

当小博尔济吉特氏一开始看见多尔衮眼中的不平常的光彩和脸上神情，就不由得一阵心跳，胸脯紧缩，连呼吸也不顺畅。听到多尔衮吩咐奴才们回避远处，她暗 中吃了一惊：我的天，他想做什么？她的脸颊通红，低下头去，回避开多尔衮的眼睛。自从小福临继承皇位以后，多尔表进宫去同她见面的次数多了。她早已觉察出 多尔衮在她的面前流露的秘密感情。实际上，她自己的心中何尝是一池冰水。她暗中想过许多遍，甚至有一些永远不能告人的思想有时进人梦中，在醒后感到迷离、 恍惚甜蜜、羞惭，使她不敢多想，却又排遣不去。她明白，她不该与多尔衮同岁，又是他的年轻寡嫂，所以才惹出多尔表的痴念。唉，怎么好呢？为着儿子的皇位， 她不能得罪了多尔衮，可是为着她处在圣母皇太后的地位，全国臣民仰望，青史千秋名节，她决不能同意多尔衮的痴念。万一他趁着这时候动手动脚……

她忽然用庄重的神色抬起头来，望着多尔衮问道：“摄政王爷，你下一步如何剿灭流贼？如何平定江南？可以告诉我知道么？”

多尔衮看见圣母皇太后的庄重神色，心中的情欲登时收敛了大半，回答说：

“很快就派兵遣将，剿灭陕西流贼不难。”

“等攻下太原之后，仍命叶臣进兵陕西？”小博尔济吉特氏又问，用意是使他不再生出邪念。

“不，他不是统帅之才。我很快就要命阿济格率吴三桂等大军从塞外向西进攻榆林、延安，再从北边进攻西安，平定陕西。如今山东差不多已经平定了。大军还 没有进到河南，地方上明朝的官们，还有流贼设的官们已经纷纷准备向我朝投降。我本来决定命多锋带兵平定江南，只是近来李自成声言要派刘宗敏率三十万人马出 潼关东来，与我朝作战，所以我暂缓去平定江南。倘若李自成确实还有点力量，我就不能不改变我的用兵方略，命多锋往河南，从东边攻渲关，进兵西安。这样两路 兵马，阿济格从北路，多锋从东路，不要多长时候，一定会把陕西平定。一旦攻下西安，消灭了李自成，阿济格就专力追剿李自成的余党，多铎就专力下江南。看来 上天保佑，我大清朝统一全中国的大势已经定了！”

小博尔济吉特氏说：“我常常在神前为王爷祈祷，但愿王爷早日成功。”

她不敢问得太多。虽然她想知道的事情很多，但是她怕多尔衮会起疑心，认为她是一个聪明有办法的女人，将来说不定会教育小福临过早地懂得朝政，懂得军国大事，这对他摄政王是不利的。多尔衮倘生此心，会对她母子不利。于是她又笑着说：

“王爷，至于怎么用兵，我知道这么多就够了。我是一个妇女，也不愿多操这份心，一切听凭摄政王爷你做主。如今我只有一件事情是需要操心的，就是如何在 宫中使小皇上好好读书，成长起来。在盛京的时候他已经能认满文了，今后要请老师教他多认汉字，多读汉人的书。我想摄政王爷一定有很好的安排。”

多尔衮说：“已经安排好了，在翰林院中挑选一两个有学问有道德的人，专门教他读汉人的书，认识汉字。孔夫子的书，孟夫子的书，都得好好地讲给他听。”

小博尔济吉特氏满意地点点头说：“这就好了，等登极大典过后，就可以让他每天好生读书。他如今还小，就知贪玩。”

多尔衮说：“如今一切都很顺利，就是有一件事叫我放心不下。”

“什么事儿叫王爷放心不下？”

多尔衮谈到崇祯的太子和两个小王，原来是跟着李自成到山海关去的。李自成被打败以后，这三个孩子不知下落。倘若他们还留在民间，必然成为大清的后患。小博尔济吉特氏听了后，说道：

“天下大势已经定了，这些小孩子能有什么作为？”

多尔衮说：“皇太后不要轻视这三个孩子。如今流贼等着消灭，不足为患；南京新立的福王，也不足为患，一则我听说南方文武群臣各自一心，二则听说这个福 王一向不管事情，是个败家子弟，不孚众望。我们大军一到江南，南京必然是树倒猢狲散，用不着费多大心力。现在倒是崇祯的太子和两个皇子，倘若没有死，只要 有一个留在民间，就会被有些人拥戴为君。他们是真正的崇祯皇帝的骨血，名也正，言也顺，那时号召各处军民与我大清争夺江山，可是后患无穷。”

“既然这样，王爷务必多方面明察暗访，将崇祯太子和两个皇子的下落查个水落石出，斩草除根，不留后患。”

“正是这话。我已经传谕各地，凡是明朝的亲王、郡王，只要自首投顺或是被我们找到的，都不许杀害，一体思养起来。有献出太子的将给予重赏，有藏匿的就严加治罪。”

