 
　钱凤览说：“今日之事，对此亡国太子，大臣不认则小巨瞻顾；内员不认则外员也只好钳口不言。然而天地祖宗不可欺，世间良心正气不可灭。下官受命审理此案，愿以一死争之。纵然为此而死，千秋是非自有公论在。”

二门内外拥挤的士民，听见钱凤览高声陈词，不禁纷纷点头，对那些贪生怕死、不敢说太子是真的人咬牙切齿。

太子朱慈R听了钱凤览的慷慨陈词，当然比别人更加感动和钦佩。他正在不知道如何接着钱风览的话往下说，忽然看见旧日的老臣、建极殿大学士谢升也默默地 坐在作证的官员们中间，低头不敢看他。于是他心中产生了一线希望：倘若谢升能证明他是真太子，还有谁敢说他是冒充的呢？于是他突然向谢升叫道：“谢先生， 你难道不认识我了？”

谢升身子一颤，不得已抬起头来，动作十分迟缓，显得老态龙钟，而且十分恐怖。他望着太子，不敢说话。太子又说道：

“从前谢先生为我讲书，我还记得清楚。有一次先生讲《论语·泰伯》中的几句话，讲得很好，后来我父皇知道了，十分高兴，当面夸奖了先生，赏赐彩缎四正。先生还记得么？”

谢升满面通红，不敢回答，又低下头去，雪白的长须在胸前轻轻颤抖。

太子接着说：“你讲的几句是：‘子日：大哉尧之为君也！巍巍乎惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其文章。’先生在讲这几句书时，要我日后继承江山之后，要做尧舜之君，使百姓得享太平之福。你还说老人击壤而歌的故事，先生可记得么？”

谢升的长胡子抖得更凶，嘴唇动了几动，但没有说出话来。随后他站起身来，朝太子躬身一揖，退到后边。

太子很为失望，说道：“你是前朝大臣，素有清望，身受国恩，如今竟然也不敢认我了！”

钱凤览望着谢升，用鼻孔冷笑一声，说道：“谢大人，老前辈，自从你万历三十三年中了进士，数十年间一直食朝廷厚禄，官至建极殿大学士兼吏部尚书，加少 保兼太子太保。今日老前辈既不敢证明太子是伪，又不敢说太子是真，天下人对老大人将如何评说？当太子说到你为他讲书时候，你心中惭愧，似觉无地自容，站起 身来，躬身一揖，默然而退，可见明知道太子是真，只是贪生怕死，不敢说话。你已是垂暮之年，行将就木，纵然保命于一时，日后必受冥谴。鬼神明明，能不受冥 谴乎？”

谢升听了这句话，浑身打颤，面色如土，深深地低下头去。

吴达海挥手使钱凤览不再说话，吩咐将宫中证人带上来。随即有三位妇女从刑部大堂的屏风后被带领出来。因为尊重他们都是前朝宫眷，在朱慈R的前边摆了三 把椅子，叫她们坐下。吴达海—一问了她们的姓氏和她们在前朝宫中的名号，知道一个是崇祯皇帝的选侍，一个是贵人，一个是才人。吴达海问道：

“你们在宫中时候，可都看见过太子么？”

三个妇人齐声回答：“见过，见过。”

“他是不是崇祯的太子？”

“不是，他是假的。”

吴达海向朱慈R问道：“她们都认识太子，说你不是太子。你的系何人？为何冒充太子？是受何人主使？”

朱慈R愤然回答说：“我是真太子，她们究竟是什么人，你们自己明白。如此审讯，我何必再辩？”

吴达海说：“昨日审讯时候，我们请袁贵妃坐在后边，她说你是假的。”

朱慈R冷笑，说：“袁贵妃早已死了，除非她的阴魂出现。”

吴达海说：“袁贵妃未死，现由我朝思养。”

朱慈R说：“袁贵妃在宫中自缢未死，被内臣送出宫院，随后在她父母家中从容自尽。贵妃是我庶母，倘若未死，何不请她来同我相见？”

满洲人本来准备了一位美貌大方的年轻夫人，坐在屏风后边，现在吴达海感到崇祯太子十分倔强，又兼钱凤览怀有二心，处处替太子说话，他便不敢让假的袁贵妃出堂作证，欺骗世人，只好宣布退堂，等候下次再审。

崇祯太子一案，未能依照多尔衮的心意从速了结，可是越拖下去，京城的人心越是不平。谢升在社会上受到舆论谴责，甚至妇女和小孩也都骂他年老无耻。有人 夜间往他的公馆大门上涂抹大粪；还用阡纸贴在两扇大门上，诅咒他已经死了。他很少去内院办公，起初是称病请假，后来真的病势渐渐沉重，常常觉得头疼，晕 眩，精神恍惚，夜间常有凶梦。有几次他梦见崇祯皇帝。崇侦严厉地斥责他两件事情辜负了国恩。第一件是当初朝廷秘密地同满洲议和时，谢升突然把事情泄露出 去，破坏了和议，以致后来朝廷顾外不能顾内，顾内不能顾外，两面对敌，穷于应付，终于亡国。第二件是他不该在行将就木之年投降满洲人，而且明知太子是真， 却不敢证实。只见崇祯越说越气，连连地拍着御案，大声说道：“该死！该死！”

谢升恐惧得浑身战栗，面无人色，伏地叩头，几乎要叩出血来，叫道：

“陛下！陛下！”

他的叫声被服侍他的丫头听见，赶快把他叫醒。谢升瞪着眼睛，望望旁边的丫头和灯光，开始清醒，叹了口气，明白了果然只是一场噩梦，在心中对自己说：

“我恐怕不久于人世了！”

当时商业最繁华的地方是在正阳门外一带。这一带的商人纷纷上书，请求释放太子，并且谴责谢升，说他辜负国恩，悻逆无道。宛平县平民杨时茂在呈文中弹劾 谢升，措词尤为激烈。他声言甘愿以全家性命担保太子是真，请求朝廷对太子优礼相待，以慰天下臣民之心。北京内城平民杨博上书，同样以激切的语言论证太子是 真，请求赶快释放。在朝廷上，汉人文臣也纷纷不平，每日上朝时在朝房中窃窃私议，共相惋叹，詈骂谢升无耻，必受“冥谴”。市井小民妇女不懂用“冥谴”一 词，说得更为直白：

“咳，那些不忠不义的官员们，连谢升这老不死的在内，都是衣冠禽兽，猪狗不如，不得好死！”

这是北京被满洲人占领以后，掀起的一股强大的反清浪潮。特别是在一般平民中爆发的民族激情更为强烈。有人把事情看得较浅，认为不过是营救太子。有人看 得深，认为只要太子不死，日后就有复国的希望。那班投降了清朝的汉人官员，除钱凤览从一开始就不顾死活要救太子之外，还有很多人在这一浪潮推动之下，更觉 内心愧疚，也想站出来营救太子，其中有的人比较大胆一些，有的人仍然十分怕死，又怕丢掉富贵，不免瞻前顾后，措词委婉，留有余地。吏科给事中朱徽等几个 人，风闻将草草结案，杀害太子，赶快连名上疏，辩论太子是真，认为这案子必须从容“研讯”，将真伪查清审明，昭示天下后世。他们在疏中写道：

今必从容研质，真伪自分。草草毕事，诚恐朝廷日假而百姓疑，京师日假而四方疑，一日日假而后世疑。众口难防，信史可畏也。

钱凤览知道事情已经十分紧迫，又一次连夜草疏，营救太子，同时弹劾谢升。他明白上疏之后，十有九成会大祸临头，所以在奏疏缮就之后，他衣冠整齐，在祖 宗的神主前叩了三个头。因为老母亲住在绍兴家乡，他又向南方叩了三个头，喃喃地悲声说：“儿不孝，有辱先人，不能死于国亡家破之时。今日一死，稍赎前愆， 不能回家侍奉母亲了！”

左右站立的男女奴仆近些日子都被他的忠义之气所感动，此时明白他上疏之后必获重罪，所以都噙着眼泪，不敢说话。

他的原配夫人随老太太住在绍兴，随他在京城的是一位爱妾，颇通文墨，善写一笔《灵飞经》小楷，这时怀抱着不满三岁的男孩，突然跪到他的面前，哽咽说道：

“老爷，妾在夜间，当老爷凭几假寐的时候，偷看了奏稿。倘若将几句过于激切的话删去，使口气缓和一点，就可以免去杀身之祸。老爷你一夜未眠，实在太困倦了，请改动几句，由妾沐手焚香，替老爷重新缮清，递上去就可以平安无事了。老爷，改一改罢！”

钱风览没有做声。

打更人从胡同中慢慢走过，刚打四更四点。今日是十二月初一，夜色特别黑暗，可是院子里已经有鸡声喔喔。爱妾见他不做声，一边呜咽，一边劝他说：“老 爷，老太太年近八旬，远在家乡。倘若老爷被祸，她老人家如何禁受得了啊……老爷到了望五之年，才有这么一个儿子，不满三岁。倘若老爷不幸……妾如何能活下 去？这孩子如何能长大成人，不绝钱府祀？……老爷，你多想想，千万不要为了救太子，言语过激，惹出杀身灭门之祸……”

姨太太说不下去，痛哭起来。怀中的婴儿忽然惊醒，哇哇地大哭起来。左右男女奴仆们有的啼嘘，有的叹息，无不流泪。更声、鸡声、哭声、啼嘘声、叹气声混在一起。

钱凤览住在王府井附近，五更上朝，总是到长安左门下马碑前下马走过金水桥，从承天门的边门步行而人。这时他向黑沉沉的天井院中问道：“马备好了没有？”

黑暗中有仆人回答：“备好了，老爷。”

钱风览含着眼泪对爱妾说：“倘若我不幸被杀，你等到路途平定之后，带着孩子和奴仆们回南方去，侍奉老太太，教子成人。我虽在九泉，也可以安心。”

他的爱妾仍然跪在地上，紧握着他的衣襟，哭得抬不起头。婴儿随母亲大哭。钱凤览将奏本放在匣中，揣人怀里，望一眼爱妾和娇儿，轻轻叹口气说：“无乱我心！”随即将脚一跺，大踏步向外走去。

摄政王多尔衮听了吴达海的禀奏，本来已对钱凤览十分生气，等到看罢钱凤览的奏本，就由生气变为痛恨，立即下旨将钱凤览和另外几个上本的官员下狱。只是由于近来特别忙碌，不得不暂时将这重大案子放在一边。

到了十二月初十日，多尔衮在武英殿召见群臣，并将钱凤览等在押的官员从刑部狱中提来，亲自问话。他的汉语官话虽然生硬，但比人关前已大有进步，所以他 就用汉语官话审问，碰到有一个两个字说不好时，由站在旁边的大臣和启心郎替他提一提。多尔衮神色严厉，口气中带着愤怒，先说道：

“本叔父摄政王带兵人关，在山海关一战打败了流贼二十万，克服燕京，为明朝臣民报君父之仇，使百姓们安居乐业。如今我英亲王大军正在奔向榆林，豫亲王 大军已从孟津过了黄河，要走洛阳、陕州、灵宝去攻潼关。这两支大军进兵十分顺利。另外还有一支大军，从山东南下，如今已到宿迁一带。这形势摆得明明白白： 流贼扑灭就在眼前，下江南已成定局。我已经给南京的兵部尚书史可法写了一封信，责备他们不应该另立君主，忘了我朝替他们报君父之仇的恩。我朝得天下是从流 贼手中得的，不是从崇祯手里得的，名正言顺。现在不知从哪里出来一个无名少年，也不知受何人指使，冒充是崇祯的太子，扰乱人心。我朝统一中国，大势已定， 纵然太子是真，不过由我朝思养终身，岂能接续已经灭亡的明朝江山？太子真假，如今已经明白了。晋王朱求桂原是明朝亲王，谢升原是明朝大臣，他们都说那少年 不是太子。崇祯的宫眷，还有袁贵妃，也都说少年不是太子。这些证词都已经明明白白地记录在案。可是钱凤览竟然与奸民上下一气，咬定那少年是真太子。钱凤览 当面指晋王是‘无君’，责备谢升不敢认太子，必受‘冥谴’。这些人都是逆臣乱民。那些乱民都已经逮捕下狱了，该杀的决不轻饶！不杀一批人不能够镇住邪 气！”

多尔表说到这里，略为停一停，用杀气腾腾的眼光向群臣看看，又向钱凤览等上疏救太子的汉官们看了看，接着说道：“除太子以外，凡是说太子是真的太监、 锦衣侍卫、尼姑，以及上本保太子的士民商人等等，今日统统斩首。钱凤览和赵开心等人本该同时斩首，姑念他们降顺我朝之后，别的罪没有犯过，我有心宽大为 怀，只要他们知罪认罪，以后洗心革面，忠心不二，可以免死，仍旧录用，以观后效。你们大臣们认为他们该杀不该杀？”

群臣跪下，都为钱凤览、赵开心等人求情。多尔衮本来并不打算就杀钱凤览，至于赵开心等人奏本上的措辞原不像钱风览那么激烈，所以也只是吓唬吓唬，无意杀他们。听了群臣的求情，他便向钱凤览问道：“钱凤览，倘若饶你不死，你还有什么话说？”

钱凤览毫不畏惧，说道：“臣奉命参预审讯，勘得太子是真。太子既然是真，应当早有着落，不应该再羁押狱中。”

多尔衮说：“着落不着落，与你何干？”

钱凤览不加考虑地说：“人各为其主耳！”

多尔衮听了这话，将案子一拍，喝道：“胡说！钱凤览，你投降后就是我家的人，若说各为其主，就是还有二心。你如何在我朝做官，却为明朝尽力？”

钱凤览倔强地回答说：“今日之事，臣早已将自己的生死置之度外。太子存，我也存；太子亡，我亦亡。我意只救太子，哪管一心二心！”

多尔衮厉声喝道：“狂悖！今日将钱凤览同众犯人一起斩首！赵开心仍押刑部狱中，看其悔罪如何，另外处置。”

众人大惊，但没人敢再替钱凤览求救了。

当日正午，钱凤览被押往宣武门外刑场时，坐在囚车上，神色镇静如常。倒是一路上观看的老百姓填衍塞巷，人人落泪。这日黄尘蔽天，白日无光，天气十分阴冷。钱凤览望望天空，望望街道两边拥挤观看的士民，心中说道：“唉！天地愁惨，万民悲哭，这就是今日世界！”

他随即感到坦然，又在心中对自己说道：“满洲人来到北京的时候，我以为是吴三桂拥立太子回京登极，到朝阳门外迎接。谁知不是太子，竟是满洲的摄政王。我一步走错，做了降臣。而今这一步走对了！从今而后，我无愧是中国的读书人，无愧是文正公的孙子！”

他继续被押着往刑场方向去，尽管脸色灰白，却竭力从嘴角露出一丝若有若无的、对死亡和对满洲人极度蔑视的微笑，在心中说：“死何足惜，留得正气在人间！”后来人们说他的微笑是心安理得的微笑，久久地不能忘记。

钱风览被押到刑场时，那二十六个因太子案而获罪的犯人已经斩讫。一大片尸体纵横，头颅散乱，凝血满地。恰在此时，一位官员飞马赶到，向监刑的官员说了几句话，随即宣读叔父摄政王的令旨：

“姑念钱凤览之祖钱向坤在崇祯初年曾为礼部尚书、内阁辅臣、武英殿大学士，为人骨鲠，颇负物望。着将该犯罪减一等，改为绞刑，以示我朝对前明大臣处处关怀照顾之恩义！”

随即监斩官命钱凤览跪下，向摄政王叩头谢恩。但是钱凤览没有理会，似乎又流露出一丝冷笑，转向监刑官说，他要拜别天、地、君、亲，随即跪下去，拜了天地，又向南拜了君、亲。这“君”显然是明朝新立的皇帝。从容拜过之后，他对监刑官说：“可以行刑了。”

行刑的吏、卒们都是刑部旧人，本来就人人怀着亡国之痛，又知道他的一身正气和死得可敬，竟然都不忍动手，对着他哭了起来。钱凤览催促他们说：

“不要这样，不要这样，快点了事为佳。”

当他被绞死以后，在刑场四周围观的士民们一起埂咽落泪，有的人忍不住失声痛哭。

多尔衮为缓和汉人的怒气，暂时不杀太子，将太子转到太医院羁押，专派十名兵了看守。赵开心等人罚俸三月，照常供职。

第二天，在刑部衙门处决二十六个人犯和钱凤览的告示旁边，顺天府衙门奉叔父摄政王的令旨，也出了一张告示，要“窝藏太子”的人家速速献出真太子，可以 封给官爵，厚赏金银；倘若隐匿不报，定当严加治罪云云。士民们看了这张告示，都知道这是为杀害真太子作准备，个个摇头，心中不忿。但人们敢怒而不敢言。过 了年节以后，北京和近畿的百姓又开始纷纷议论太子的事情，还出现了要救太子的无头揭帖。多尔衮正打算杀害太子，忽然患病多日的谢升死了。谢升在死之前更加 精神失常，常常白日见鬼。临终的时候他连呼头疼，声音很惨，哀求说：“钱先生，请不要拘我太紧，我去，我去，我这就跟你去……”当夜就死了。满洲人十分迷 信，多尔衮听到了这一消息，便把杀害太子的想法暂时放在一边。可是人人都知道这案子并未了结，人们在继续关心，在等待，也有人在暗中串连酝酿起兵，以武力 救太子出狱……
