 
　　今年是清朝建都北京的第二年，也就是顺治二年。从今年正月开始，清兵就不断取得辉煌胜利。多尔衮要统一整个中国的梦想，虽然尚未实现，但已经大踏步前进，距离伟大的成功不远了。

　　去年十一月间，豫亲王多铎率领的西征大军从孟津渡过黄河，十二月十五日到达陕州，二十二日到了潼关城外二十里地方，立下营寨，等候后续部队和红衣大炮运来。

　　大顺军在去年九月间曾经派两万人马向清兵反攻，围攻黄河以北的战略要地怀庆府，结果把怀庆城门打开了。清兵死伤了几千人。后来清兵大军南下，这一支反攻部队又赶快撤退。李自成曾经决定由刘宗敏率领三十万人马出撞关进人豫北和畿南，威胁北京，使清兵不敢南下，但一时却抽不出那么多粮响和人马。不仅骑兵缺乏，步兵也很缺乏。从山海关作战以来，马匹损失了很多，也曾派人去河套向蒙古族购买马匹，结果没有成功。李自成还曾派少数部队到河南，希望号召河南百姓抵抗清军，可是如今河南百姓再也不听他的号召了。有些人原来是随顺大顺朝的，可是经过三四年的战争，对李自成也不再有兴趣。原来把他看成救星，后来一年年打仗，一个战争接着一个战争，老百姓乱久思治，希望过一天安定的日子，可是始终没有等到这一天。如今你纵然说得天花乱坠，老百姓也不再相信。他们要活命，要养儿育女，不愿再去打仗。至于那些脚蹬两家船的地方武装，像李际遇这些人，在清兵还没有到达河南的时候，就已经暗中投降了。所以李自成号召河南百姓从军卫国的希望落空了。当清军到达渲关城下时，李自成只能集合起来不到二十万人的队伍，虚称六十万人马凭险抵抗。而清朝方面后来为了夸大战果，也说李自成用六十万人马守潼关，被清军一战击溃。实际上大顺是虚张声势，而大清是捕风捉影，都不肯说出实际数字。刘宗敏在山海关战中受了重伤，如今伤势虽然好了，身体还是很虚弱。李自成因为操劳过度，又在真定受了箭伤，身体也不如往年，刚刚四十岁的人，两鬓已经生出许多白发。他同刘宗敏亲自在潼关指挥战争，可惜兵力枯竭，尤其可怕的是士气低落。当清兵红衣大炮运来之前，他也曾命刘芳亮等将领几次从潼关东南边董杜原一带向清兵进攻，可是每次只能派出很少人马，往往是几百人去进攻清营，结果总是失败而回。他实际没有力量在清兵大举进攻之前就向敌人反攻。如果当时人马较多，他可以派十几万人马从商州到河南，牵制清兵。但是像这样的战略，虽然人人都能想到，却非有人马不行。

　　当李自成和刘宗敏在潼关与清兵相持的时候，英亲王阿济格率领的一支满洲大军从塞外南下，进攻榆林。高一功事前已经有了准备，在榆林城外同清兵展开了顽强的防御战。阿济格又分出一支人马从榆林南下，经过米脂，进攻延安。李过守延安，人马不多，粮食很少，被围不久，城中粮食就断了。清兵用红衣大炮攻城。李过眼看无法坚守，从延安突围出来，不向南去，而是奔往榆林，协助高一功死守，企图拖住阿济格，不让他的人马前往西安。

　　李自成得到延安失守的急报，知道守潼关已经没有用了，赶快留下马世耀率七千人守潼关城，自己同刘宗敏带着其余十来万人奔回西安。三天之后，就放弃了西安，从蓝田走商洛向邓州、襄阳奔去。路上偏偏遇着大雪，老弱妇女在七盘岭向商洛去的大道上冻死病死了很多。情况十分不妙。

　　豫亲王多铎从董杜原到了潼关西南的金盆坡，使防守潼关城的马世耀不得不投降。但是他的心中并不愿降，又派人给李自成送信，请李自成反攻，他作内应。可惜这密信被清兵截住，于是多锋就杀了马世耀，将他手下的七千将士也全部杀尽。

　　清兵占领了西安。高一功、李过得到消息，赶快放弃榆林，从陕西省的西部南下，沿途收集大顺军驻防各地的零散人马，向汉中一带奔去。

　　摄政王多尔衮得到豫亲王多铎占领西安的捷报以后，高兴万分。在多铎攻破西安以前，朝廷对于军事的进展情况一直严守机密。到这时才大事宣传，祭告天地宗庙，又遣使分别驰往盛京、蒙古各盟和朝鲜国，传报大捷消息。也就是在这次宣传中，清朝将潼关之战大大地夸张，把马世耀被消灭的七千人说成是马世耀率六十万大顺军守潼关，被清兵全部击溃。

　　多尔衮命多铎率领他的人马赶快离开陕西，分路到商丘集合，然后南下平定江南。这是去年秋天原定的计划。至于追赶李自成的任务就交给英亲王阿济格去办。这样多锋的人马就分为三路：一路出潼关经洛阳向东；一路从洛阳出龙门由汝州向东；一路是追赶李自成的部队，由商州经南阳向东。三月间会师商丘。沿途招抚河南各府、州。县，设置地方官吏。这时奉史可法之命到河南抵御清兵的高杰，已经在睢州被暗降清朝的许定国设计杀害。高杰的部队约数万人向南溃退。扬州空虚。所以多铎的大军从商丘长驱南下，没有遇到抵抗。

　　四月间，北京的气候本来风沙较多，可是初十这一天，没有刮风，天气晴朗，十分温和。多尔衮想到了年轻的圣母皇太后。他处理了重要的朝政之后，便离开摄政王府，乘步辇进宫。

　　他先到小皇帝福临读书的地方，看了看福临，向教书的文臣问了一些情况，又看了看福临写的仿书。虽然他并不怎么值得汉人的书法，但大体说来他也知道一二。他对大臣们训谕了一些话，无非是如何教好皇上读书、写字，要多读孔孟的书，多认汉字，可也不要忘了学习“国字”（指满洲文字）等等。然后他就前往圣母皇太后住的慈庆宫去。

　　听见太监传禀：“叔父摄政王驾到！”小博尔济吉特氏不禁有些心跳。她虽是圣母皇太后，可是多尔衮非同别的亲王，她不得不站起身来，迟疑一下，走出暖阁迎接。多尔表向她行了简单的满洲请安礼。她面露微笑，略为还礼，便将摄政王让进暖阁坐下。

　　在盛京的时候，清宁宫十分狭小，布置简陋，宫女很少，皇太极的后（大妃）妃们身边常有一些贵族和大臣们的福晋轮流服侍。如今进人关内，要有中国皇上的气派，许多宫中的礼节、规矩，都要向汉族学习。只是近来圣母皇太后选取了许多比较漂亮的满族姑娘，也有少数蒙古姑娘，通过学习宫中规矩、礼节，用作宫女；而将前朝的宫女分批遣散出宫。今天多尔表来到小博尔济吉特氏的宫中，看见的宫女全照满洲习俗梳着两把头，穿着花盆式粉底鞋，身上是一色的满洲服装，珠翠耀眼，使他眼前气氛一新。献过茶以后，宫女们行了屈膝礼，悄悄地从暖阁退出。多尔衮向小博尔济吉特氏看了一眼，带着很不自然的微笑说道：

　　“我刚才问了皇上的读书情况，也看了他近来写的仿书。他很聪明，只是有点贪玩。”

　　年轻的皇太后抬起头来说：“请叔父摄政王对他多加管教，务必使他多读中国圣贤的书，懂得治国理民的道理，做一个好皇帝，不负太宗皇帝和叔父摄政王将辛苦打下的江山交到他的手里。他每天来慈庆宫时，我也常常教导他，要他时时想着叔父摄政王不但扶他登极时很不容易；如今平定中原，日夜操劳，何尝容易！”

　　多尔衮听了小博尔济吉特氏这几句话，又看见她眼睛里似有泪光，心中不能不感动，回答说：“眼看江南就要平定，李自成也就要消灭，今后治理这么大的一统江山可不容易。皇上不仅要读书，也要自幼学习骑马射箭，能文能武。以后八旗子弟都应该这样。”

　　小博尔济吉特氏含笑说道：“皇上如今年幼，如何读书，如何学习骑马射箭，请你选派妥当的文武大臣，认真教他。你是叔父摄政王，同他的父亲差不多，等他长到十几岁，能够亲自治理国家的时候，你这位叔父摄政王才好休息。”

　　多尔衮没有注意年轻的皇太后后一句话的深意，笑着说：“我是他的亲叔父。你说我同他的父亲差不多，许多王公大臣也都是这么看的。有的王公大臣在私下议论：等平定江南之后，我的尊号可以改一改，不必称叔父摄政王了。”

　　年轻的皇后心中一惊，不明白这是什么意思。难道“叔父摄政王”的尊号还不够尊么？难道世界上还有比这更高的尊号么？她的心怦怦乱跳。这跳不是平时与多尔衮单独相对时那种跳，而是惊骇、恐惧的心跳。噢，我的天！这么早他就不甘心做摄政王了！他要自己做皇帝，要篡位！她竭力使自己保持镇静，不要在多尔衮面前惊慌失措。她想，如若你要篡位，满洲八旗未必都心中服气。除非你先杀死我，我拼着一死，决不答应！这么一想，她有了勇气，望着多尔衮用微微打颤的低声问道：“王公大臣们打算将叔父摄政王的尊号改成什么呢？”

　　多尔衮随着军事上的节节胜利，个人的欲望越来越高，曾经反复想过，等平定江南之后，他的尊号要改成“皇父摄政王”，但是王公大臣们还都不知道他的这一心思，他对小博尔济吉特氏也不敢贸然说出，只是笑一笑，说道：

　　“现在说出还早，等平定江南之后再说吧。到那时还得先请皇太后斟酌。”

　　小博尔济吉特氏又问道：“到底是什么尊号合适？”

　　多尔衮仍然不肯说出。他愈不肯说，年轻的皇太后愈是疑心。她决心套出他的实话，于是既庄重又不失妩媚地微微一笑，望着多尔衮的眼睛，小声问道：

　　“叔父摄政王，你到底打算改称什么尊号？”

　　多尔衮只好笑着回答说：“到那时，改成‘皇父摄政王’，你看如何？”

　　小博尔济吉特氏一下子满脸通红，一直红到脖子上，心中狂跳，低下头去，半天不知如何回答。她不明白多尔衮想改称“皇父摄政王”是怀的什么鬼胎。别的尊号犹可，这“皇父”二字是可以随便用的？多尔表要改皇父，岂不是要马上篡位么？他不但要篡位，连她这位年轻貌美的圣母皇太后也将公然成了他的妻子！自古以来，权奸篡国于孤儿寡妇之手，还没有一个人如此狠毒！可是，多尔衮要改变尊号也许不是为着篡位，谁知道他怎么想的？既然他自称皇父，岂不要同她住在一起？如果不是篡位，仍是摄政王，同她住在一起，她肯不肯呢？平日她对他并不是毫无情意，可是自古以来还没有过这样事情，她怎好同意？唉，我的天，这太可怕！如今正在学习汉人礼法，这样不是让天下臣民耻笑吗？况且豪格他们能够答应么？岂不引起大乱，八旗中自相杀戮？再说福临已渐渐懂事，她知道福临近来对多尔衮已经暗中怀恨，日后懂事更多，他能够答应么？她又想，多尔衮称为“皇父”后，纵然暂时不篡位，以后随时要篡位还不容易？……这一切复杂的念头一古脑儿盘旋在她的心上。

　　多尔衮也觉得很尴尬，说道：“这事情以后再说吧。近来天气很好，西苑中百花盛开，圣母皇太后可以率领宫中妃嫔宫女们多去西苑赏花、散心，不必总是闷在紫禁城中。”

　　小博尔济吉特氏趁这个机会抬起头来说：“是的，我也常有这个打算，预备在西苑或者北海的琼岛上同大家快活一天，也请叔父摄政王带着你的福晋们一起来玩一天。不要多的礼节，算是一次家宴吧。”

　　多尔衮说道：“这样也好，请圣母皇太后定下日期，只要我的事情不太紧，一定率领摄政王府的福晋们前来侍候皇太后快活一天。”

　　“叔父摄政工日夜为国事操劳，也应该休息一天才是。”

　　多好的圣母皇太后！口气亲切，声音温柔，还有她的青春美貌，使他怎能不动心呢？他看见她分明还在因刚才的事儿困惑，分明她的呼吸仍然有点紧张，这情形格外地使他动心。

　　多尔衮不觉又咽下去一股口水，很不自然地笑着说道：“刚才我说的改尊号的事，请皇太后不必放在心上。等以后平定了江南，统一了江山，再请太后斟酌。”

　　小博尔济吉特氏又一阵脸红，轻轻说道：“千万不要再说了，传出去会使朝野震动，对叔父摄政王也有不便。”

　　多尔衮用别的话岔开了这个问题。他说，从南方传来消息，在南京又有一个崇祯的“太子”出现，闹得南京城中风风雨雨，有的说真，有的说假。他又说，左良玉声称要救那个南京的假“太子”，听说已经从武昌率兵东下了。

　　小博尔济吉特氏笑了一笑：“哪来这么多真真假假的太子。如今在太医院中的那个少年，你究竟打算怎么处置？”

　　多尔表说道：“我看也该处置了。最近有些地方在叛乱，都打着要救太子的旗号。”

　　小博尔济吉特氏问道：“近来京中有什么有趣的传闻没有？”

　　多尔祯知道她是故意找些题目把刚才那件事岔开，便说道：“别的有趣消息倒也没有。只是李自成手下有一个女将，名叫红娘子，嫁给李岩为妻。李岩去年在山西被李自成杀害之后，这个红娘子逃走了。路上又遇着乡勇，杀得她只剩下一个女兵跟随，以后就没有下落了。我们平定山西以后，许多贼中情况都打听清楚了，惟独这个红娘子的下落不明。豫亲王多择来了奏报，说河南有许多地方白莲教造反，传说以红娘子为首。可是我们又得到细作禀报，说她最后没有办法，也在太行山中自尽了。还说她准备逃回河南，在黄河边上遇到追兵，无法逃走，只好投河自尽。我看说她已经白尽的谣言未必确实，已下谕各地查明来报。太后，这倒足一件有趣的事儿。”

　　小博尔济吉特氏又问道：“不过是一位会武艺的女子，有什么趣？”

　　多尔表笑着说：“会武艺的女子本来不算稀罕，可是听说这个红娘子长得极其标致，武艺也不一般，还有智谋，能够统兵打仗。我们去年追赶李自成的人马到了固关外边，也就是中了这个红娘子的埋伏，吃了她的亏，后来停止追赶。”

　　小博尔济吉特氏说：“可见得汉人中有本领的人还是不少。像这样的妇女，我们八旗里边，如今还没有一个。倘若将她找到，劝她投降，倒是很有用处。”

　　多尔衮笑着说：“她年轻标致，投降之后，自然要重重地用她，可是谁晓得她在哪儿？”

　　“色鬼！”小博尔济吉特氏在心中骂了一句，又说道：“那就吩咐下边，务必查到她的下落好了。”

　　多尔衮又说了几句闲话，提出告辞。他今天心中确实快活，不仅因为下江南之师已经杀向扬州，追赶李自成的人马已经进入湖广，李自成只顾奔逃，无力抗拒。而且更使他高兴的是，他今天说出了要将尊号改为皇父摄政王的意思，年轻的皇太后并没有说出令他不快的话，倒是满脸通红，似乎已经默默地同意，只是觉得目前时机还未到。当她满脸通红的时候，愈发显得美丽可爱。他在心里决定，只等平定江南之后，再同他的亲密大臣商议此事，料想不会有人敢阻止！他又向年轻的皇太后望了一眼。二人四目相对，多尔衮又觉得几乎不能自持。可是侍候皇太后的一群宫女和命妇已经进来，等待送他出宫。他只好向小博尔济吉特氏施了一个简单的礼，向外走去。

　　回到摄政王府，他的心上仍然困扰着小博尔济吉特氏的美丽的影子，眼前又浮现出她的通红的面孔、她的很不好意思但又分明含着感情的眼神。正在这时，忽然得到禀报，知道又有一些地方老百姓为着太子闹事。还有一个紧急禀报，说远在凤阳一带，老百姓有几千人叛乱，也打着救太子的旗号。这消息使他非常吃惊，年轻皇太后的影子立刻在他心上消失得一干二净。他将内院大学士范文程叫来，商量了一下，立刻发出严厉的令旨，对各处为太子造反的士民赶快剿杀，不要使别的地方的乱民起来响应。然后他吩咐，就在今夜，将拘押在太医院中的崇祯太子秘密勒死。

　　果然到了第二天，即顺治二年四月十一日，传出了消息，说崇祯太子在太医院中因病身亡。京城士民听到这个消息，人人怀疑，但是救太子的风声从此也就压下去了。 