 
　　就在左良玉为何腾蛟的投江而死深深叹息之时，何腾蛟正躺在一只小船上，昏昏沉沉地睡着。原来他投江以后，只在滚滚浊浪中漂流了十余里，便被一只打鱼的小船救了起来。渔夫把他抬进舱中，给他脱去一身湿衣服，又给他盖上棉被暖着。良久，在水中本已昏死过去的何腾蛟终于睁开了眼睛。他茫然四顾，最后把目光落在了守护在他身边的渔夫身上，用眼神向渔夫发出询问。

　　渔夫见何腾蛟醒过来了，很高兴，抬手指点着远处岸上，告诉他那边有一座关帝庙，说是关帝爷救了他的性命。

　　何腾蛟微微颔首，两颗泪珠随即滚落下来。渔夫还想同他说什么，他却闭上眼睛，很快又昏睡过去了。

　　这一切，左良玉自然不会想到；而他更不会想到的是：何腾蛟投水不死，自谓是因忠诚而得神明佑护，于是改变以身殉国的初衷，乃从宁州转浏阳抵长沙，招集属下堵允锡等痛哭盟誓，矢志坚守湖广。至顺治二年五月，何腾蛟受封为南明重臣，向南明隆武皇帝献招抚义军联手抗清计策，得钦准后亲自派人进行招抚，将李自成昔日之部将郝摇旗、袁宗第等均招至他的麾下。当然，这是后话。

　　原来，左良玉意欲胁迫湖广总督何腾蛟同他一起到南京，本是出于两方面的考虑：一是为他的“清君侧”之举增加号召力量，使他的这一举动更加名正言顺；二是万一押在南京狱中的北来太子果然非真，他就要走第二步棋，即速将楚世子立为皇帝。而若走到这一步，则更需要借助湖广总督的一臂之力。不料何腾蛟不惟拒不合作，甚而至于以投水自尽相抗议。这实在出乎左良玉意料之外。懊悔之余，他不得不退而求其次，希望在路过九江的时候，能将驻节九江的江西总督袁继成带往南京。袁继咸曾经做过郧阳巡抚，同他原是故人。就在最近，袁继咸还帮过他的忙――左良玉曾担心李自成的人马会从黄陂、孝感东进，去进攻蕲春一带，从而截断顺江而下之路，便向袁继成告急。袁继成果然派了一支人马从九江过江，进人黄梅、蕲春一带，面向黄冈布防，以抵御李自成可能东来的人马。想到这些，左良玉不觉微笑，心里说：故人就是故人，同袁继咸共商国是，谋求合作，恐怕要比劝说何腾蛟容易一些吧？

　　他哪里料到，就在他正打着袁继咸的主意时，袁继咸却做着提防他的准备。比起何腾蛟来，袁继咸离南京要近一些，在南京朝廷里的熟人要多一些，关系也更密切一些，所以有些何腾蛟无法知道的朝中内幕，袁继咸却能知道。何腾蛟的手头没有兵，只能受制于人；而袁继咸的手中还有两三万可靠的人马在驻守九江，救左良玉之急派往黄梅、蕲春一带的人马，如今也都已经撤回。十天前，当袁继咸获悉李自成的人马从洲镇偷渡长江，武昌和岳阳吃紧时，他判断李自成一定会避重就轻，向南去夺取岳阳，占领长沙。于是他赶快准备离开九江，率全部人马去增援岳阳。正准备登舟的时候，忽然得到左良玉全军东下的消息，他只好改变主意，留在九江作守城打算，以防左良玉的人马占领九江，残害地方。

　　这时候左良玉还没有来到，从安庆到九江的江面上已经很乱，到处有流氓无赖假借左良玉之名往来抢劫，杀人越货。九江士民人心惶惶，鸡犬不宁。因惧怕遭遇屠城灾难，他们推举有名望的士绅前来谒见袁继咸，恳求他放弃守城打算。有人说：“众寡不敌，战则必败。倘若激怒了宁南侯，祸不可测。”有人说：“宁南侯救皇太子这题目也不谓不正，总督如果一味兵戎相向，将置先帝于何处？不如敛兵城中，相机行事。”有人说：“制台素与宁南侯相善，何不等其到来之时，当面劝戒其禁止将士骚扰九江？”凡此种种，袁继成一概拒不允诺，只按照自己的既定方针，将人马部署在城外，而将诸将士家属移人城中。部署方定，左良玉到了。

　　这是四月初一日的下午，左良玉将船泊系于九江北岸，便立即派官员给袁继成送去一封书信，说明他往南京救太子的用心。他在信的结尾处写道：

　　此系大事，亟须当面请教。仆意即为皇太子死，又何足报先帝隆恩于万一！

　　九江士民恐慌万分，再三请求袁继成去船上同左良玉一见，免得一城尽遭洗劫。在士民们的坚请之下，袁继成只好放弃原来的打算。他对前来求情的士民代表们说：

　　“好吧，就听你们的，我去走这一遭。然而没有用处的，日后你们不要说我不智就是了。”

　　翌日，袁继成偕同一位幕僚到了左良玉的船上，听左良玉谈了他为何往南京“清君侧”救太子的大道理。袁继咸见左良玉虽精神不振，面露病容，却依然态度傲慢，且有黄渤等人不离左右，便不愿深谈，只说：

　　“目前因侯爷大军到此，九江士民惊骇万状。恳请侯爷严禁士兵人城，保此一方生灵才是。”

　　左良玉说：“各营将士临离武昌前已经对天盟誓，只有一颗忠心救皇太子，清除奸臣，奠安社稷，决不骚扰百姓。我同制台大人原是旧交，在郧襄同过患难，又同因襄阳事受过重责。今日重新携手共事，须要仰仗制台大人鼎力相助。请放心，我已经传谕各营官兵，有动九江一草一木者，从严治罪。”

　　言毕，他向左右问道：“我的口谕，大小各营都传到了吗？”

　　负责传宣命令的中军总兵官躬身答：“回禀大帅，昨晚已经传谕各营凛遵，不得有违。”

　　平贼将军左梦庚也躬身补充一句：“今早儿又特别晓谕各营主将：军令如山，令出法随，大小将领务要认真听从爵帅严谕，任何人不得玩忽纪律，自取罪咎。”

　　左良玉又对袁继成说：“大人可以放心了吧？明日一早，我亲自进城拜谒，再向大人请教。请令各镇参谒，我到时候好对他们讲几句话。”

　　第二天，即四月初三日，早饭过后不久，果然看见左良玉开始启锚移舟。袁继咸考虑到宁南候进人城中将有许多不便，不得不赶紧迎到江边，就在船上与左良玉相见，他部下的各镇将也都单骑同往。请将都到船上向左良玉参谒以后，左良玉从袖中取出来由黄澍伪造的太子密谕，强迫诸将为救出皇太子对天盟誓。九江诸将不觉一怔，齐齐望向总督，不知如何是好。就见袁继成神色严峻地望着左良玉大声说道：

　　“密谕从何而来？先帝旧德不可忘，今上新恩亦不可负！密谕从何而来？”

　　左良玉脸色一变，恼怒地说：“害太子的是奸臣马、阮之辈，与今上何干？老先生为何竟如此说！”

　　袁继威望着左良玉手下的一群将领说道：“师以义动。诸公应当爱惜百姓。”

　　左良玉说：“我辈做大事，行不得小惠。”

　　袁继威说：“继咸负罪深重，蒙先帝赦以不死，仍付以封疆重任，待罪浔阳。一城百姓生死，系于爵帅，我不能不为百姓请命。”

　　左良玉脸色严峻，叫人望而生畏。

　　袁继成趁着左良玉沉思无言的机会，向诸将领讲明了国家目前面临的危亡情势。他说，满洲兵正在南下，南京势必不得已抽调防北的兵力去防西。一旦满洲国兵临长江，则大事去矣。又说，兵谏不是正道，应改“檄”而为“疏”，以存君臣之体，听候圣旨处分……

　　左良玉想了一阵，改用缓和的口气说道：“我可以同制台大人约定，决不破城。至于‘清君侧’之事，可以将‘檄’改为‘疏’，暂时驻军候旨。”

　　袁继咸随即同左良玉成宾礼而别。虽然左良玉答应他不破九江城，不骚扰百姓，但是他深知左良玉部下自来就是军纪很坏，而目前左良玉又受群小包围，身边无一个是敢说直话的正人君子，别看他名为统帅，实际上已驾驭不了他的乱糟糟的十几万大军。所以袁继咸决定还是守城。他在城上召集请将训话，说：

　　“宁南侯欲行兵谏，借‘清君侧’之名，难说不是举兵为乱，我辈岂能为乱国之举？‘晋阳之甲，春秋所恶’，我已经劝说他易檄为疏，屯扎候旨。我自己也已经将宁南之事写成一疏驰奏朝廷，朝廷必有处分。故诸将宜坚守城池，以待后命。”

　　袁继咸有一部将名郝效忠者，已经暗中同左良玉勾结。恰巧因为两个士兵在城内抢劫被百姓杀死，郝效忠便借此起衅。袁继成的另外一员部将张世勋原来就与左良玉的部将张国柱相好，在夜间暗暗将张国柱的城外士兵缒人城中纵火。袁继成命人扑灭一处，别处又有火起。袁继成明白张世勋不除，则乱不能定，便赶快手写密令一封给可靠的将领邓林奇，要他立刻遵手令便宜行事。谁知刚刚作好部署，张世勋和郝效忠已经率领亲兵趁夜半劈开城门，出城与左营人马相合。左兵则趁机混入城中，大肆杀掠。守城的百姓不能辨识，完全无法自卫。袁继咸的其他将领害怕获罪，都陆续逃出城去，投到左良玉的麾下了。

　　左良玉一直在船上，因为病体衰弱，岸上和九江城中发生的事情他一概不知，都被周围的人们瞒住了。九江城内到处奸掳烧杀，到处有哭声叫声，早已经天翻地覆，而他的大船上却静悄悄的，没人敢大声说话。周围也森严肃静，只有昏暗的江水拍打着船边。后来，江岸上的远处有一些什么动静终于被他听见了，他又依稀觉得似有人马在移动，心中便觉奇怪，便轻轻咳嗽一声。一位值班的中军将领立刻走进船舱听令。左良玉问道：

　　“岸上为什么有人马移动？”

　　中军回答：“回爵帅，并没有大的移动，只是有一部分九江的人马出城，同我军驻扎在一起了。”

　　“啊？为什么他们要同我军驻扎在一起？”

　　“听说是他们想通了，愿意随我军去南京搭救太子。”

　　“啊？我已决定暂驻此地候旨……奇怪，此刻什么时候了？”

　　“刚打五更。”

　　“我们的人马有进城去的没有？”

　　“也有进城去的。”

　　“什么？我答应过江督袁大人，答应决不破九江城。可是……为什么我们的人马有进城去的？”

　　“请大人放心，没有攻城破城，是里边的人自己将城门打开了。”

　　“我已经答应不许扰害城中百姓。”

　　“请大人放心，城中安堵如常，鸡犬不惊。”

　　“江督袁大人现在何处？”

　　“袁大人大概快来到了。”

　　“怎么，他快要来了？”

　　“是的。少帅大人怕出意外，已经命张应元镇台大人同监军御史黄大人骑马进城，请袁制台大人去了。”

　　“唉，他们瞒住我捣的什么鬼！……快去将少帅叫来，我要当面问个明白……黄御史这个人、这个人，都是他……”

　　袁继成在总督署的院中望了一阵火光，回到签押房，对一名心腹家人和一位中年副将李士春嘱咐了后事，正准备悬梁自尽，忽报左营总兵张大人和监军御史黄大人来见。他没有做声，也不迎接，只是兀坐不动，闭目养神。张应元和黄澍进来，声称是奉宁南侯之命前来相请，请他赶快出城。袁继成一脸冷笑，并不搭话。他的中军副将李士春忿怒地望着黄澍，忍不住说道：

　　“你们做得太过火了！我们制台大人见事不可违，十分痛心，正准备以身殉国，请你们不要再打扰他。”

　　黄澍原不想把事情闹崩，一则那样会受左良玉谴责，二则也会坏了“清君侧”的大事。所以，听了李士春的话，他不禁大惊失色，赶快向袁继成深深一拜，带着哭腔说道：

　　“宁南侯本无异图，公若自尽，宁南侯将无以自处，是公以一死促成大乱，国家大事去矣！务恳大人三思。”

　　袁继咸仍无一语。李士春见状，将他的袍袖轻轻扯了一下，他随着李士春走进套间。李士春凑近他的耳朵悄声说道：

　　“请大人隐忍一时，到了前边路上，说不定王阳明的勋业，大人也可以做到。”

　　袁继成的心中一动，用疑问的眼神看一下李士春。随即从套间出来，对黄澍和张应元说：

　　“好吧，我同你们出城。我要去当面责问宁南侯！”

　　左良玉听见岸上的声音越来越嘈杂，并且有火光照到船上，很生气。他明白，如今，谁都不听他的话了。而如此目无纪律，要想完成救太子和“清君侧”的大事，恐怕没有指望了。他下了床，由仆人搀扶着走到船头。左梦庚和许多重要将领都已经来到他的船上。他不对他们说话，只顾拼着力气抬头向九江城的方向遥望，但见火光通天，而且隐隐约约地有哭声传来。他不禁浑身打颤，拍着大腿说：

　　“我、我、我对不起江督！对不起临侯！……”

　　突然，他感到喉咙里冒出一股腥气，一弯腰，吐出来一大口鲜血。左右一时忙乱，都来抢救。他又连着吐出几口鲜血来，随即被扶回舱内，放到床上，立刻不省人事。

　　袁继成同张应元、黄澍等来到江边，尚未下马，就听见从宁南侯的大船上传来一片哭声。大家惊骇，一时目瞪口呆，面面相觑。少顷，黄澍向船上大声问道：

　　“什么事？什么事？”

　　大船上有一悲痛的声音回话：“俟爷归天啦！”

　　袁继成的心不觉一沉，想到：宁南侯此时突然死去，左营二十万人马群龙无首，九江一城必将毁在这一群无人驾驭的乌合之众手中，如何是好、如何是好呀！

　　当左良玉的军队于三月二十三日突然从武昌撤走的时候，李自成正驻在荆州城外二十里地的一个临江小镇上。这时占领洲镇的消息还没有传来，他只知道满洲兵已经从襄阳出动，而左良玉的二十万大军驻扎在武昌、汉阳和周围府县，拦住了他的去路。从前他不怕左良玉，左良玉是他的手下败将。但如今形势大变，他反而怕左良玉了。他日夜忧思，无非是想着左良玉兵多粮足，据守形胜之地，以逸待劳，使他无机可乘。而满洲兵从襄阳东来，气势汹汹，李自成深知自己已无力招架。一天，他独自步人喻上卧帐中，想同喻上酞做些计议。喻上猷不在，却在铺上扬着几本兵书，还有一本书的封面已经破损。他随手捡起一看，是古人的诗集。顺手翻开，不意恰恰看到这样四句，十分刺目：

　　月明星稀，

　　乌鹊南飞。

　　绕树三匝，

　　无枝可依。

　　他感到很不吉利，便将书愤然一掷，转身走了。近来他的心中本已有无限的苦恼，深海许多失策，这首诗更使他想到了如今无处立足、惶惶然如丧家之犬的局面。越苦恼，越容易往不利的方面想，他甚至想到他的身死国灭也许就在眼前。当然，这种绝望心情，他绝对不能流露出来。不管什么时候，不管同谁在一起，他都做出一副十分镇静的样子。但是，从退出襄阳到现在这短短一段时间里，他的两鬓上又新生出了不少白发，这却难以瞒过文武近臣的眼睛。

　　忽然，刘宗敏从沙湖附近来了紧急密奏，说已经乘左兵不备，命张鼐等率两三千人马，占领了洲镇；随后又派遣了一两千人马。因为左良玉在武昌一带兵力雄厚，所以他命张鼐等避免同左兵交战，全力以赴赶快向咸宁、蒲圻之间游击，虚张声势，以观左兵动静。

　　李自成立刻召集袁宗第等在荆州一带的重要将领开会，决定袁宗第这支大军暂时驻在此地不动，以待后命。他自己则迅速赶往沙湖，同刘宗敏商量是否在不得已时大军渡过长江，以避免在江汉平原上与满洲兵作战。

　　同刘宗敏商议未定，就得细作禀报，说左兵将往南京去救崇祯的“皇太子”。正将信将疑，王四暗中派出的人到了。来人先向李自成禀报了王四夫妇被拘留的情况，然后又说王四将军命他来向皇上当面禀奏左良玉要率全军前往南京“清君侧”的事情。李自成听罢，喜出望外。南京的情况他并不清楚，只听说立了福王，这个福王正是义军在洛阳杀掉的老福王的世子。据老百姓说此人无德无能，只好女色。其他的情况他则一无所知，更不知道崇祯的“太子”怎么逃到南京去了。不过他已经管不了这许多，他只关心左良玉是否会把人马全部带走。不管怎样，他现在已下定决心，要夺取武昌，争取在武昌立住脚跟。

　　过了两三天，张鼐的人马在荆河口消灭了一支明朝守军。虽然那守军只有几百人，却就此打开了前往湖广的大门，而岳阳城就在荆河口附近。李自成得到禀报，心中想道：倘若左军并未全部撤离武昌，那么，满洲兵来到，大军不妨暂时先退到湖南。

　　就在他同刘宗敏、宋献策讨论这个问题的时候，又接到确实禀报：左良玉确已全军离开武昌，连驻在汉阳附近州县的人马也都撤空了。立刻，李自成决定：水陆大军即速向武昌、汉阳进发，昼夜兼程。同时又派出飞骑到荆门、荆州一带，命令袁宗第和刘芳亮、郝摇旗等率领那一带的大军分水陆东下，会师武昌。下达完这些命令之后，李自成又想到承天和德安两府都留有人马驻扎，而德安的人马最多。仅白旺手下就有三四万，都是精锐。加上各州、府、县的人马，大约有六七万。于是，李自成重新部署，只给白旺留下一两万人马，命他迅速从黄陂赶到汉阳，渡江占领武昌。余者都分人其他营中，北岸只留下几千人防守，目的只是牵制清兵，使之不能迅速进兵。

　　李自成自己暂时驻在潜江和沔阳之间，指挥大军向武昌退却，并在江汉平原一带部署阻挡清兵的兵力。刘宗敏。日见秀等大将先他动身，分路向武昌开去。

　　清兵很快地到了承天，守承天的大顺军锐气全无，不过一次交战，便彻底失去了城池。一部分人马溃逃了，一部分投降了。清兵继续挥师东进，直指德安府。白旺留在德安的有一万多人，因不是白旺原来的精锐部队，又因没有白旺率领，当清兵来到时，只稍事抵抗，便作鸟兽散。

　　这个时候，李自成原驻江汉平原的近十万人马陆续到了武昌，分散在各处的人马也分头向汉阳、咸宁一带集中。而驻在荆州、荆门一带的一支大军因为怕清军从潜江、沔阳一带截断长江，所以也日以继夜，水陆并进，向武昌撤退。

　　因为左良玉的全师东下，使李自成在近乎无望中产生了一丝希望――占领武昌，立定脚跟，以俟东山再起。为此，他急切地盼望着皇后的音信，盼望她在这个时候能够同李过和高一功率领二十万大军神兵天降，来到湖广，助他一臂之力。他在心中说：

　　“必须凭借龟山和长江天险，坚守武昌！唉，皇后，你眼下到了何处？” 