 
来献策与刘宗敏率领数万人马先进了武昌，过了三四天才迎接大顺皇帝进城。李自成在四月初进人武昌的时候，武昌几乎是一座空城。城内外除驻扎着大顺将士外，几乎再没有什么别的人。前年春天左良玉的人马第一次洗劫武昌东下，武昌的元气已被破坏殆尽。没有死于兵烫的百姓大批逃往乡下或鄂南山中。后来有一小部分人回到城里，还有一部分则或依靠部队做些小买卖为生，或在乱世年头同部队拉上关系，混点差事。武昌城里刚刚恢复了一丝活力，左良玉的人马就再一次全军东移，于十天前席卷而去。那些与左营有关系的人都跟着走了；同左营联系不多的人又纷纷往乡下逃了。人们一则害怕李自成的人马骚扰，一则怕清兵来到，武昌一带会成为战场，所以凡是有力量逃跑的人都尽可能跑得远一点，因此上不但武昌城差不多成了空城，就连隔江的汉阳镇也不例外，稍微殷实一些的商铺都已被抢光，人也逃得不知去向了。

李自成进人武昌之后，将没有烧毁的总督署作为驻跸所在，照例称为“行宫”。此时文武大臣中常留在他身边商量机密事的只剩下刘宗敏和宋献策了。文臣中喻上就跟袁宗第在一起，现尚在荆门一带；顾君恩则奉刘宗敏之命协助刘芳亮在黄冈一带部署军事，以牵制满洲兵使之不能直攻汉阳和鄂东。但有消息说，此人已于数日前不知去向。武将里原来日见秀也参预密议，只因为退出长安时他没有遵照李自成的谕旨将带不走的粮食烧毁，结果几乎全被清兵所得，以致受到李自成的严厉责备，从此他的心中很不自安，而李自成也很少使他再参预密议了。

到武昌的第二天，李自成带着刘宗敏和宋献策，骑马登上蛇山，观察形势。从大前天起，也就是李自成进人武昌的前两天，宋献策先来到，就在城东洪山一带部署了重兵。今日天气晴朗，李自成立马蛇山高处，看见洪山一带已经有许多旗帜，隐约地有军帐和马群。从洪山到武昌，几座小山上也驻扎了人马，正在修筑营垒。宋献策明白李自成心中十分忧虑，便故意面带笑容，用马鞭指点着，—一告诉李自成这些小山和湖泊的名字与地势，然后说道：

“陛下请看，倘若满洲人从别处渡过长江，从陆上进攻武昌，那么这些大小山头便都是武昌城的天然屏障。只要鼓舞士气，加上指挥得当，凭借这些山上山下的坚固营垒，大东门和小东门就完全可以固守。陛下请看，从洪山往东，山势连绵不断，形势甚佳。正如苏东坡在《前赤壁赋》中所写的：‘西望夏日，东望武昌，山川相缨，郁乎苍苍。’请陛下宽心，此地必可坚守。当然，上流的金口，下流的鄂城、华容、葛店等处，都需要派兵设防。这些吃紧的地方，臣昨日已经同汝侯商议好，分派了将土前去守驻。”

李自成说：“袁宗第从荆州撤退下来的人马，先头部队今日可来，明日大部队到齐以后，也可以布置在大小东门外边，与摇旗一起协防。”

刘宗敏说：“不必了。这一带已经部署了郝摇旗和田玉峰的人马，按人数说不算少了。汉阳很重要，那里的兵力尚嫌不够。我同军师的意见是命袁营驻军汉阳，那里现有的一万人马也归他指挥。请皇上斟酌，好事先派人去迎接袁营，将皇上的决定传谕汉举，就在汉阳靠岸。”

李自成点点头：“就这么办吧——走，我们到蛇山那头看看去。”

他们来到蛇山西头，下了马，站在濒临大江的黄鹤矶上。这里，龟山和蛇山东西对峙，锁住大江，逼得江水向东北奔流如箭。阵阵微风西来，江涛拍打着突出江心的黄鹤矾，澎湃作声，银色浪花四处飞溅。

李自成过去只是素闻武昌的地理形势如何好，如何重要，今日亲上黄鹤矶，放眼一望，不能不为之惊叹：

“太好了！果然是山川险固，控扼南北！”

然而，他又立刻在心中想到：要坚守此地，恐非易事啊！军粮已所剩无几，人马也无法补充。况且潼关那么险要尚不能守，何况此地？他想着这些不利情况，脸上不免流露出忧郁神色。

宋献策自然也有同样的忧郁，但是他总想促使李自成重新鼓起当年那种奋发有为、百折不挠的精神，率领众将士在此地破釜沉舟一战，挫败敌人锐气，争取喘息机会。他深深知道，倘若再败，退出武昌，就可能溃不成军，大顺朝就彻底完了。所以他尽量摆出一副从容的姿态，用同往日一样老谋深算的语气说道：

“陛下请看，这就是大别山，俗称龟山，又称鲁山……”

“鲁山？”

“相传三国时候鲁肃曾在此驻军，山半腰至今留有鲁肃墓，还有一座鲁肃庙，所以大别山又称鲁山。”

“原来如此。”

“这山并不大，倒是名气不小。山也不险峻，可是因为濒临大江，与蛇山东西相峙，故在军事上十分重要。要封锁长江，使下游水师不能通过江面，必须以重兵固守大别山。大别山不仅如长江锁钥，也是控扼南北的咽喉……”

接着，宋献策又进一步说明大别山扼守南北的形势：大别山下只有一条路，近处则小山和湖泊星罗棋布。守住了大别山，就截断了南北来往之路。大别山下自古就是战场，有些历史名将就败于大别山下……

说到这里，宋献策突然停住，因为“败于大别山下”一语触动了他的心思，他猛然意识到此时此地对大顺皇帝说这些似乎有些不合时宜。他有些心虚地看看李自成，见李自成并没有什么特殊的反映，他才稍稍放下心来。就在这时，李自成突然指着江心的一个树木茂密的沙洲问道：

“那是什么地方？”

“那是有名的鹦鹉洲。唐代诗人崔颇有两句诗云：‘晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲’，说的就是皇上所指的地方。倘若将一部分水师驻扎在鹦鹉洲上，就可以与大别山。蛇山的守军遥相呼应。”

李自成又指着汉阳城说道：“此城可是不算小，又夹在大别山和长江、汉水之间，地理形势很重要。”

宋献策忙说：“那是汉阳镇，辖属于汉阳县，汉阳县又辖属于汉阳府。汉阳府只辖两县，一是汉阳，一是汉川。只辖两县的府在全国十八行省中除此之外，别无二处。武昌府与汉阳府仅隔一条长江，本来武昌府就可以管辖汉阳一带，而偏偏在汉阳又设一府，又偏偏下辖只有两县，其原因当是十分清楚的：只要汉阳府能够守住大别山一带，就可以同武昌府夹江对峙，不需要有更多的属县。”

李自成点点头，对刘宗敏说道：

“把袁宗第放在汉阳，让他驻守大别山，很好。”

随即他又向上游遥遥可见的两座山头指着说：“那地方守长江也很重要，要不要驻军？”

宋献策说：“那两座山，一座叫作大君山，一座叫作小君山，在以往的战争中都曾驻军。我们今日人马虽然不多，也该派去两位将领率军驻守才好。倘若敌人沿水路顺长江下来，从那里也可以向江面打炮，或从那里派兵船截杀。”

李自成又点点头，没说话，眼睛向别处望去。

刘宗敏已经好一阵子没有说话了，因为他对固守长江已毫无信心。这时他在心中说道：

“唉！固守，固守，不守不行，守又凭何而守？兵在哪里？将在哪里？虽说有十来万人，可事到如今，哪一个还能顶多大用？”

就在这时，刘芳亮从汉川派人前来禀报：德安府已于五日前失守，溃散的人马有一部分逃到了黄冈、汉川一带，他已经收容了。可是顾君恩一直没有找到，派人四处打听，杏无音信，估计是真的逃走了。

刘宗敏忍不住顿脚大骂：“这班人，真是无耻之极！我们顺风顺水的时候，他们都跑出来舔屁股溜沟子，自己说自己是什么‘从龙之臣’。一看局势不好，做官没指望了，又一个个脚底抹油——开溜，都是什么东西！”

从黄鹤矶回到行营，李自成得到刘体纯禀报：有细作从襄阳回来，说听王光恩部下传说，李过、高一功率领一支大军前来湖广，已经从安康进入四川，显然是打算从夔州一带出川。另有小股人马从四川和湖广两省交界处向南，好像是向巴东、秭归方向去。李自成在襄阳时已经听到荒信，说李过、高一功等率领一支人马到了汉中。如今听到这消息，就觉得比较可信，看来，李过、高一功的人马已与皇后会合了。他心中顿时大感欣慰，忍不住对宋献策说道：

“果然有了消息！有了这消息，朕更要固守武昌，在这里与皇后的大军会师。”

话虽这样说，但李自成的心情依然十分复杂。一方面，他确实感到振奋，仿佛有了很大的希望；一方面，他又十分焦急，不知道这支大军何时才能到来。他命刘体纯赶紧再向襄阳、夷陵和秭归派出几路细作，让他们火速再去打探高、李大军的消息。真是望眼欲穿呀！于是他又让宋献策卜卦。连卜了几次，结果总是说确有大军前来，但不能马上赶到，最快也要等一个丁日方能到达。什么了日呢？看来四月间的了日是来不了了；五月里倒是有三个了日。宋献策掐着指头推算：上旬五月初六是丁未日，如果不能来，就得等待五月十六了西日；如果还不能来，就只好等五月二十六丁亥日，可是，那真是太迟了。按照李自成的愿望，皇后的大军至迟该在了未日五月初六来到。即使这样，离现在也还有一个月的时间。清兵来势凶猛，大顺军能不能在武昌坚守一个月呢？这么一想，李自成的决心就又动摇了。可是不守武昌，更往何处去是好？想来想去，觉得只有按照军师说的办，赶紧想办法鼓舞士气，征集粮草，安抚武昌一带民心……

袁宗第带领人马来到了。李自成命他将人马驻扎在汉阳大别山一带，随即向他询问情况。袁宗第禀报说，他的人马刚刚撤离荆门、荆州一带，清兵的先头部队不足一万人就到了。看样子他们是要先占领荆州、夷陵一带，然后再顺流东下。李自成又问起喻上猷，袁宗第才说喻上猷已经逃跑了。问是怎么逃跑的，袁宗第说道：

“喻上猷说他是石首县人，在荆州一带乡亲故旧好友甚多，自请回乡号召士民，共保大顺，抵御胡人。借这个理由离开了我，一走就再没有音信。”

“他的眷属不是随在军中么？”

“事后才发现，他早先已派人把眷属送回石首县乡下去了。”

李自成沉下脸来，不再说话。宋献策使眼色让袁宗第告退。当大帐中只剩下李自成和来献策的时候，李自成忍不住长叹一声，拉住宋献策的手说道：

“献策，除你之外，重要的文臣都逃走了。想着两年前，明朝的文臣们纷纷来投降朕，像苍蝇一样嘤嘤嗡嗡。那个局面，何等热闹啊！可是自从退出北京，局势变了，这班文臣就散去大半，有许多一转身就投降了胡人，当了清朝官。退出长安，局势又是一变，这时候就连自称为最早的‘从龙之臣’也忙着逃跑。跑吧，跑吧，如今都跑光了。这些人，唉，他们也能算是人吗？献策呀，文臣们逃光了，武将们也离心离德，都各为自己打算，一遇见敌人就逃命，就溃散。唉，不过两年，两年，献策，就这短短的两年呀……”

宋献策也不由得动了感情，颤着声音安慰李自成说：

“陛下不必为此事生气伤神，他们既不同心，走掉也好。只要我们能在此地固守一个月，待皇后大军一到，大局就有转机，重整江山不难。眼下最要紧的，是请陛下多想想如何鼓舞士气，如何固守武昌。只要在这里站稳脚跟，何患大臣不来？武将们自然也会同心同德，力保大顺。陛下半生戎马，身经百战，是英雄创业之主，何至于心境颓丧若此。”

李自成点头说：“卿言甚是，朕不应自己先心境颓丧，而应拿出往年在商洛山中的劲头来。”

停了片刻，他又小声问道：“献策，如今靠赏赐也不行了，可有什么办法能够鼓舞将士之气呢？”

宋献策说：“近一二日来，臣也在为此事操心。倘若此时能天降祥瑞……”

“国运至此，不会再有什么祥瑞了！”

“不！祥瑞何尝没有？只是陛下每日应付战事不暇，不曾留意罢了。昨日陛下曾言，今日要驾幸汉阳，慰劳将士，现在江边船只已经准备停当，对岸将士也已经在江边列队恭迎了。”

李自成因为连日心神不宁，这一件昨天说过的事情竟被他完全忘了，这可是以前从没有过的情况。经军师一提，他才恍然想起，说道：

“唉，让对岸将士久等了。汝候怎么还没有来到？”

“昨日在御前商定，今日陛下驾幸汉阳劳军，汝侯代陛下赴洪山劳军，他已经去了。”

李自成又一恍然：奇怪，怎么连昨夜亲口吩咐刘宗敏代为洪山劳军的话都忘记了？自己今年不过三十九岁，并不算老，忘性竟然这么大！以前自己的记性非常好，千军万马之中，只要同哪一位新兵见过一次面，问过姓名的，事隔多年，再见时不用思索，都能立刻叫出名字来。如今这是怎么了？想到这里，一种很不吉利的预感猛然冒上心头，使他不禁心头一颤：难道我真要完了吗？他觉得背上汗津津的，不敢再继续胡思乱想，威严地轻声说；

“起驾！”

十来只大船停靠在汉阳门外的码头上，已经等候圣驾许久了。只见最前边的一只船上，一百名亲兵将士列队肃立。第二只船上是一班乐人，手里拿着各式各样的乐器。第三只船特别大，船上旗旗猎猎，船头靠后一点儿树一柄黄伞，黄伞后面是一队简单的仪仗。一群盔甲整齐的武将和亲兵，簇拥着李自成上了这条大船。紧跟在大船后面的是四只大小装饰都一样的船，船上乘坐的都是扈从亲兵，也是旗帜鲜明，刀枪耀眼。再后面又是四只大船，分别载着二十多匹战马和一群管理战马的官员与马夫。马群中有一匹佩着带银饰的黄辔头、黄丝缰、鎏金马蹬、朱漆描龙马鞍的战马，人们离很远就能看出来那是大顺皇上的御马乌龙驹。李自成为观看江上风景，没有坐在船舱中，而是坐在船头上。黄伞在他的身后，他的前面是一个青烟缭绕的大铜香炉。军师宋献策和彻前侍卫总兵官太平伯吴汝义都立在他身边侍候，不敢就座。

忽然，头一条船上点放了三声炮响，震耳欲聋的声音跟着火光一闪，“隆隆”地掠过江面，撞击在龟山上，又从龟山头发出回响。炮声一停，第二只船上就开始演奏。在吹吹打打的乐声里，船队离开了汉阳门码头。春江新涨，水流湍急，加上西南风微微吹送，这一个船队就像话一样斜向东北射去。李自成坐在船头，一面看着江上风景，一面在心中胡思乱想，一面不时同宋献策交谈，还回过头向吴汝义询问了咸宁等地老百姓抗拒征粮的情况。江山形胜，使他感慨良多。但最使他挂心的是清兵不日就要追来，这里地形虽好，却无力固守。由此又想到皇后的大军不知现在何处，更不知何时能够赶来。倘若武昌不能固守，他该往何处去？

这一个大船队到汉阳府城南门外的码头靠岸。袁宗第早已经率领一大群将领和新上任的汉阳府尹以及一些文职官吏在岸上恭迎。汉阳府衙门为今日皇上临时驻跸之处，已于昨日夜晚打扫得干干净净。从码头到府行，街道很窄，铺着青石板，石板也不平，但也都打扫过了，上面还撒了黄沙。临街两边所有的铺板门和住宅大门都紧紧关闭着，家家门前都放一方桌，桌面上供奉着黄纸或黄缎的牌位，上写“大顺皇上万岁万岁万万岁”。牌位前点着香炉，香炉里香烟缭绕。街上没有一个百姓，李自成对此并不奇怪，他已经习惯了这样的“警跸”。但是他不知道，即使不警跸，街上也不会有什么人，因为当地的百姓差不多都逃光了，那些香案其实多是士兵们代为布置的。

李自成骑着御马，在将士们的簇拥中进了汉阳府衙门。在后堂休息片刻之后，便在鼓乐声中来到大堂。皇帝的简单仪仗已经陈设在大堂前的台阶下边。大堂正中的案子上蒙着黄缎，挂着黄缎绣龙围幛。御案两边一边一个大铜香炉，香烟袅袅。一张太师椅上也蒙着黄缎，放着绣龙黄缎椅垫。椅子背后立着小小的精致的可以折叠起来的八扇朱红底黄漆描龙屏风。李自成在乐声中升入临时为他布置的御座。如今没有鸿胪寺官员了，只好由吴汝义呼唤众将官分批朝见。虽然吴汝义的呼唤不合鸿胪寺官员鸣赞的腔调，也没有御史纠仪，但众将官还是肃然行礼。当然，武将因为介胄①在身，免去了俯伏叩拜。行礼以后，来献策宣布：

①介胄——铠甲。

“皇上念将士们忠勇骁战，十分辛苦，今日御驾亲临劳军，特赏赐白银万两，彩缎千匹。”

将士们在袁宗第带领下一齐山呼：“谢恩！吾皇万岁！万岁！万万岁！”

随后，李自成问了问汉阳的防守部署情况，就命令众将官各自回营，只留下袁宗第和另外少数几个高级将领以及汉阳府尹，一行人正要起身去大别山察看营垒，刘芳亮却急匆匆地赶来了。他是前天到孝感一带部署军事，昨日夜间回到汉川，尚未及休息，就接到军师的通知，要他今日来汉阳见驾。他紧赶慢赶，不料还是迟了，没来得及在码头上迎接皇上。他向李自成行礼以后，李自成看他十分疲劳，且比往日瘦了许多，便问他道：

“有什么紧急军情么？”

刘芳亮回答：“臣请单独向皇上奏闻。”

一听这话，宋献策就使个眼色，让袁宗第同他一起避出去，其他人自然都相跟着肃静地退出。刘芳亮快步走到李自成面前，低声说了一阵话。李自成连连点头，脸色阴沉地说道：

“明远，朕原想让你在此地好好休息休息，现在看来不行了。你还是赶快回去吧，部署军事要紧。你那里朕发去一万两银子、一万匹彩缎，你代朕犒劳将士们。朕这里没有别的事情了，你赶快回汉川去吧。”

刘芳亮又行了礼，退了出去。见到立在大堂外的宋献策和袁宗第，他点点头，说道：

“西边的事情，我已经向皇上禀明。如今不能够在此停留了，必须马上赶回去。”

说完，拱手作别。

李自成在宋献策、袁宗第和少数武将以及汉阳府尹簇拥之下，带了数百名亲军，离开汉阳城，登临大别山。到了半山腰，一般武将都奉命留下，只有宋献策、吴汝义、袁宗第和少数仪仗跟随。所到之处，都有将士们恭迎，气氛庄严肃穆。李自成的表情非常冷漠，就连听到将士们呼喊“万岁”时，脸上也不露一丝笑容，也很少说话，只管闷着头朝前走。大别山上的营垒星罗棋布，各个山头和山下江边陆地上也都就着地势部署了兵马。李自成走到大别山西头，来到一座营垒前。营垒下边是一片湖水。宋献策告诉他：

“这地方叫作月湖。月湖岸上的那一处高地相传为春秋时伯牙弹琴之处，叫作琴台。”

李自成点点头，小声说道：

“守住这一带营垒要紧哪！”

一队将士在营垒外列队恭迎。他看出其中两员将领都是在商洛山中参加义军的，当时还都是二十挂零的毛头小伙子。他至今还记得他们的名字；记得他曾经拍着他们的肩膀问长问短；记得他在得胜寨练兵的时候，他们都已经当上了小头目，他曾经亲自射箭给他们看。今天，这两员将领见他驾临，都非常激动，眼睛里都闪现着莹莹泪光。但是他没有再呼唤他们的名字，没有再拍打他们的肩膀，更不要说向他们问长问短了。他只是淡淡地、冷冷地看了他们一眼，便从他们面前走过去了。

从大别山下来之后，李自成没有再回汉阳城，而是在鼓乐声中上了船。船队快到江心时，他望见在江岸上恭送的官员们已经散去，不由得一阵惆怅涌上心头。他想：这大别山，这汉阳城，大概是没有机会再来了。

李自成回到武昌行宫，心中十分烦闷。他留下来献策一起用了午膳，然后屏退左右，问道：

“献策，李过、高一功和皇后的人马至今尚在四川境内，远水救不了近火。清兵正从水陆两路追来，大约不日即会大兵压境。今日去汉阳劳军，自始至终，朕心里没有一刻轻松。据你看来，我军在武昌能够支持多久？倘若武昌失守，该退往何处？”

宋献策神色严重地说道：

“臣只考虑如何固守待援，没有想过要离开此地。”

李自成心中一震，微微颔首。

宋献策接着说道：“陛下，我大顺当前面对的敌人，除了满洲人和吴三桂之外，还有尚可喜和耿仲明等汉奸的队伍，总计人马至少也在二十万以上。我军因为屡遭挫折，士气不振，害怕与敌作战。所以虽据地利，却不可倚恃。惟有陛下自己镇静，示将士以必守之心，方能望将士戮力同心，为陛下保住这一片立足之地。今日执皇帝威仪汉阳劳军，其目的正在于此。”

李自成点头微笑说：

“献策，你的话让朕想起来宋真宗驾幸澶州的故事，看来你是要学寇准呀！”

宋献策突然跪下去，以头触地，说道：

“请陛下恕臣死罪，使臣得进一言。”

李自成大为诧异，说道：

“献策，你这是干什么？有话快说，何必如此？”

