 
　见军师仍然跪在地上，李自成亲自去拉他，说道：

“因目前人心危疑，朕有时候就容易动怒，所以连你也不敢有话直说。可是我一向祝你甚近，倚为心腹，你还有什么话不能直言呢？起来，快起来说话！”

宋献策仍不肯起来，流着眼泪说道：

“臣蒙陛下知遇之恩，由江湖布衣擢到军师高位，如此机遇，旷世少有。臣身为军师，每日服侍陛下左右，而国家陷于今日地步，实在罪不容诛。”

李自成松开手，叹一口气，说道：

“再不要提这些了。往山海关去的事，你也曾几次谏阻，是朕不肯采纳。此系天意，非你做军师的计虑不周，不能怪你。”

“虽说是大意，究竟也是人谋不臧。”

“献策，这几年来让朕后悔的事情很多，都过去了，说也无益。还是说说眼前吧。你起来，坐下去，对朕直言无妨。”

宋献策又叩了一个头，才站起身坐在椅子上，恭敬地欠着身子，声音微微打颤地说道：

“陛下，今日形势紧迫，臣不能不直言无隐。倘若触犯天威，也是出自一片忠心，急不择言……”

“献策，我的军师呀，朕什么时候疑心过你不是忠臣？快说你要说的话吧，朕急着听呢！”

“陛下，我大顺朝不算放出去的府、州、县官，单说朝廷上的重要文臣，也得有数百，如今全逃光了。牛金星与微臣在陛下初人河南时就来到陛下左右……”

“你赶快说要紧的话吧，别绕圈子了。”

“臣与牛金星，一个做了丞相，一个是陛下的军师。如今牛金星逃走了，只剩下臣一个人仍然待罪陛下身边。处此万分危难之时，臣又是牛金星引见的……”

李自成截断他的话，说道：

“牛金星父子辜负皇恩，背君潜逃，这是他们的事情，与你无干。你今天到底有什么话要对朕说？别再这样吞吞吐吐的好不好？”

宋献策又一次跪下去说道：

“陛下，臣要冒死直言了。刚才陛下提到未真宗驾幸澶州的故事，以其比陛下今日之去汉阳劳军。无奈以臣看来，陛下今日处境，不及宋真宗万分之一。陛下如 今时时优形于色，由此一端，正可见出陛下仍在作不切实际的侥幸之想。万望陛下抛却一切他念，抱定在此与敌决一死战的决心。”

听罢此言，李自成不觉冒出一身冷汗，眼睛直直地望着军师。

来献策流着眼泪说道：

“倘若陛下鼓舞士气，凭此地险要江山，拼死与敌一战，纵不能全胜，只要能稍稍挫敌锐气，局势便有转机。否则，逃离此地，去将安之？臣恐怕圣驾一离武昌，便会万众解体，一遇敌兵则请营演散，我君臣则不知死所矣。臣请陛下立意固守，勿自心中动摇，举动失策！”

李自成说：

“献策，你坐下，慢慢说，我听你的。”

宋献策重新叩头，起身，谢坐，接着说道：

“宋真宗景德元年，契丹主耶律隆绪同萧太后进兵澶州的时候，河北大部分土地和百姓仍属宋朝。甚至远至常山，也就是今之真定，也有宋朝的一支劲旅固守， 使耶律隆绪只好避而不攻。耶律隆绪所率的南进之兵，看起来兵势很强，实际是孤军深人。这是第一个古今形势异之处。擅州即今之开州，在黄河之北，距东京汴 梁尚有一百五十里之遥。大河以南，西至巴蜀，南至琼崖，东至于海，幅员万里，莫非宋朝疆土。这是第二个古今情势迥异之处。宋真宗景德元年，距宋朝开国约四 十余年，国家根基已经巩固，天下百姓都是大宋臣民。可是目前江南士民仍以明朝为正统，处处与我为敌。这是第三个古今情势迥异之处。情况如此险恶，实在别无 退路。臣只怕陛下一旦失去武昌，就再也没有一个立足之地了。”

李自成听着宋献策这番议论，觉得句句都合情理。自从退出长安，他虽然嘴里不说，但心中却一天比一天地绝望。而退出襄阳和牛金星父子的逃走，更给了他十 分沉重的精神打击。这些日子，他常常想的是国灭身亡的局势已经定了，这是天命，天命不可违。宋献策的话他只是听着有道理，可是并没有增加他在武昌死守的决 心。他有许多理由断定武昌必不能守。只是身为皇上，他不能说出来就是了。

他不想多谈论这个问题，沉默了一阵，带着伤感的口气说道：

“献策，兵法上说：三军不可夺气。几年前在潼关南原大战，朕败得很惨，突出重围后身边只剩下十几个人。可是虽然战败，并没有‘夺气’，人人都争着重树 我的‘闯’字大旗，不推倒大明江山誓不罢休。如今这股气是一点都没有了。虽说还有十多万将士，可是人人都成了惊弓之鸟，遇敌一触即溃，不逃即降。献策，你 要说实话——这难道不是天要亡我大顺么？”

“请皇上万勿作灰心之想。目前总得想尽一切办法鼓舞士气。只此一着，别无善策。”

李自成微微苦笑，问道：

“献策，今日在汉阳劳军的时候，你知道朕心中在想什么？”

“臣只知陛下心事很重，不敢乱猜。”

“朕想起来在商洛山中的一些旧事。那时人马很少，四面被围，将士们大多数都病倒了，朕自己也害了重病。可是谁也不曾怯敌畏战，大家一条心，拼着命地朝前闯。那时虽然艰难，却是兴旺之象。唉，如今再也不会有那样的情况了。”

“陛下，只要士气一振，打几个胜仗，那种万众一心的日子还会有的。”

李自成摇摇头：“难哪！想当年咱们围困开封的时候，闯曹联营，那是多大的阵势。虽然说两家怀里都揣着个人的一盘小九九，私下里没断了磕磕碰碰的，可再怎么说也是牙咬腮帮子——弟兄们之间的事呀！要是曹操活到今日，他能看着朕走到这一步而见死不救吗？你说，他不会吧？”

“陛下…”

“好，不谈这些了。现在敌人一天比一天逼近，朕想明天上午召集几位大将，商议一下迎敌之策。你去安排一下吧。”

“是。臣即遵旨安排明日的御前会议。望陛下此刻静心休息，不要过分忧愁。”

宋献策叩头辞出。刚走几步，又被唤回。李自成看着他，苦笑一下，说道：

“献策，朕有一句体己话，趁这时候嘱咐你，万不能泄露一字。”

“臣在恭听，请陛下指示。”

李自成犹豫了一下，小声说：

“献策呀，倘若你认为事不可为，无力回天，不妨私自离去。朕决不生气，不会怪罪于你。你看如何？”

乍然间，宋献策以为自己听错了。但是望见李自成沉重的脸色和含着泪光的眼睛，他不觉大惊，突然跪下，连连叩头，颤声说道：

“陛下何出此言！陛下何出此言！倘若陛下疑臣不忠，视臣如牛金星、顾君恩之辈，臣就死无葬身之地了。陛下，陛下呀！”

李自成凄然微笑，上前把宋献策拉起来，说道：

“朕这话出自肺腑，出于朋友之情，绝无丝毫疑心。你快走吧，走吧，安排明日的会议去吧。朕要一个人坐在这里静一静。你去看看，说不走捷轩去洪山劳军已经回来了。”

宋献策重新叩头辞出，心中仍然惊疑不定。他脚步踉跄地走出大门，揩去鬓角上的热汗，心中暗暗说道：

“唉，皇上……方寸乱矣！”

眼看着宋献策走出帐外之后，李自成长叹一声，颓然仰坐在椅子上。他太累了，闭起眼睛想小想片刻，可是心里却无论如何静不下来，许多故人往事就像走马灯 一样，一个接一个在他面前转悠，搅得他心里扎扎拉拉的不舒服。神思恍惚中，他仿佛又走进了罗汝才的大帐，罗汝才正一脸惊惺地站在他的面前。

“天还不明，李哥，为了何事如此着急？”

“废话少说。罗汝才，我亲自前来，只是为清算你的罪过。”

“李哥何出此言？为弟何罪之有？”

“你与贺一龙相互勾结，暗中私通左良玉。你自己干的好事，还要我替你—一说出吗？”

“李哥，你可千万不要听人嚼舌根子。说我与左良玉私通，有何凭证？”

“你还非要我说吗？要物证，你的马腿上烙着呢！”

罗汝才忍不住叫了起来：“你是说往马腿上烙‘左’字？那是禀报过你的呀！你知道我把部队编成了左、右、前、后四营……”

“你还强辩！快拿人证来！”

一个小校闻声把手中的包袱一掷，一颗血淋淋的人头骨碌碌滚到了罗汝才的脚边。

“这是贺一龙的人头。哼哼，要不是这颗脑袋把什么都招了，罗汝才，我可无论如何想不到你会往我背上插刀子呀！可是现如今人证物证俱在，我想不信都不行。罗汝才，你还有什么话说？”

罗汝才一下子明白过来，他冷冷一笑：“李自成，李闯王，你觉得现在翅膀管硬了，用不着别人帮衬了是不是？我跟你说，可别高兴得太早了！”

李自成喝令手下人：“只管愣着干什么？还不快把他给我收拾喽！”

罗汝才破口大骂：“李自成，你这个背信弃义的小人……”

话音未落，只见刀光一闪，登时鲜血迸溅，罗汝才晃了两晃，扑通一声倒下了。

李自成浑身激灵一下，从回忆中醒过神来。他举目四顾，见身边一个人都没有。一股冷嗖嗖的感觉从四面挤压过来，顷刻间凉遍了他的整个身心。

刘宗敏从洪山回来，进行宫向李自成面禀了到各营劳军的经过，又同李自成密商了一阵，然后回到自己的驻地。他手下的文武官员看见他脸色沉重，知道必定又有什么不好的军情，又不敢询问，一个个提心吊胆，暗暗地为大顺面临的局势担忧。

往日里刘宗敏一般不回后宅同妻妾们一道吃饭，而是同少数比较亲近的文武官员们一起，边吃饭，边谈论些军国大事。他对属下十分随和，闲暇时愿意听大家谈 古说今，听到高兴处会忍不住哈哈大笑，有时还会插上几句笑话。人们常说，总哨刘爷在战场上是一头雄狮，执法时是腰挂宝刀的包公，平常日子里呢，就有点子铁 匠味道了，平易近人，不拿架子。可是自从退出北京以后，他同属下在一起说笑的时候就少了。退出西安以后，那样的时候更少了。退出襄阳以来，他的骨棱棱的脸 上就再也没有出现过笑容。而今天从行宫回来，他的心境似乎特别的坏，虽然还是和亲近的文武官员们一起吃饭，但整个晚饭时间一言未发。

刘宗敏的住处与明朝的楚王府只隔一条街道。楚王府的主要建筑，已经在前年张献忠临退出武昌时被放火烧毁，但是剩下的院落和大小房屋仍然很多，如今就成 了一座大的兵营。刘宗敏住在兵营附近，为的是一旦有紧急情况，他可以迅速调兵遣将，以应付不测。为了随时要听各处军情禀报和处理要事，他没有同妻妾们住在 一起，而是单独住在一个四合小院里。他的几位亲信文武官员和若干护卫兵了住在小院的东西厢房中。小院的正厅五间是他同属下吃饭、议事和处理公务的地方。其 中一间套间，是他睡觉的地方。小院的月门外守卫森严，纵然是部下将领，也不能随便进去。

今日晚饭后，刘宗敏只留下一名掌管机密的挂总兵衔的中军将领，其余文武都肃然退出。他向总兵官询问了一天来城中各处的新情况之后，便挥手令其退出。他 感到心中闷腾腾的，十分烦乱，身子也十分疲倦，便默默地走进套间，脱衣躺下，放下帐子，闭上眼睛。小院中静悄悄的，没有人敢大声说话，连走路都是轻轻的。 一个亲信的值夜武官，手按剑柄，坐在正厅檐下，一点响动也不出。刘宗敏很想赶快人睡，但是想起李自成告诉他的军情，不觉忽地出了一身冷汗，再也没有睡意 了。他想着敌人一路长驱直人，水路已经占领了仙桃镇，陆路也到了孝感附近，大概几天之内就会抵达武昌。又想着李自成对他说的几句不可告人的私话，心中更加 烦恼。不住地胡思乱想，不觉已打了三更。刚要人睡，中军忽然轻轻进来将他叫醒，禀报说：“军师前来，有要事相商。”

刘宗敏猛地一下坐起身，一面披衣下床，一面说道：

“快请军师，快请！”

刘宗敏将来献策迎进套间，在灯下隔着茶几坐下，赶快问道：

“老宋，你半夜前来，是有什么紧急大事吗？”

宋献策小声说：

“捷轩，强敌一天比一天逼近，圣上似乎已方寸无主，精神状态大非昔日可比。你身为大将军，代皇上统帅诸军，国家存亡，系于一身。明日皇上要召集御前会议，决定战守大计。你有何主张？”

刘宗敏说：

“我今日劳军回来，听圣上说明日上午要开御前会议。你主张坚守武昌、汉阳，与敌一战，圣上对此很是忧虑。”

“是的，我看出来了。可是除了固守，还有什么法子好想？”

“老宋，我也认为应该在这儿固守啊！可是目前咱们的军心如此不稳，能守得住么？”

“守不住也得守。因为除了这里，我们再无处可去呀！”

“是呀，是存是亡，就看我们能不能在武昌挡住敌人的进攻了。”

“正是此话。倘若在武昌不能立足，以后的事情就不敢说了。”

“老宋，目前的处境十分险恶，你我都很清楚，大小将领们也很清楚，圣上心中更是清楚。敌人是轻装追赶，我们是携家带眷，顾打仗，还得顾妻儿老小。咱们 剩下的将士，差不多都是陕西人。少数不是陕西的，也都是北方人。一到了南方，人地生疏、言语不通不说，就连东西南北也分辨不出来。加上不服水土，得各种病 ——特别是拉肚子的不少。再说——他妈的，这里到处都是稻田、湖泊、河流，就没有干地，没有大路，脚下老是泥呀水的，夜间蚊子成堆，行军时蚊子打脸。到处 筹粮困难，四面皆敌，莫说再打败仗了——老宋呀，单只说继续再往东南退兵，要不了多久也会人马溃散。皇上自己很忧愁，对我说出了很不应该说出的话。所以我 从行宫出来，心中十分沉重。我是国家大将，你是军师，可怎么好呢？国家存亡，你我都担着担子啊！明日御前会议很要紧，你得想法劝皇上决计固守才好。”

宋献策走到外面，挥手使在檐下值夜的将校往远处回避，然后回到刘宗敏面前，用极小的声音询问：

“捷轩，皇上说了什么话？是要你自己往别处去吗？”

刘宗敏摇摇头：

“不是。我除了战死，为皇上尽忠沙场，能往哪儿去呢？”

“那么，皇上对你说了什么不该说的话？”

刘宗敏忍了一忍，终于说道：

“他说如今将士们不肯散去，是因为他还活着，可是迟早有一天会散去的。”

“皇上说出这话，也没有什么可怕。倘若你我处在他的地位，也同样会有此担忧。”

刘宗敏又忍耐片刻，接着叹一口气，悄声说：

“他说：‘我是大顺皇帝，不能投降敌人，敌人对我也非捉拿杀害不可。至于大小将领，只要离开我，愿降清，愿降明，都可以保住一条性命，保住妻子儿女。’我一直在想，他为什么要对我说这个？”

“此话……”

宋献策没说下去，他想着皇上的话里分明有不得已时将自尽的意思。他又想到三年前的一天，皇上读《资治通鉴》，读到黄巢败亡后的情况时，曾经深为感慨， 掩卷沉思良久。后来在闲谈中曾对他谈起：黄巢在狼虎谷自刎未死，被他的外甥林言斩首，又斩了他的兄弟和妻子七人，携首级向唐朝的武宁节度使时博投降，中途 被沙陀人夺去，连林言的首级也砍掉，一起献给时博报功。李自成感慨地说：

“黄巢何曾料到，一旦失败，众叛亲离，连他自己的外甥也对他下了毒手。自古英雄末路，实在可悲！”

宋献策从今天李自成对他和刘宗敏所说的话，联想到三年前皇上读《通鉴》时所发的感慨，心里更加明白事情的可怕，也更感到自己三更半夜前来叫醒汝候的必要。他在心里说：

“要不赶快帮助皇上拿定主意，大事将不堪设想！”

刘宗敏见来献策只吐出两个字便不再说下去，忍不住问道：

“老宋，据你看，咱们能不能凭着武昌、汉阳一带的地利，杀一杀敌人的威风？”

宋献策说：“我正是为着此事才半夜三更前来找你。恐怕我大顺朝的生死存亡，就看这一步棋了。”

刘宗敏说：“一年来步步失利，没有打过一次胜仗，连陕西老家也失去了，无处可以立足。到了今日，献策呀，人心已经散了，人们都害怕同敌人打仗，谁也不去想着如何固守武昌，打败敌人，只想着如何避敌，如何先走，如何保住性命和家小。你说，如何能够使人心振作起来？”

宋献策说：“目前最要紧的是鼓舞士气。有了士气，就可以凭险一战，挫敌锐气。哪怕是一次小胜，也可以略微恢复士气，然后才能积小胜为大胜。”

刘宗敏点头说：“眼下靠赏赐不顶用，何况我们也没有法子再弄到很多的银两。军师，你有什么法儿鼓舞士气？”

“侯爷，目前时机紧迫，且不必为长远打算，只求在数日之内，敌人来到的时候，大家能够上下齐心，努力一战，获得小胜，大事就有转机之望。至于长久之计，以后再说。”

刘宗敏点头说：“你说得很是。你想出了什么法儿没有？”

宋献策探身向前，刘宗敏也探身向前，两个人的头挨得极近，宋献策用极低的声音说出一计。刘宗敏听后沉默片刻，然后轻轻点头，又觉心中略微不安，不觉问道：

“老宋，你是军师，这事何必找我商量？”

“目前人心颓丧，遇事多疑，与往日全不相同，连圣上也不能免。别人怀疑不打紧，我怕圣上责我以欺君之罪。我死不足惜，大事从此更不可收拾，所以我想来想去，先来同你大将军汝侯爷说明，使侯爷知道我为君为国苦心，这一计方可有用。”

刘宗敏笑笑，说：“你是读书人，你当然知道，前朝古代众多的‘谶记’，有几个是真的？都说汉高祖斩白蛇起义，我就不相信那是真的。皇上不是糊涂人，一定会明白你的苦心。请放心，就这么办吧。”

近四更的时候，李自成又将宋献策和刘宗敏叫去，原来是孝感已经失守，刘芳亮停留在汉川到孝感一带，没有用了。他们商量之后，立刻派人命袁宗第到汉川接防，同时命刘芳亮火速将人马向黄冈撤去。一定要守住黄冈，免得敌人从黄冈截断长江，包围武昌。
