 
　　五月初二日这天早晨，露水很浓，李自成的衣服都被打湿了。因为站在湿草中，鞋子和袜子湿得更甚。当然，马鞍和马背也都是湿漉漉的。附近十丈外有一棵枝叶浓密的大树，可以遮蔽露水，但是他既不敢将战马撒手，也不敢将战马拴牢在旁边的灌木枝上。万一冷不防有搜索他的敌兵和乡勇从隐蔽的草中冲出，他必须在眨眼之间腾身上马，挥剑厮杀。所以不但要牵着马缰，而且要一直跟随在马的左边，马走他也走。大树下边不长草，他如今必须赶快让马吃饱，不可耽误啊！

　　五月夜短，天渐渐亮了。他看见马肚子饱起来了。原来左边紧靠着胯骨的马肚子上陷下去一个坑，如今这个坑也近乎平了。为着让战马吃饱，他一直跟随着它在附近的深草中边吃边走。又过了很久，太阳升起来了，他认为乌龙驹不必再吃了，于是他将缰绳一扯，牵着驯顺的战马，走到不很湿的大树下边，将肚带紧好，准备上路。如今早晨太阳是从东北方向升起。他按照太阳的方位辨认东西南北，又回忆昨天逃到黄土洞来的道路，决定避开来路，先从另外一个方向逃出这个地方，然后再向西逃走，希望能找到一部分溃散的人马。单人独骑，实在危险。只要有一部分人马，就可继续往西，寻找其他人马，并迎接皇后的大军。

　　太阳已经很高了，李自成骑上乌龙驹，沿着一条荒僻的小路走去。走走停下来听一听，向各处察看一番，幸而不曾遇到一个人。走了很久，到了一个地方，起初进去时两边有山，口子并不很宽，越走里边越是宽广。他心中暗想，也许这条路走对了，过了这个口子往那边路就好走了。没想到再往前走，竟然没有路了。前边和左右都是较高的山，较陡的峭壁，找不到任何出口。而刚才进来的那个山口，已经有人在说话，分明山口外有人下地做活，说话声渐渐多起来，还有互相呼唤的声音，显然有不少人，再想从来时的路退回去，不可能了。在这焦急的时候，他忽然想到崇祯七年误人车厢峡的事情，可是那时候是各家农民起义军共数万人在一起，而今天他是单人独骑。想到这里，他禁不住出了一身大汗。

　　江南五月初的天气已经很热了，而这地方四面都有山，更觉得太阳毒热。李自成身上的湿衣服已经晒干，他又热又渴，加上饥肠辘辘，感觉这时只要有两三个乡勇走来，他就对付不了啦。他一方面准备随时遇到不测，死在此地；一方面胡乱采摘一些能够遇到的山果，不管是酸的涩的苦的甜的，一股脑吃下肚子。

　　他已经没有了弓箭。假若有的话，只要有几十支箭，缓急之际，百步内外，一箭射倒一个敌人，他就可以死里逃生。然而如今已经到了绝境，他不觉轻轻叹息：

　　“这是天欲亡我！”

　　正在困难之际，他看见一个小水塘，四边都有荒草。他眼睛一亮，决定先下马饮了水再说。他牵着马走到水边，弯下身子，从水中看见了自己的面孔，又消瘦又黧黑，眼窝深陷，两鬓有许多白发。从北京回西安时，他就看见了鬓边出现的白发，近些日子又增加了一些，但没想到昨夜一夜之间好像忽然添了许多。他用双手捧起塘中的水，连捧几次，喝下肚里，喉头感到了清凉，肠胃也感到了清凉。他又洗了洗脸，让头脑也散散热。

　　饮完水，正牵着马继续寻找出路，忽然听见有伐木的声音。他仔细寻去，看见有一个人，正在砍一棵小树。既然只有一个人，他便决定冒个险，去找这樵夫问路。樵夫也看见了他，正注视着他的行踪，但并不怕他，因为看见他也是一个人，何况樵夫手中还拿着砍刀。他一直面带笑容，向樵夫招手，表示他并无一点恶意。那樵夫也不逃走。等他走到近处时，他便要求樵夫替他引路，走出这个地方。可是樵夫并不完全懂他的话，似乎明白他的意思，又似乎不明白。而樵夫对他说的话，他也听不懂。他赶快从怀里掏出来一些碎银子，递到樵夫手里。樵夫看见银子，明白确是要自己帮助他走出这个地方，便领着他，从一个根本不容易被人发现的地方，沿着一条很难走很隐蔽的小路，走了出来。又向另一个地方用手指一指，他尽管听不懂话，但明白是要他沿着那山上的小路继续往前走。他连说了几声感激的话，又向樵夫拱手施礼，并且问刚才那地方叫什么名字。樵夫连说了几遍，他才恍然明白，哦，原来这地方叫葫芦套。多年来他纵横半个中国，遇到许多这样的地方，山口进去比较宽大，像口袋一样，都叫作葫芦套，而这个地方也叫作葫芦套。他念诵了几句“葫芦套，葫芦套”，想着将来一定要差人寻找这个地方，寻找这个好心的樵夫！

　　他继续骑马向前走去。又走了很久，眼看中午临近了，他走到一个小山头上，遥望南边，一座山十分高大。因为昨天才下过雨，有些地方还有忽浓忽淡的阴云，所以这座高山的上半段完全被云雾遮住。他猜想这座山正是九宫山。他听说九宫山上有一座大庙，每年朝山进香的人很多。倘若在平时，他也许会往山上去进香，可是今天他急于逃命，连想也不去想了。从这座小山下去，又走了一段路，遇到一个地方，石头上刻着牛蹄子印，旁边一座小庙，中间供养着一个塑像，是一个年老的神仙，骑着一头水牛，旁边还有童子侍立。他想着这也许就是老子的像。这叫作什么地方？他没有人可以询问。恰好看见小庙的台子上，在香炉旁边放着一对杯①，是用稍微弯曲的竹根剖开做成的，刮磨得相当光滑。李自成便下马来向骑水牛的神仙拱手施礼，然后拿起杯向塑像的石板上掷了下去。只见一个仰着，一个俯着，这倒是一个好卦！他心中一喜，想着大概可以平安逃出了。

　　①杯――占卜用具，用刀壳、竹片或木片制成。

　　这地方是个路口，他不敢多停，又赶快上马继续往前走。腹中更觉饥饿了，由于饥饿，开始感到心慌，汗水顺着两边脸颊不住地流下来。正在无计，忽然前边来了一个老婆婆，挎着一只竹篮，显然是为山那边锄地的儿子送东西吃的。李自成赶快下马，截住老婆婆，面带微笑，向老婆婆要东西吃。老婆婆篮子里装着一种叫作“粑”的食物，仅够她儿子吃。她又听不懂李自成的话，只躲避着不肯让他夺去篮子。李自成说了许多好话，还学着本地人的叫法称她“帜贰保老婆婆还是不肯给，因为上山来送一次东西很不容易，她儿子正在山那边锄地，也该到吃东西的时候了。李自成赶快从怀中摸出一块约有二三钱的碎银子塞给老婆婆。她起初很吃惊，不敢要银子。后见这个陌生人出于诚意，也实在饿得很可怜，就收下银子，将篮里的粑全都给了他。她也不敢停留，提着空篮子回头就走。

　　李自成得了这些粑，十分高兴，赶快坐在树下，将粑吃完。他实在疲倦，看见近处并无行人，便靠在树身上暂时休息休息，没想到竟然地睡熟了。

　　当李自成从刚才那座小山上下来的时候，已经有人发现了他。有一个名叫程九百的乡勇小头目，知道了这件事，就率领本村一群年轻力壮的乡勇，手执刀矛、棍棒、扁担和别的武器，追赶前来。由于山路曲折，林木遮蔽，李自成对乡勇的前来追捕，丝毫没有觉察。另外一个朱姓山寨，听到这个消息，也出来上百名乡勇，前来追赶。他们除手执兵器和扁担外，还拿着鸟铳一类的火器，这一带人将这种火器叫作拿铳。这两支乡勇将李自成包围在牛迹岭的山脚下，很快地向他逼近。李自成仍然在沉睡，并且做着一个梦。他似乎是在商洛山中，得到禀报，说他的夫人从崤函山中回来了，已经快到了。他赶快率领一群将土出去迎接。可是又不像是在商洛山中，而像是在长江南岸的一个陌生的地方，皇后率领着大军来到。跟在皇后背后的有李过和高一功，还有女将红娘子和健妇营。他感到惊奇，向红娘子问道：

　　“你也来了？”

　　红娘子在马上躬身回答：“是，陛下，臣跟随皇后大军，星夜前来救驾。”

　　“朕风闻你在晋南什么地方自尽了，后来一直杳无消息，难道你没有死吗？”

　　红娘子含着泪说：“李公子兄弟尚蒙不白之冤哪，臣要等着见陛下，替他们兄弟辩明冤诬。怎能自尽？”

　　“他们的事朕已经明白了，你不用再提了，日后……”

　　他还有一句话没有说完，忽然皇后、李过、高一功、红娘子……所有的人马全没有了，跟在他身后的将士也同时消失了。仿佛是双喜猛拉他的胳膊，小声说：

　　“敌人来了！”

　　他猛然睁开双眼，环顾附近，果然看见有乡勇从两边小路和对面的山坡上向他逼近，而猛拉他胳膊的不是双喜，而是乌龙驹。李自成迅速地从地上一跃而起，迅速地从胳膊上解下丝缰，拔出花马剑，怒目向周围的敌人看了一看。乡勇们尽管知道他们面前只有一个人，却不敢马上逼近，为着壮自己的胆量，他们大声呐喊着，同时开始点放鸟铳。李自成躲避着，牵马走进树林。他知道自己已经被包围得严严实实，不容易冲出去了，就站在一棵松树下边，准备迎战。乡勇们从四面逼近。李自成睁开怒目，大喝一声：

　　“我看谁敢走近！”

　　姓程的乡勇头目，名叫程九百，平常以有勇力在这一带较有名气。他走在程姓乡勇前头，听见李自成的大喝，浑身一震，不敢向前。其余的乡勇们更不敢向前走近。

　　近来李自成常常想到，不得已时便赶快自尽，免得落入敌手。这时这个念头又在他的心上一闪。但是他也明白，上吊已来不及了，自刎又怕万一死不了会轻易落在乡勇手中，献给满洲人。他随即下了决心，牵着战马，走出树林，准备骑上马，杀开一条血路，冲出包围。但是他刚刚走到树林边，尽管乡勇们纷纷后退，却有朱姓乡勇的几杆鸟铳几乎同时点燃。李自成不幸受了重伤，栽到地上。

　　当李自成中弹倒下的时候，乌龙驹吓了一跳，低下头去，紧咬着李自成胸前的衣服，想帮助他站起来，赶快骑上它逃走。这时狂风大作，雨也下起来了，雷声也响了。乡勇们大喊大叫。乌龙驹又用力拉主人胸前衣襟。李自成懂得乌龙驹的心意，猛然用力坐起，咬着牙要挣扎着起身。但是他还没有站起来，看见一个大汉，就是那个乡勇小头目程九百，奔到他的身边。他凭着最后一点力气，将花马剑向这个敌人砍去。不料用力过猛，受伤后手腕无力，宝剑未能握牢，飞出去很远，不知落在何处。当花马剑脱手的时候，一声炸雷在树梢响过，同时一道青色的闪电也从低处、从他的面前闪过。乡勇们被这雷声和闪电吓得猛然弯下身子，停止了呐喊。

　　闪电刚过，程九百已经一个箭步到了李自成面前，将红缨枪向李自成心口刺去。李自成这时已经坐稳了身子，背靠着一棵松树。在青年时代他跟教师学过“敬德夺槊”的绝技，但从来没有用过，这时见程九百的枪尖刺来，他几乎是本能地将上身一闪，右手十分敏捷地抓住了枪的前端，恰在红缨的后边，顺势一拉，程九百因为向前用力过猛，竟然踉跄地跌倒在李自成的腿边。李自成不顾受伤很重，突然用最后的力气跃起，按住了敌人，坐在敌人身上，赶快拨取腰间的短剑。但是他流血太多了，力气几乎用尽了，还得死死地按住程九百，因此一时间不能将短剑拔出。程九百平日在山民中是很有力气的人，这时竟然在泥地上无法翻身，大声呼救。他的兄弟程八百手持铁铲前来救他，猛一铲砍在李自成的头部。李自成顿时失去了知觉，倒在地上。程九百从地上跃起，拔出腰刀，将李自成的头砍掉了。乌龙驹不能救它的主人逃走，但也没有自己逃走，一直留在附近。当李自成被砍下脑袋的时候，它不忍看，转过头，望着浓云密布的天空，听着一声声惊雷，从天边滚过……程姓乡勇和朱姓乡勇都围了上来。程九百大声呼叫：

　　“都不准靠近！这贼是我杀的，赋人的东西，这马匹，谁都不能要，全是我的。谁要敢随便来拿，我程九百决不答应！”

　　程姓乡勇都听他的话，自然没有人说一个“不”字。朱姓乡勇一向害怕程姓，虽然心中不服，认为这个贼是中了他们的鸟铳倒下去的，但是也敢怒而不敢言。程九百将李自成的衣服、行囊全部驮在马鞍上，但找不到李自成的宝剑。林中的草并不深，却在草中追寻不得，这使乡勇们感到奇怪：这宝剑到哪儿去了？有人说：“我看见宝剑化作一道闪光飞走了。”许多人附和：“是的，是的，一道闪电把宝剑带走了。”“不是带走了，就是变成了一道闪电。”

　　程九百不相信这样的事，但人们的话也提醒了他，赶快往树上望去，果然看见那一把宝剑砍在大树的枝上，没有掉落下来。程九百取下李自成的宝剑，牵着马，带着程姓的人返回寨去。朱姓的乡勇从另外一条路上纷纷议论着走了。

　　程九百和他的乡勇们回到寨内，将乌龙驹拴在大门外的树上，卸掉了马鞍、马蹬，带回家中，关起大门，只同自己一家人和少数最亲信的叔伯兄弟、乡勇小头目观看夺得的各种财物。他把所有这些东西，如宝剑、短剑、盔缨，还有一件龙袍、两块佩玉，装饰着金银的马鞍、鎏金马蹬，还有许多装在马褡里的小银块子清点了一下。银子没敢完全拿出来，只是摸了一摸，随手拿出来一小部分，分给几个亲信的人，告诫他们说：

　　“千万不能说出去！今天我杀死的这个人，绝不是个小头目，一定是大头目，大大的头目。你看这龙袍，装在马褡子里头，没有穿。这短剑的剑柄上镶嵌着宝石、金银。这绝不是一个凡人。还有这马蹬，这不是金子么？小头目怎么有金马蹬？还有龙头，哟，这龙头做得多精巧啊！龙嘴里嵌着两个珠子，你看，可以随便滚动，就是吐不出来。我的天哪，我们杀死了一个大大的人物！”

　　有人问：“是不是李闯王？”

　　有人摇头：“绝不是！李闯王绝不能单单一个人走路。”

　　有人说：“那他是打了败仗啊！”

　　别人立刻反对说：“像李闯王这样人，已经做了天子，纵然打了败仗，身边一定也有许多亲兵武将跟着，岂有一个人走路之理？昨天有人在李家铺打了败仗，后来只剩下二十来个人，又打散了，都说最后剩下一个人，骑着马逃走了。就是此人！就是此人！此人定是个大头目！可是绝不是李闯王本人。”

　　议论一阵之后，程九百要他的老婆和儿子将东西先收藏起来，然后他到大门外头去看马。

　　这时门外已围了很多人，都在看马，看马的辔头。一看这马确实高大，只是瘦了一些。看一看马口，觉得马有点老了。许多人指点着，说这马辔头实在装饰得好，有些地方是金花，有些地方是银花，正中间，挡着马前额的皮条上还有一块红宝石闪闪发光。程九百心中越发高兴。他已经发了很大的横财，又看见这镶着金银宝石的马辔头，少说也值几百两银子。他决定赶快给马换一套辔头。在他父亲当家的时候，家中曾经养过一匹马，至今已经相隔二十多年了，但还保留着一副很旧的马辔头。他叫老婆赶快将旧辔头找出来。他小心地取掉乌龙驹的宝贵辔头。不料辔头刚刚卸掉，乌龙驹突然跳起来，又踢又咬，使程九百不敢近它的身边，别的人也赶快躲开，害怕被它踢伤咬伤。乌龙驹愤怒地喷着鼻子，像人一样用后腿直立起来，发出一阵凶猛的叫声，然后纵身一跃，四蹄腾空，飞驰而去。程九百和许多人在后边追赶，哪里追赶得上！但见这匹战马，遇着一丈多宽的山沟，并不绕道，一跃而过，往牛迹岭方向奔去。

　　这天下午，程九百带了几个人往牛迹岭寻找逃走的骏马，果然看见它在死去的主人面前兀立不动，也不吃草。程九百和他的亲信们小心地从不同方向朝骏马走近，尽量不惊动它。骏马高抬起头，缓缓地转动一双尖尖的小耳朵，身子依然不动。直到程九百等人距离它两三丈远的时候，有人看见它的眼角有泪。大家都伸着胳膊，正要一起向前去捉，它突然一跳，从人们的空隙中逃走了。它逃出几十丈外，停下来回转身，又是兀立不动，向着它主人的死尸凝望。有人赶到时，它又逃走一段路，然后又兀立回头凝望。程九百等人追了几程，没有办法捉住它，而天色已经黄昏，只好失望而回。

　　昨天中午，那位给儿子送粑的老婆婆回到村中不久，正在替儿子另外弄东西吃，儿子因不见她前去送粑，回家来了。母亲将遇到的事儿悄悄地告诉儿子，将银子也交给儿子。母子俩都觉得十分奇怪：从来还没有见过对穷苦百姓这么好的人。他们猜想这人必定是李闯王手下的一员将领，被胡人打败了。人马失散，单人独骑，从死里逃生，路经牛迹岭，饿得可怜。这样想着，他们对这个被程九百杀死的人产生了深深的同情。第二天清早，这个农民约着他的两个堂兄弟，挑着盖水缸用的薄石板，带着镢头、铁@，来到李自成露天陈尸的地方。离很远就看见那匹从程九百手中逃掉的高大骏马，正在用口不停地衔着青草和石头，掩盖主人的尸首。当他们走近时，那马惊觉地逃走了。他们还发现原来死者的头颅和尸身不在一处，现在在一处了。他们平日只听说有义马救主的故事，如今见此情景，无不十分感动。他们在地上刨了一个坑，将李自成的尸身和头颅放进去，上盖石板，然后铲一些黄土和石头，将石板盖起来。他们不知道乌龙驹的名字，只称它为“义马”。当他们把死者草草埋葬完毕，以为他们所赞赏的“义马”仍在附近，到处寻找，却再也看不见了。

　　李自成被杀的第三天，即五月初四日早晨，有一支李自成的余部，约一万多人，老百姓说有数万，不知从什么地方过来，突然进人空虚的通山县城。他们是来救李自成的，但是已经迟了。通山境内，清朝派来追赶、搜索李自成的人马已经退走，明朝的地方政权已经瓦解，所以大顺军在通山县城和四郊停留很久。他们只知道他们的皇上被乡民杀死了，却由于牛迹岭一带方圆十几里的老百姓都逃光了，一时无处查询。他们在通山驻了下来，但因为人地两生，语言不通，所以仍然查不到李自成被杀的地方和尸首所在。加上他们不能不到处搜索粮食，经常攻破山村山寨，进行惩罚和报复，常常杀人、奸淫、烧毁房屋，老百姓愈害怕，他们也愈不能得到消息。经过一两个月，终于没有找到大顺皇帝的尸体，也不知道谁是杀害皇上的罪魁祸首，只好退往湖南。

　　大顺军的余部退走之后，通山来了清朝的知县，县境内基本上恢复了秩序。清朝任命一个叫佟岱的将领，汉军正蓝旗人，一直带领人马打到江西，奉命返回武昌，暂摄湖广总督。先是清朝负责追歼李自成的统帅、靖远大将军英亲王阿济格向朝廷奏报：李自成逃进九宫山，兵尽力穷，自缢身亡，但是没有找到尸首。后来多尔衮又听说李自成并没有死，逃在江西，随即以顺治皇帝的名义下旨切责。佟岱到任以后，下令通山知县，务须查实禀复，不得敷衍欺饰。知县先已听到传闻，随即亲自到小源口和牛迹岭一带查看，并将程九百叫到县城，面询经过详情，禀报军门。佟军门为奖赏程九百杀害李自成之功，任他为德安府经理之职，是掌管公文的正八品文官。这事完全出程九百意外，没想到杀死的那个人真是李自成，于是全村恭贺，连吃了两三天的酒宴，免不了在词堂祭祖，然后就要走马上任了。这时他必须有一匹好马，不由得想到了李闯王的那匹骏马，决定寻找。

　　三四个月来，人们常常看见那匹高大的义马经常回到李自成的坟墓旁边，有人来到时就奔上山去。附近有一座比较高一点的山头，离坟墓大约有二三里远，人们常常看见这匹义马站在高高的山头上，向着山下坟墓凝望。有时望一阵，仰起头来，向着苍天，悲愤地萧萧长嘶。程九百带了几十个年轻小伙子上山提马，奔波了两天，毫无办法，只好买一匹骡马，骑着上任。从此以后，当地百姓不但说闯王的这一匹马是一匹义马，还说它是一匹神马，没有人再妄想去捉它了。那座山头附近，有一片枫树林。人们看见枫树叶在义马一次一次的长嘶声中红了，在夕阳中红得像一片血海。后来，枫树叶又在义马一次一次的长嘶声中变黄了，也干了，只在黄色中留下残红。天气冷了，山头上落雪了，义马仍然经常站在高山头上，向坟墓凝望，每次凝望后仍然仰起头来，对着长空，发出来苍凉的悲鸣。每次悲鸣以后，就会有一阵寒风吹过，同时那带着残红的黄色枫树叶就“刷、刷”地落一阵。最后在它的叫声中，枫叶完全落光了。

　　就这样，在义马的悲鸣中枫叶又变绿了，又变红了，又变成带着残红的黄色了，一年一年这样下去了。又过了若干年，人们再也看不见义马的踪影，也听不见它的叫声。谁也不知道它是死了，还是到别处去了。直等过了几十年以后，这地方太平日久，人口增加，那一片枫树林被砍伐光了，许多松树也都被砍伐光了。山头上露出来很大的岩石，远远望去，那岩石很像是一匹雄壮的战马，在山头上兀立不动，凝望着李自成的坟墓。人们都说这是李闯王的战马变的，从此给这块石头起了个名字叫“义马岩”。

　　至于那把花马剑，程九百将它带到武昌，献给总督佟岱。过了几天，佟军门命人将宝剑送还给他，只留下别的礼物。程九百觉得奇怪。他想着这确实是一柄少有的宝剑，虽不能说削铁如泥，可实在是锋利无比。他每次抽出宝剑，总觉有一道寒光逼人。他曾经用一缕马尾，对着剑锋一吹，马尾纷纷断落。像这样好的宝剑，人间稀有，军门大人为什么不肯留下？他始终不明何故，心中十分纳闷。到了德安府任上，他将这宝剑悬挂在帐子里边。在一个风雪之夜，灯光昏暗，火盆里的炭火发出微微的红光。他正要人睡，忽然这宝剑从鞘中跳出来三分之一长，同时发出啷啷的响声。他大为惊骇，大声将仆人叫来，替他将宝剑供在桌上，焚香一炷，暗暗祝告，请宝剑不要对他怨恨。他并且严禁仆人将这事泄露出去。这时他才明白，一定是这宝剑到了佟军门手中以后，曾经发出叫声，军门害怕，但又不愿张扬，所以才将宝剑送还给他了。

　　程九百死了以后，这宝剑被作为传家宝珍藏起来。可是有一次，在凄风苦雨的日子里，又有一次，在闯王的祭日，这宝剑都从箱子里发出响声。一家人十分害怕，就采用民间迷信的办法，把狗血涂在宝剑上边，又用月经布擦了剑锋，以为这样就可以灭了宝剑的灵气。不料后来宝剑又叫了一次，于是这宝剑就被洗擦干净，当成神物，供奉起来。而这一件奇怪的事情，便在民间流传开了。 