 
清朝康熙三年春天，离李自成之死已经十九个年头过去了。这是阳历四月的天气，高峻的茅庐山①，处处是苍翠的松树，悬崖上开着繁茂的杜鹃花。在茅庐山的最高处，有一片比较平坦的山坡，微微有点倾斜。这山坡有三里长，一里半宽。原来就有一座山寨，不知是哪个朝代前来逃避官府的流民修筑的，后来荒废了，寨墙倒塌了，房屋变成了废墟。只是近几年来李来亨的人马来到兴山一带，才派兵了上来重新修复了寨墙，盖了一些房屋。山上有泉水，可以供几千人饮用。只是这里在军事上是个绝地，倘若被敌人截断了唯—一条下山的路，就得困死山上。这一点李来亨十分清楚，他的祖母、如今仍被称为太后的高夫人心里也十分清楚。目前局势一天比一天坏，李来亨不打算离开茅庐山，高夫人也不打算离开茅庐山。当年大顺的旧人，如今剩下的很少了，这些人今天都集中在茅庐山周围，要尽他们的力量同清兵战斗到底。

①茅庐山——在湖北兴山境内，离兴山城大约70里路。这一带的地理形势十分险要，望不尽的千山万壑，高峰插天。往西去接连着巴蜀，往北去接连着郧襄地区。巫山山脉耸峙在西边，荆山山脉横贯在东边。往南去便是秭归和香溪，濒临大江。这大江在这一段又叫作西陵峡。从茅庐山到西陵峡，道路险峻，林木茂密，易守难攻。从茅庐山往西北，群山重叠，接着神农架的原始森林，再往西北就是大巴山。

却说这茅庐山顶，如今有了不少平房，也搭起了许多军帐。其中有两座相距几十丈远的宅院。北边的一座比较高大，有围墙围绕，里边有一座三层高的鼓楼。南边的一座稍微小一点。对这两座宅院，将士们都有称呼。北边的一座，因为高夫人在里边居住，人们按习惯称之为慈庆宫，或者就叫作太后宫。南边的一座住着李来亨一家人，因为李来亨被南明永历皇帝封为临国公，所以这座宅院就被称为国公府。由于从山上到山下只有一条崎岖的小路，过于险峻，上下运东西很不方便，所以有好几年高夫人和李来亨都住在山下边叫作九莲坪的地方。那里比较宽阔，土地肥沃，将士们在那里耕种畜牧。那里也是保卫茅庐山寨的最后一道门户。李来亨为夔东十三家之首，从那里与各地方联系比较方便，派人马出击敌人也比较方便。只是到了去年冬天，战事愈来愈不利，高夫人和李来亨的母亲黄夫人以及他的妻子为着防备清兵随时进攻，才退住茅庐山寨。凡是能够战斗的将士们则都留在九莲坪和周围一些地方，把守险要。

在离慈庆宫前边不远处有一座简陋的石牌坊，上刻“贞义”二字。一则南明永历皇帝曾敕封高夫人为“贞义夫人”，另则将士们也认为这两个字最能写出高夫人为人的风骨。她有坚贞不屈的性格，也有忠义的性格，合到一起就是贞义，换别的字就不能包含这么具体贴切的内容。可是慈庆宫的大门上却没有匾额，没有题词。这慈庆宫比九莲坪原来的宫院，规模小得多了。从九莲坪上来，大约十里地，沿山都是参天大树，在山顶不容易望清九莲坪的情况，但有时天气晴朗，从松树的缝隙中也可望见九莲坪上人马如豆，隐隐约约有些灰色的瓦房、褐色的茅房、灰白色的帐篷。在中间高旷地方，有一些绿色琉璃瓦的屋脊，那便是高夫人在九莲坪的宫院了。尽管从茅庐山寨望下去，也是又低又小，但到了九莲坪，就会发现它比许多房子都要高大得多，而且大门外还有石狮子和石牌坊，都很壮观。如今虽然已是四月初夏季节，但茅庐山寨仍然十分凉爽，早晚都得穿着棉袄。

这天，下午申时以后，有一位四十出头的中年女将，从外边回来。她的鬓边已经有几根白发了，但目光有神，眉宇间仍保留着一股勃勃的英气，只是英气中掩不住多年来的风霜忧患和内心痛苦，仔细看去，眼角有深深的鱼尾纹，而眼中也含有忧郁神情。她身上穿着便装，半旧的红缎夹袄，腰束杏黄丝绦，背着劲弓，插着羽箭，挂着宝剑。她身后跟着不到十个女兵。往日在九莲坪住的时候，她每天除练武之外，也出去打猎。如今住在山头，打猎没法打了，寨墙外都是陡壁悬崖，没有活动地方，她只能到山下一里外一个空场中射箭练武。她来到高夫人宫门前时，守卫的弟兄们对她躬身施礼。为首的向地插手说道：

“娘娘回来了。”

这位中年女将略点一点头，没有说话，昂然走进宫门。第二道宫门是几个女兵守卫，大家也是恭敬地向她行礼。她问道：

“太后醒了么？”

一个女兵头目答道：“太后早已醒来了，现在正在同老神仙说话，不许别人惊动。”

中年女将微微点头，不愿走进二门，以免打断了高夫人和老神仙的谈话。她向东转去，从角门进人东边偏院，那是她自己住的院落。她一面走一面在心中感叹。她知道老神仙的一番苦心，也知道高夫人要趁这个时候帮助老神仙写成他写的书。可是如今清兵四面围得十分严密，说不定不久就要向茅庐山寨进攻。能不能打退？能不能突围出去？看来高夫人并不作此打算，国公爷也不作此打算。那么老神仙写的书如何能够送得出去？中年女将怀着沉重的心情走进自己的院落。这院落也分前后二进，前院只有几间偏房，种了一些花木，二门里边才是住的小院，有三间小小的上房。前院的偏房住着一个粗使的女仆，后边的东西厢房住着她的女兵和一些丫环。因为她的丈夫曾被封为忠王，所以她就被人称为“忠娘娘”或“忠王妃”，而她居住的偏院便成了忠妃宫。

这个被称为忠娘娘或忠王妃的中年女将一进大门，所有的女兵丫头都来迎接她。进人上房后，她心中苦闷，挥手让大家都退了出去。她自己坐在椅子上，继续想着尚神仙同高夫人谈话的事。她知道近四五年来尚神仙总在写书，有时候也来问她从前打仗的一些事情。她自己没有看过尚神仙写的书，但听尚神仙左右的人说，因为尚神仙已经七十多岁了，两眼昏花，字写得像枣子那么大。他经常同高夫人谈，同老弟兄们谈，把往年的许多大事都回想回想，晚上在灯光下写书，有时停下笔来，默默地流泪，泪珠久久地停在他的白胡子上。尽管忠王妃没有亲自看见，但她对尚神仙知道得太清楚了。她十来岁的时候，就同尚神仙随着闯王和高夫人南征北战。她负过伤，是尚神仙把她治好的。她也害过病，是尚神仙把她医好的。尽管她没有看见尚神仙如何在灯下写书，如何默默地流泪，但他写书流泪的影子就仿佛在她眼前一样。她想了一阵，又在心中叹息说：

“唉！茅庐山已经临到最后的日月，我们大家都要战死，不会有一个人偷生苟活，尚神仙这几年的苦心会有用么？唉！”

在被茅庐山将士们称为慈庆宫的正房里，中间是高夫人平常接见部下和与人谈话的地方。现在她正面向南坐在一把有靠背的椅子上。面前是一张式样简单的长桌，桌前挂着已经旧了的绣着龙凤的黄缎桌围。椅子上也有黄缎的椅垫。尽管高夫人对待老神仙如同家人一般，呼他“太医”，呼他“尚神仙”，呼他“尚大哥”，十分随便和亲切，但是尚神仙却对她十分恭敬，始终保持着一部分君臣礼节。这不仅仅是一个礼节问题，而且是他对大顺朝深深怀念之情的一种自然流露。他现在坐在高夫人左前边的一把椅子上，这样坐法也体现着一些君臣礼节。

他们已经谈了一大阵了。因为谈到李自成刚刚死去时的那一段往事，同时又不由得想着今天的处境，都感到心中沉痛。如今的局面确是到了最后的生死关头。闯王去世，已经将近十九年了，所有当年跟随闯王起义打江山的老将差不多已经死完了。最后剩下的一些名将都在今年正月间同清兵的一次恶战中殉国了。从茅庐山来说，如今还活在世上的也只剩下老神仙和老马夫王长顺两个老人了。

高夫人和老神仙都在默默中想着往事，有片刻工夫没有再说话。高夫人几次打量老神仙，心里怀着一种特别的亲近和尊敬。亲近的是，他是闯王最后一个深受信任的得力膀臂。尊敬的是，这么一个老头子，如今还念念不忘大顺朝的重大战争往事和许多大小将士，想写下来编成一部大书。只有他想起来做这样一件事情，也只有他能做这件事情。别人不会记得那么清楚，也不会花几年心血一点一点去写。她打量着老神仙，当年在临汾一带投军的时候，他还只四十出头的年纪。那时他是那样精神饱满，虽是医生，对骑马射箭竟也不外行。如今过了差不多三十年的时光，他的疏疏朗朗的白胡须垂在胸前，眉毛也全白了，又粗又长，脸色像古铜镜一样。虽然脸上有很深的皱纹，还有老年人长的黑斑，手臂上青筋暴起，上面也有黑斑，可是他的牙齿还没有落，精神也很健旺。看起来如果不是战争打到了面前，他会活到八十岁，九十岁，甚至上百岁。如今他所有的心思都用在替大顺朝留下一部信史，对生死并不挂在心上。刚刚由于想到先皇帝死后那一段艰难日月，两人一阵伤心，不觉沉默下来。

又过了片刻，老神仙抬起头来，向高夫人说道：“太后，当时商量同明朝合力灭虏，我因同玉峰他们在一起，没有跟太后一起，细节曲折之处，虽然后来也听太后和别人谈过，但事隔多年，记不太清楚。请太后再回想一下，向我再说一遍，我好把这一件大事记下来。”

高夫人说道：“年深日久，细微曲折的地方，我也不能全记清了。只能一面想，一面说，说不周全，明天再说……”

高夫人正要说下去，一个宫女匆匆进来，向高夫人跪下启禀道：

“国公府有一个打柴的老兵在山坡上被毒蛇咬伤，十分危险，派人来请尚太医前去救他。”

高夫人一听说是李来亨那里的砍柴老兵，就对尚神仙说：“尚大哥，你赶快去吧。今日我没有别的事，你去救了那个老兵，回来我们继续谈吧。”

尚神仙匆匆走了出去。

高夫人因为午觉睡醒以后，头发蓬松，没来得及梳理，就同尚神仙说起话来。这时得空，便吩咐一个宫女来替她梳头，她自己拿着一个铜镜照看。六十岁的人了，两鬓和头上已有许多白发，人也确实老了，只是因为从二十来岁起一直过戎马生活，所以身子骨还比较硬朗。可是自从大顺军在山海关战败之后，这二十年的生活是多么艰难啊……

那是在李自成死后不久。南明的何腾蛟正得到隆武皇帝的信任，他上一表章，慷慨陈词，主张将李过和高一功招抚过来，利用他们的兵力和清军作战。隆武采纳了他的建议，火速命何腾蛟相机行事，进行招抚。得到了皇帝的上谕，何腾蛟才胆大起来，先派人前去传达招抚的意思，送去了许多慰劳的金银绸缎，随后又派人前去试探。

这时大顺军老营中也在徘徊观望。由于困难重重，李过一直没有继承皇位，只是加紧着继位的准备工作。忽然南明的使者来到，送来了慰劳的金银绸缎，还有不少粮食，提出合并抗清的主张，只是要共奉隆武帝为主，不能再用大顺朝的名义。

得到这使者的传言之后，老营中立刻开会商议。重要的将领都参加了，大家争论得很凶。很多人坚决反对奉隆武帝为主，因为这样必然要取消大顺国号。经过十八年的战斗，辛辛苦苦创建了大顺国，如今光这一支就有二三十万人马，多是精兵，为什么要取消大顺国号呢？这样做难道对得起先皇帝李自成吗？难道对得起许多死去的将士吗？

在讨论中，高一功比较持重。对于目前的困难处境，他想过多次。要在长江以南建立大顺国，站住脚步，很不容易。不去掉大顺国号，既要同清军为敌，又要同明军为敌，而百姓们对于明朝的正统观念并没有改变，对大顺朝从来都视为流寇。所以如果不同南明合作，不要说不能对抗清兵，连站稳脚步也很难。可是要取消大顺国号，奉南明朝廷为主，又显然违背众多将士的心意，而且李过会不会同意呢？因此在大家争吵的时候，他默默无言，不做主张。

李过的心中也很矛盾。他很想继承皇位，但也知道困难万端，所以在会上也不肯轻易拿出主张。等到散会之后，他才同高一功秘密地商量一阵。高一功说道：

“如今只能以太后说话为主，才是正理。你给大后过继，往日是她的侄儿，今日就是她的儿子。凡事得禀明太后，才可决定。我虽是你的舅舅，太后的亲弟弟，但这事情我做不了主。我看我们还是禀明太后，看她做何主张，我们奉行懿旨，岂不妥当？”

李过一向非常尊重高夫人，也觉得只有高夫人拿出主张，全营才会听从。于是他同高一功一起来到高夫人帐中，将会议情况一五一十地作了禀奏。高夫人近来为着李自成的死去和大顺朝的困境也在日夜操心。刚才高一功和李过同将士们会议，她虽然没有参加，但听了禀报后，她很明白，如今只能由她来拿出主张，而且要下狠心，越快越好。说不定什么时候清兵前来，就要打仗；一打仗大顺军就会四面临敌，困难更大。因此与南明合力抗清几乎是势在必行。如今她别的都不愁，愁的是取消了大顺国号，将士们心中会转不过弯来，李过更未必甘心。可是不下这狠心，就无法与南明合并。自古道：天无二日，国无二君。又是大顺朝，又是南明隆武朝廷，如何共同抵御满洲强盗？她思前想后了一番，忽然望着李过说道：

“我看非下狠心不可了。如今不是为着我们大顺朝，而是为着中国；不是为着李家继承皇统，而是为着不让胡人在中国长坐江山。我们李家的事好说，全中国都被胡人统治，事情就大了。我这个太后说话，你们听也好，不听也好，我说出来，你们再议论议论。”

李过说：“清太后只管吩咐，儿子一定遵命行事。”

高夫人说：“既然这样，你们都不肯做主，我就做主了吧。”

高一功说：“请太后做主吧。”

高夫人忽然两行热泪夺眶而出，以袖掩面，呜咽了一阵，然后擦去眼泪，说道：

“我们都曾跟着先皇帝打江山，出人战场，并不害怕流血死亡。今日为大顺数十万人马着想，为我们中国汉人着想，不要为我太后着想，也不要为补之的继承皇位着想，我的主张是：可以忍痛取消大顺国号，奉南明隆武帝为主。可是他必须对胡人抵抗，不能投降；我们大顺军只能同他合起手来共同打胡人，不能跟着他投降胡人，这一点必须说清楚，不能有丝毫含混。其次，我们虽然奉他为主，可是这大顺军三十万人马不能拆散，仍由你们二位统率。以后粮秣军饷，统由明朝按时间发来。倘若军饷来不了，我们就自己在驻地筹划，朝廷不能干涉。此外，我们虽然取消了大顺国号，奉除武帝为主，可是我们先皇帝在大顺军中仍是先皇帝。”

高一功插嘴说：“太后也仍是太后。”高夫人接着说：“我们的名义在大顺军中照旧，不许他们侮辱我们一句话，连一个字也不许侮辱。我们尊重他的朝廷，他也应该尊重我们原是大顺朝的人。倘若在文字上还是什么‘寇’啊，‘贼’啊，我们立刻分手，这一点也必须讲清，不能有丝毫含混。补之，你是如何主张？”

