 
　红娘子和红霞随着老人走了进去。双目失明的老大娘听说来了投宿的人，又听出是女人声音，感到奇怪，搭腔问道：

“你们二位是从哪里来的？”

红娘子正要回答，老人对他的老伴说：“你不要随便打听。赶快烧点热水，让她们洗一洗，喝碗热茶。家里还有什么东西，只管做出来，让她们吃饱一点，明天好继续赶路。”

红霞说：“我们马袋子里头还带有一点干粮，拿出来做一做大家吃吧。”

老人说：“这也好。我们家里只有杂面和去年的红薯干，年成不好，和着野菜度日。你们既带有干粮，不妨取出。”

红霞赶快到马袋子里取出一些干粮交给老人。过了一阵，老婆婆将开水烧好，照山里人的习惯，往里放了一些树叶子，端来让客人喝。红娘子和红霞正渴得喉咙冒火，赶紧吹凉，喝下肚去。老头子乘这个时候饮了战马，又割了一些荒草堆在马的前面。

吃过晚饭以后，老汉将红娘子和红霞引到另一个屋中，那里的地上已经铺了厚厚的干草，让她们今晚就在那里休息。老人说道：

“你们放心吧。几十里内没有乡勇，连大的村庄也没有，只要后边没有追兵来，你们可以安心睡觉，好生休息。”

红娘子听了这话，心中一动。拿出来一点散碎银子交给老汉，说道：

“老伯，我们没有别的报答，这些散碎银子给你留下吧。”

老汉起初不肯要，后来看这两位女将那么诚恳，也就收下了。说：“有了这银子，今年秋冬就饿不死了。”

说完之后，他忽然忍不住，悄声问道：“你们二位明天到底要往哪里去，不妨对我直说，这一带的情况我还算清楚。”

红霞望望红娘子，红娘子也拿不定主意是否该将实情告诉老人。老人对红娘子说道：

“我看你这位年轻女将，大概就是红娘子，她是你的亲将。如今你们兵败之后，无路可走，是不是这样情形呢？”

红娘子吃了一惊，但看看老人，分明并无恶意，便说道：“实不瞒老伯，我正是红娘子，她是我的亲将，姓范。老伯如何知道我是红娘子呢？”

老人说：“这一两天到处哄传你们的事情，我昨天进城卖牛，都听说了。我还知道你不但箭法好，而且善使弹弓，有时人追得过近，弓箭拉不开了，就用弹弓， 打一个中一个，说打鼻子，中不了眼睛。我听到以后，正在琢磨你们二位逃到哪里，想不到你们竟然来到我这里投宿。请你们放心，我不会坑害你们。你们二位打算 到何处去，不妨向我说明，我想办法为你们带路。”

红娘子说道：“老伯既然已经知道我是何人，又愿意帮助我们，我实在说不尽的感激。说实话，我现在无处可去。原来还想去河南，现在这念头已经打消，只求找一个地方暂时安身，以后的事情慢慢计较。”

老人低头想了一下，默默点头，然后叹息一声，说道：“既然你们二位只想找一个暂时存身的地方，这倒不难。我有一个地方，不知你们二位愿不愿意前去？”

红娘子说：“只要能够存身就好，现在讲说不着挑瘦拣肥。”

老人说：“这地方倒十分清静，住下去万无一失。”

红娘子和红霞同时问道：“什么地方？”

老人说：“在王屋山上一个十分僻静的地方，永乐年间修了一座尼庵。因为山路险峻，很少人去尼庵上香敬神。那庵中有一位老尼姑，名叫静修，时常下山化 缘，路过我这里，就喝碗茶，歇歇腿脚。有时她一出去一两个月，两三个月，云游各地，远到山东境内，回来的时候，也在我这里歇脚喝茶。万一当天晚上回不到山 上，就在我这里住上一宿。她看见我们家中有困难，也给一些银钱赈济我们。这已经许多年了。有时候她自己不出来，命她的徒弟下山，也在我这里休息打采。据我 看这个静修老尼姑倒是一个很好的人，你们倘若愿意到她那里去，我明天就带你们去，或者让我儿子带你们去，到那里暂时避一避风险。山下人绝不会知道。”

红娘子听了，觉得这个地方倒是蛮好，奇怪的是这高山之上，断崖硝壁，山路崎岖，怎么会有尼庵呢？她望望红霞，看出红霞很愿意去，便说道：

“老伯说的这个地方，只要可以存身，我们就去。”

老人说：“倘若你们要长留那里，恐怕得出家为尼。要是暂时住一住，就不需要出家。”

红娘子问：“要是长住，一定得削发为尼么？”

老人说：“虽说你们兵败之后，只剩下两个人，可是你红娘子的威名仍然在人的心上，倘若万一有人发现尼庵中住着两个妇女，又不是尼姑，传了开去，岂不是大祸临头？不要说你们不得了，尼庵恐怕也要惹出大祸。”

红娘子还未答言，红霞就说道：“红帅，事到如今，我愿意削发为尼，不知红帅可肯不肯？”

红娘子说：“丈夫已经死了，儿子也死了，不削发为尼，年轻轻的寡妇如何活在当世？既然红霞你有此心，我们就决定了吧。明天上得山去，到了尼庵，拜那位静修老尼为师，从此我们就出家了吧。”

红霞含着眼泪说：“只要红帅肯，我怎么也跟你到死。”

这么商定以后，约摸一更多天，老汉的儿子回来了，同红娘子等见过之后，便说起城里的消息。说是到处都在纷传，清兵就要进攻，山西各地都在反对闯王，另 外城里已经知道红娘子和红霞突围以后要奔往河南，只是从哪条路走却不很清楚。如今通往河南的山口已经被乡兵截断，到处都在搜索。听到这样消息，老人更着急 了，催促她们明天五更就动身上山。

第二天鸡叫时候，老汉老婆婆就先起来烧水做饭，然后让红娘子、红霞和他们的儿子饱饱地吃了一顿。吃饭时，老人忽然问道：

“你们的战马如何处置？”红娘子说：“战马留给老伯，你把它卖了出去也可以度日。”

老人摇摇头说：“这战马你们是没法带上山的，山上小路人走都十分困难。但是我也不能留下来卖掉，如果有人问我战马从何而来，你们的事情岂不败露？”

“那么，老伯，你看怎么办呢？”

“这战马只好放在王屋山下，任它往哪里去。但不能放在近处，要放到三十里、二十里以外。放在近处，被人看见，就知道你们仍在山里头。”

红霞插嘴问道；“难道我们把它放到二十里以外再回来上山吗？”

老人说：“不，这战马可以由我赶到远处，走一条人迹罕至的路，放到深山里边，解开缰绳，让它们自己吃草去吧。如果遇着猛虎豹子，它们也许会被吃掉，那就管不了那么多了，你们只好断了尘念，安心上山去吧。”

饭后，她们把东西整理一下，告别了双眼失明的老妈妈，跟着老人和他的儿子离开了茅庵草舍，沿着树林中一条路向王屋山边走去。来到一个岔路口时，老人向 她们作别，牵着两匹战马向另一个方向走去。红娘子和红霞望着战马的背影，马也回过头来望望她们，发出萧萧悲鸣。她们不觉失声呜咽起来。老人和年轻猎户也都 滚着眼泪叹息。她们一直等老人牵着战马走进密林以后，才哽咽着继续上山。

年轻猎户带着她们先在前山中转来转去，转了半天，山势逐渐高耸，道路也逐渐险峻。快到中午时候，忽然从东边树林中传来一声巨吼。青年猎户说了声：“有 大虫，小心！”她们立即将弓箭拿在手中，眼睛向左右前后去寻找老虎踪迹。突然一只老虎从草丛中蹿出，直向她们扑来。红娘子眼疾手快，“嗖”一声一箭射出， 正中老虎要害。那老虎跳了一跳，倒在地下，还在挣扎。红霞又射出一箭，老虎不再动了。青年猎人高兴地说：

“真是名不虚传！”

红霞走到老虎身边，从虎身上拔出两支雕翎箭，对猎户说：“回来的时候，你想办法把它背回去吧。”

猎人点点头，说：“这条猛虎皮，拿到城里还可以换几个钱。骨头也可以卖给药房，做虎骨酒。”

他们继续往山上走去。猎人又说：“那尼庵中老尼姑和她徒弟们也都会武。平时在尼庵的小院中练习剑法、刀法。棍法，就是不能射箭，因为地方大小了。有时她们也来到下边，在前山找一个空旷的地方练习射箭。”

红娘子奇怪地问道：“出家人清净为本，怎么还要练武呢？”

猎人笑一笑说道：“她们也要防身护体。住在深山里边，难免不遇着虎豹野猪。另外也怕坏人欺负她们。她们里边最年轻的只有十几岁，还有几个才二十出头。”

红娘子问道：“可曾有人上山去欺负她们？”

猎人说道：“这一带人都知道她们那个地方不容易上去，离尼庵半里有一道门户，必须叫开门户才能进去。进去以后还有第二道门户，那是尼庵的山门，养了两 条很凶的大狗在那里守门。这且不说。前几年有官军经过这里往河南去。一个军官听说尼庵里有尼姑长得很体面，派了一群兵了上山，预备抓几个尼姑下来。不想惹 恼了老尼姑静修师父，将这些兵丁和头目痛打一顿，赶下山来，从此以后再没有官军敢上去了。”

红霞问道：“她们也打猎么？”

猎人说：“她们都吃素，并不打猎，也不杀生，只是遇到虎豹拦路的时候，才不得不射几箭。”

本来红娘子一路心中十分沉重，有时酸痛难过，听了猎户这一番谈话，倒是把愁闷散开了，对红霞微微一笑说：

“我们上去也要吃素啊，以后也要禁止杀生了。”

说着说着她们已经进了深山，道路越来越险峻了。这样的路她们还很少走过。有时几乎没有什么路，硬是攀缘着石头，攀缘着葛藤往上爬。倘若一步蹬空，就会 粉身碎骨。但这猎户很有经验，在最危险的地方，他从腰间解开一条粗麻绳，帮助她们向上爬。这样几乎走了整整一天，黄昏时候才来到尼庵，果然离尼庵还很远， 在很窄的山路上有一座柴门。那猎人十分熟悉，找了一根绳子拉了一下，听见铜铃“当嘟当卿”响，声音传人山湾里边。尼庵就隐在那湾子里，只是在柴门外还看不 清楚。这时一个年轻尼姑走了出来，她的身边跟着两条大狗。她隔着柴门望望猎人，双手合十，问询道：

“原来是施主，这两位是哪里来的？”

猎人赶快回答说：“她们是落难的人，前来投奔静修老师父。”

那尼姑就将柴门打开，两条狗很亲热地摇着尾巴迎接猎人。尼姑把柴门关好后，就领着他们往里边走去。转过一个弯，才看到一个小小的尼庵，盖在悬崖下边。尼庵的山门已经开了，一个尼姑站在台阶上等候。看见猎人来到，她双手合十，笑着说：

“你怎么带着客人来了？走了一天吧？”

猎人说：“从五更就动身，一直走到现在。”

尼姑说：“赶快请进。”

他们跟着尼姑进去，见了静修老尼姑，猎人没有说出红娘子和红霞的身份，只说她们是落难之人，前来投奔，也懂得一些武艺，不知老师父肯不肯收留？

老尼姑问道：“你爹怎么说？”

猎人说：“俺爹说她们愿意在山上削发为尼，只要师父你肯收留。如不肯收留，就让她们稍住几天再投奔别处去。”

老尼姑将红娘子和红霞上下打量一番，好像心中有些明白，说道：

“到里边吃茶吧。你们中午打尖了没有？”

猎人说：“我们带有干粮，路上已经打尖，也喝了泉水。”

关于路上射死一只猛虎的事情，他们都没有提，为的是恐怕老尼姑不主张随便杀生。这天晚上，老尼姑就安排红娘子和红霞在斋堂里边安歇，猎人在山门旁耳房 里边安歇。她并没有多问别的话，也不许别的尼姑向客人多问话。青年猎人平时知道老尼姑为人虽然很好，可是脾气古怪，也不敢随便说话。

第二天早起吃过早斋，猎人告别下山去了。老尼姑把红娘子、红霞叫到面前，也不问她们身世，只问道：

“你们自己是愿意在这里修行，还是住几天另往别处？”

红娘子说：“我们二人愿意在这里削发修行，拜师父为师，只要师父肯收留。如果师父不肯收留，我们只好住两三天就下山去。”

老尼姑说：“你们就留下吧，就做我的徒弟，一起修行。”

红娘子和红霞赶紧跪下去对她磕头。随即有一个尼姑前来，剃去了她们的头发。当剃发的时候，她们真是百感交集，几乎又落下眼泪。但她们竭力忍住了，知道不能露出一点贪恋尘世的心情。这样她们就双双成了尼姑，脱了俗装，换上僧衣，在尼庵中住了下来。

