 
因为房子欠缺，刘芳亮带着一部分将士驻扎在二里外的湾子里，本村里只驻一部分眷属和老营的卫队，还有一部分眷属同孩儿兵驻在另一个小村里。慧英出去传达了她的命令之后，不过一刻多工夫，刘芳亮就骑马来了。高夫人把潼关的消息对他说了之后，问道：

“明远，目前商洛山中的局势很紧急。我想闯王他们在商洛山中的人马一定很少，零零星星，一切都未就绪，说不定多数人身挂重彩，如何能对抗贺人龙的两三千人马？倘若他们被撵得无处立脚，那就糟了。你看怎么办？”

刘芳亮想了一下，问：“咱们是不是可以迅速冲过兰草关，去到商洛山中同闯王会合，免得他们人数过于单薄，没法对抗官军？”

“不行。你说的是下策！你再想想，难道没有一个好的讨策？”

“我一时想不起来，恐怕别无善策。”

“我们如今连孩儿兵和轻伤的将士算在一起，能够骑马打仗的不足三百人，还有眷属和重伤号拖累，如何能冲过兰草关到商洛一带？纵然冲得过去，岂不又要损兵折将？别说要损兵折将，即令全数到达商洛山中也不过三百个能够作战的人，何济于事！”

“夫人，你有何妙计？”

“我有一个妙计，必须立刻动身。”

“你说出来，我立刻照计而行。”

“我们立刻树起‘闯’字大旗奔到潼关城下，虚晃一枪，使贺人龙认为真闯王是在我们这里，不在商洛山中，把潼关的官军和贺疯子引诱过来。”

刘芳亮在闯王的手下平素以勇猛善战出名，听了这个计策却沉默不语，从地上拾起一个柴火棒，在手中慢慢地一节一节地掐断。

“明远，你为什么不说话？”

刘芳亮抬起头来，笑一笑，摇摇头，说：“我刚才在心中也闪过这个念头，可是一想，觉得这办法使不得，所以没敢说出来。”

“为什么使不得？”

“潼关原来就驻有一千多官军，加上贺人龙的，就有三千五百上下。潼关以东各州县都有官军，少者数百，多者一千多。咱们倘若树起‘闯’字大旗，潼关官军势必倾巢来追，各州县官军再分头堵截，我们如何能招架得住？”

高夫人说：“潼关是朝廷的军事重地，必然要留下军队驻守。既然谣传商洛山中有闯王人马，加上咱们一次奇袭，贺人龙不但不敢倾巢追咱，还得多留下一些人马。追不上咱们，他不过受朝廷责备，万一失陷潼关他就要失去脑袋。据我看来，他顶多率领一千五百人马出关，留下五百人马协助原驻部队守关。”

刘芳亮不禁连连点头，但依然紧皱双眉。

高夫人又说：“至于附近各州县虽都有一些官军，但人数不多。一闻闯王在此，他们心惊胆战，各自守城不暇，谁还肯派军队远离城池？倘若他们出兵追赶，咱们有办法叫他们非守城不可。打了十来年仗，难道这一点小办法也没有？”

“夫人，你说的全对。可是不管怎么说，这是一着险棋，能不走就不走。请你三思而行。”

高夫人拿话激他：“唉，明远，你十九岁就跟着自成起义，南征北战，立下了数不清的汗马功劳，由小校升为大将。别说咱们义军中人人敬佩你的英勇，就是官军看见你的白旗和一杆红缨枪，也纷纷退避。我万万没有想到，经过潼关一战，你竟会变得如此胆怯！”

刘芳亮的白净面皮刷地变得通红，苦笑一下，忘记按照近两年的习惯称“夫人”，忽然冲口叫道：

“嫂子！你把我刘某人太看扁了！”

高夫人含笑问：“兄弟，难道嫂子说的不是么？”

刘芳亮忽地站起，激动地说：“嫂子，潼关突围之时，闯王命我保护老营，老营失散了，一功和老袁不知死活，捷轩同补之等许多朋友的眷属下落不明，你也中了箭伤。为着这件事，我常常愧得要死，现在我把实话告诉你：前年我哥哥阵亡，我只哭过一次，可是为着这件事，我暗中流过多少眼泪！倘若再走一着险棋，成功了自然很好，倘有差池，我一时回不来，老营在此落入官军毒手，叫我日后有何面目去见闯王！？”

“此地尽是崇山峻岭，方圆两百里以内没有乡勇，更没官军，附近老百姓又同咱们相处很好，愿意帮忙。倘若官军远道找来，老营在此消息灵通，随时可以移动，官军有何办法？你放心。倘有一丝差错，嫂子我一人承担，决不会有人抱怨你半个字儿。”

刘芳亮想了一下，问：“夫人，你觉得老营在这里会万无一失么？”

“我敢保万无一失。官军来到这几百里大山中是聋子。瞎子，可是咱们处处派有探子，又有老百姓通风报信，别说来少数官军，即令贺疯子的人马全来，也只会望着大山叹口气，找不到咱们老营的影子！”

“好，既然如此，我就挑选二百个弟兄随我前去玩弄官军，把轻伤的将士和孩儿兵留下来守护老营。倘若我不能像牵瞎驴一样把贺疯子牵到崤山中打转转，从此不再姓刘！”

“你打算何时动身？”

“请夫人赶快叫几位眷属来缝制大旗。一有大旗，我就出发。”

“大旗现成。”

“大旗现成？突围的时候，大旗不是由闯王自己带去了么？”

“我近日没事，已经绣了一面。”

“嗨，夫人，你真是一位有心人！”

高夫人抿嘴一笑：“嫂子跟着你们打了这么多年仗，并没有吃白饭。”

“既然大旗现成，我随时可以出发，请夫人下令。”

“你现在就去挑选人马，提前吃午饭，饭后立即整队出发，老营的事，由我安排。我们必须日夜行军，尽快地奔到潼关，免得贺疯子往商洛山去。”

“你同老营留在这里，你身边并无多的兵将保护，叫我很难放心。”

“我自己有办法，不用你替我担心。”

“你自己？……”

“我同你一道去。”

“嫂子，用不着你亲自出马！”

“不，我一定得去。俗话说，一人不过二人智。这是一步险棋，困难很多，我同你一道，缓急之间可以帮你出个主息。”

“正因为是一步险棋，我决不让你亲自出马。”

“我非去不可。不说论公；论私，我是嫂子，你是老弟，你现在得听嫂子的话。”

“可是你的箭伤还没有痊愈。”

“我刚才已经试过，并不妨碍骑马。”

刘芳亮顿脚说：“嫂子！潼关自古称为天险，又有朝廷重兵镇守。我们只有二百骑兵前去，还得越过灵宝和阌乡两座县城，这事情不是玩的，即令贺人龙只带两千人马出关，也是我们的十倍之众。我刘芳亮为解救商洛山中之危，纵然粉身碎骨，连眼皮也不眨一下，万一夫人你有好歹，叫我，叫我今生永远无面目再见闯王！”

“明远！我们此去诱敌，要对付的可能不是十倍之众，大概还要多一些。正因为这件事不是玩的，我必须同你前去。我冲锋陷阵不如你，可是临机应变你不如我。咱们二人同去，方能走好这着险棋。”

“唉，相随八年，我从没有见过你像今日这样固执！”

“明远！你就让嫂子固执这一次吧！”

刘芳亮无可奈何地叹口气，摇摇头，告辞走了。

高夫人吩咐慧英和慧梅赶快准备。过了片刻，她又吩咐慧英出去把亲兵头目张材叫来，准备动身；吩咐慧梅把老营总管叫来，把后方留守的责任交代给他。然后她亲自出去到高一功的妻子那里，把照料各家眷属的事情托付给她。为着不走露消息，她只对高一功的妻子说她同刘芳亮率领一部分弟兄出去打粮，顺便看看官军动静。从高一功妻子那里回来以后，她把兰芝拉到怀里，坐在她膝上，替她把一个没扣住的扣子扣上，又替她把辫梢上松开的红绒头绳扎好。兰芝含着泪说：

“妈，你带我一道去吧？”

高夫人忍着泪回答说：“这一回不能带你去，你同舅母住在一起，等着我回来。每天一早一晚，好生用功读书写字，白天愿意玩就玩，愿意练武就练武，随你。虽然常言道‘女子无才便是德’，读书和习武都不是女子的本行，可是咱们的情形不同，咱们是造反的人！你能多学会一些本领，几年后就是你爸爸的帮手！”

她一面丁宁，一面心中阵阵酸痛。为着赶快解救闯王和刘宗敏等在商洛山中的危急，她不得不带着箭伤，在冰天雪地中亲自去扰乱天险潼关，同强大的官军周旋。可是哪是自家的兵和将？一共才只有二百个人！起义以来她没有遭遇过这样的艰难，也没有独担过如此重担，打仗不是儿戏，纵然次次都打胜仗，也难免有人阵亡，此一去，说不定就是母女永诀了……

从明朝中叶以来，全国到处都有关帝庙，差不多家家户户都有关帝神像或牌位。农民军受了当时历史风气的影响，崇信关公，高夫人用清水净了手，在关公神像前焚了香表，跪下去磕了三个头，暗暗祝愿三件事：第一愿，闯王和几位大将，双喜和小张鼐全都在商洛山中，平安无事。第二愿，她此去旗开得胜，不要损兵折将。第三愿，她同闯王能够早日会师，骨肉团圆。她起来之后，慧英和慧梅跟着跪下磕头，也都有自己的祝愿。除掉祝愿此去旗开得胜，高夫人平安无恙之外，另外不尽相同，事属未节，就不提了吧。

提前吃毕午饭，人马在川里排好队伍，刘芳亮派小校来请高夫人。高夫人率领男女亲兵骑马下山，老营男女和村中百姓都站在崖上送行。奔到队伍前边，高夫人用亲切的眼光从排头看到排尾，然后从亲兵头目的手中取过“闯”字大旗，严肃地叫道：

“刘芳亮接旗！”

刘芳亮勒马近前，双手接住大旗。高夫人字字响亮他说：

“保大旗如保闯王。你人在旗在，不得有误！”

刘芳亮大声说：“夫人放心！只要我刘芳亮在，大旗有失，提头见你！”随即转过身去，说：“掌旗官，接旗！”

掌旗官接住大旗，还没有来得及举起，高夫人说：

“一路之上，偃旗息鼓，务求秘密。等到潼关附近，听我号令，再将大旗打出。”

“遵令！”掌旗官在马上回答，把大旗卷了起来。

高夫人又把全队从排头看到排尾，又特别看看那些随在队尾的十几匹骡驮子，转向刘芳亮低声说：

“明远，你下令起①吧。”

①起——出发，起身。

刘芳亮把鞭子一挥，大声说：“起！”于是这一小队人马精神奋发地在万山丛中出发了，他们专走偏僻小路，神出鬼没，昼伏夜行，第四天黎明时候便到了阌乡县西南乡的大山里边，潼关城隐隐在望。

潼关城居高临下，地势险峻，自古作战很少从东门仰攻，高夫人因为两次随闯王从潼关附近经过，早已对潼关城的地理形势有所了解，在到了阌乡县境之后，她让人马在山中隐藏起来，一面休息，一面派人打探潼关的官军动静。经过打探，她知道官军已经把粮草和驮运粮草的骡子。驴子准备齐全，定于十一月某日黄道吉日拔旗出发。潼关城南贯通河南、陕西两省的几条峪和崎岖小路，如今因潼关解严，四野无警，官府认为李闯王的余众都逃到两百里外的商洛丛山中，所以这些峪路的防守不再像一月前那样严密，而潼关南门和水门的守军也很单薄。

贺人龙在高夫人来到阌乡西南的第三天，也就是他所选定的吉日，率领着本部人马和潼关原有守军的大半人马，浩浩荡荡地向商州迸发了，队伍开拔后，他也骑马出城，却故意不出南门，而从水门出去。因为他认为自己的名字上有个“龙”字，龙得水可以腾云致雨，从水门出取个吉利，便可以旗开得胜，马到成功。阖城官绅送他从水门出城，在通洛川为他饯行，预祝他一鼓扫清“余孽”，使朝廷无西顾之忧。贺人龙认为李自成和刘宗敏大概都己阵亡，纵令未死，身边剩下的人马也很有限，苟延旦夕，已成惊弓之鸟，只要他用心搜剿，不难斩尽杀绝。他连喝几大杯酒，意气风发，与送行的众官绅拱手相别，飞身上马，挥鞭追赶大队。送行的人们望着他的大旗和前后簇拥的亲兵、幕僚们转过一个山脚，于是或骑马，或坐轿，散乱地各自回城。

到了下午，大约申尾西初，高夫人和刘芳亮就率领队伍向潼关出动。一气奔了五十多里，黄昏后来到了潼关城外七八里远的一个村庄里。人马即刻把村庄包围，不使走漏消息。事前高夫人就从向导的嘴里弄清楚这个村子里有一个勾结官府、鱼肉乡里的土豪劣绅，家中广有钱财，骡马成群，农民军出其不意进到庄里，将他捉住，当众乱刀砍死，又杀了他一家二十多口，然后开仓放赈。刘芳亮把全村百姓叫到场①里，对大家说他们闯王亲自率领的人马，来此向潼关官军挑战，还有大队人马在围攻阌乡县城。老百姓看见他们杀了恶霸，开仓放赈，行事已自不凡，又看见“闯”字大旗和队伍整齐，一色高头大马，就对刘芳亮的话完全相信。高夫人还怕骗不住官军，事前从亲兵中挑了一个人扮做闯王模样，在场里出现一次，对刘芳亮低声说了几句话，仿佛有所指示，然后同他匆匆地在村中各处巡视。于是老百姓对李闯王的来到村中，更加坚信不疑。

①场——河南人对打麦场的简称，阳平声，读cháng。

刘芳亮散了赈之后，只叫大家帮忙做一件事，就是在挑战时候全村百姓去到潼关城下边呐喊助威。百姓们久已震于李闯王的威名，今晚又得到好处，且料就官军夜间不敢出关，纷纷答应照办，一些贫苦青年平日吃没吃的，穿没穿的，还受有钱有势的人们欺压，这时都恳求收留他们，可是农民军因为缺少马匹，不能多收留，只挑选了五个年轻力壮、家中没什么挂牵的小伙子留下，把在土豪家里得到的三匹好马和两匹骡子给他们骑。

三更时候，刘芳亮亲率三十名将士拿着沿途收集的鸟枪、火铳，到了潼关城下，站在滚木、垒石、箭和抬枪所不及

的地方，向守城官军高声谩骂，挑战。站在后边一箭之外的将士和老百姓呐喊助威。关上驻军从梦中惊醒，齐奔上城，火炮、弓、弩乱发，滚木、垒石齐下。刘芳亮下令向城上施放鸟枪、火铳。官军刚把大部分人集合东门，正准备派一支人马出战，忽然南门和水门外炮声又起，火光冲天，呐喊挑战，并见树林中火把甚多，来往不绝，摸不清农民军的虚实，只好龟缩在潼关城内，等待天明，农民军在城外闹腾到四更时候，突然撤走，不知去向。

