 
在大顺军中多年，在转战途中，她们结识过一些尼姑，对尼庵生活有些了解，所以现在随着大家学习诵经，倒也不十分困难。她们每天除按时诵经之外，有时也 同众尼姑在小院中练习武艺。她们的剑术刀法是那样精熟高超，使大家极为惊异。但自从她们来到这里，师父静修不许徒弟们问她们的家世。这庵中规矩向来如此， 师父不让打听的，大家就不打听。譬如师父下山去云游，一去就是一个多月，长则两三个月，回来以后也只同一二个得力徒弟讲一讲去了些什么地方，遇见些什么事 情，其余的徒弟都不能打听。有时师父派一个徒弟下山去化缘，回来以后她也只向师父禀报出外的情形。这一切已经成为习惯，所以现在大家也不随便打听红娘子和 红霞的来历。

红娘子为此常常感到奇怪。她看出老尼姑是个饱经世故的人，可是为什么不问一下来路就收下她们当徒弟呢？收下后也不问她们的姓名，只给她们起了两个法 名，她的法名叫圆静，红霞的法名叫圆能。红霞心中也很纳闷，可是红娘子暗中叮嘱：师父不问，不许将她们的来龙去脉露出半句口风。

这样过了十来天。每天都是随着大家做功课。可是到了晚上，别的尼姑都去斋堂就寝以后，红娘子总要在佛堂里对着黄卷青灯，低声诵经。师父也不干涉。有一 个管杂事的尼姑对师父说：“庵中灯油不多，这新来的圆静每晚坐到深夜，其实也不必，只要白天用心诵经就够了。”师父摆摆头，严厉地瞪她一眼，尼姑也就不敢 再说话了。

这一夜红娘子又在独自诵经，一直诵到三更。外边的风吹着山上的松林，澎湃作声。庵后一道山泉，直泻而下，好似百丈瀑布，声音十分雄壮。红娘子坐在佛灯 下，听着松涛声，瀑布声，有时还夹着远远传来的野兽曝叫，她忽然想到她心爱的战马，不知如今是否还在世间，是否也在想着主人，望着高山发出来萧萧悲鸣。她 更想到她的丈夫、兄弟，想到她三岁的儿子，他们都死得很惨。想到这里，她不禁伏在案上呜咽起来，眼泪像山泉一样奔流。

正在这时，有一只手在她肩上轻轻地拍了两下。她机警地抬起头来，赶紧去擦眼泪，发现是她的师父静修老尼姑站在面前。她赶快站起来，一面继续擦眼泪，一面却不知说什么好。老尼姑望着她，说道：

“我知道你心里难过，这十来天我什么也不问你，是想让你的心情慢慢平静下来，好比一个人身上有了伤，让伤口慢慢地结痴，疼痛慢慢地止住。看起来你的心还是忘不了尘世上的那些悲苦，你十分聪明，可是你的心并不专。你不要瞒我，你可是红娘子将军？”

红娘子赶快答道：“不瞒师父，我正是红娘子，师父何以知道？”

老尼姑说：“打从你上山那时候起，我一眼看出来你绝不是平凡之人。尽管你没有穿盔甲，可是腰挎宝剑，身背劲弓，完全是英雄打扮。我虽然很少下山，但山 下的事情却大都知道，红娘子的事也早就听说了。所以我一眼看出你的真实身份。随同你来的是你的亲将，老百姓不知道她的名字，可是我知道。我知道健妇营的首 领是红娘子将军，她有一些得力的女将，生死跟随她不离开的，是红霞，原来姓范，同你是同乡。你说她是不是红霞？”

红娘子说：“不瞒师父，她就是红霞。别人都阵亡了，如今只剩下我们两个人逃上山来。万般无奈，拜在师父脚下削发为尼。倘若师父害怕惹祸，我明天就带着红霞下山。好在我们现在已经成了尼姑，身穿僧衣，可以到处云游避难了，决不连累师父。”

老尼姑冷冷一笑，说道：“圆静，你把我看成了什么人？”

红娘子问道：“师父，你是何人？”

老尼姑说：“你随我前来。”

说着，她拿起佛灯，在前面引路，来到后边一个静室。那里供奉着弥勒菩萨。打开菩萨身后的布慢，发现一道夹墙，轻轻一推，夹墙露出了一道小门。老尼姑说：

“你向里边看去。”

红娘子一看，那里边是一张桌子，上边放着盔甲宝剑，还有一部书，另外有一面旗帜，叠好了放在桌子的一端。红娘子十分奇怪，问道：

“师父，这是从哪里来的？为何藏在这里？”

老尼姑用手轻轻一拉，夹墙的门又关了起来，随即拉上布幔，将供奉着弥勒佛的佛案，紧贴着墙壁，恢复了原样。老尼姑说道：

“徒弟，我们还到前边说话，这个地方轻易不要进来。”

她们又走回红娘子诵经的地方，坐下后，老尼姑问道：

“你可听说永乐年间，山东有一个名叫唐赛儿的女英雄起义的故事吗？”

红娘子说：“虽然我从前不读诗书，可是像唐赛儿造反的事，一代代口耳相传，徒弟江湖出身，岂能不知道呢？”

老尼姑说：“你刚才看见的盔甲宝剑，还有一卷‘天书’，一面旗帜，就是我们的祖师唐赛儿生前用过的东西。”

红娘子大为惊奇，问道：“这东西为何到了此地，由师父藏起来？”

老尼姑说：“我们的祖师唐赛几起义以后，很快地占领了许多州县，可是那时候永乐皇帝正是治世的时候，兵马众多，把我们祖师打败了，抓到狱中。后来有徒 弟劫狱，将她救出。第二次又被抓进监狱，徒弟们又一次把她救出。永乐皇帝在北京大怒，立刻下了严旨，在山东、河南、畿辅各地查访我们祖师的行踪，都传说她 削发为尼。永乐就下旨将这数省尼姑，除年纪老的和太小的，一起抓起来，一个一个盘查。尼姑被抓了成千上万，结果沓无踪影，这案子过了几年也就不了了之。他 怎能想到，我们的祖师有许多忠心耿耿的弟子，将她暗暗地保护起来，送到王屋山上，选择了这个地方，大家捐舍银子，修建尼庵，从此我们祖师就住在这里，招收 了几个徒弟。又过了几年，山东的弟子们慢慢地把她的宝剑找到了，盔甲找到了，那一部‘天书’也找到了，当时用的旗帜也找到了几面。这些东西不是一起送来 的，今年送一点，明年送一点，经过十来年，都暗暗地送到这里。我们的祖师就在这里礼佛修行，暗传‘白莲’，一代代传下来，到我已经是第十代了。我已是将近 六十的人，虽说这庵里也有七八个徒弟，可是没有一个可以继承衣钵的，我常常为此操心。不想你和红霞来到庵里，想是天不绝我。倘若我圆寂了，你就主持这个尼 庵吧，仍然念经修行，暗传白莲。这山下边那个猪户，也是我们同道的人。还有山东、畿辅、河南，很多地方都有我的信徒，只是他们都是好百姓，并没有出家。你 在这里修行吧。过些日子，我会带你出去云游各地，同一些同道中人见一见。一旦我老得不能下山，就靠你来主持了，不知你肯不肯继承我的衣钵？”

红娘子立刻跪下，双手合十，低头说道：“只要师父看得起我，我愿意听从师父的吩咐，决不会三心二意。”

老尼姑说：“这样就好办。今夜我对你说的话，在这尼庵中我也只对几个亲信的徒弟说明，平时就不必说了。”

红娘子又哭着说：“师父，我丈夫李公子和他兄弟被冤枉杀死，幸而我逃了出来。后来我小儿子又中箭死了。我本来可以自尽，但我没有自尽，为的是要向大顺皇上为李公子辩冤。听说现在皇上御驾还在山西，我想写一道奏本，辨明我丈夫兄弟的冤情，师父你看可行不可行？”

老尼姑说：“你丈夫和二公子被冤枉杀死，这事情我也听说了，是要辩冤。倘若你能写个奏本，我可以亲自替你送出去，想法递交给大顺皇帝。如今兵慌马乱，要写可得快一点。”

红娘子说：“我可以写，就怕词不达意。”

老尼姑说：“这没关系。你只管写出来，我替你润色润色。今后你还要多多练习，一旦时候到了，能够提笔写出你要说的话。本来一般出家人，会不会写都无所谓，可是我们要时时想到祖师传下来的一件大事啊，这大事也就是……”

老尼姑说到这里，不肯再说下去，但红娘子默默点头，表示她已经明白了。

红霞将上边的经过，一面流泪，一面说给大家听。听的人也是不断地流泪，有时感动得抽咽起来。后来高夫人问道：

“怎么我没听先皇帝说起，收到你们的奏本？”

红霞说：“是的。老师父下山去十来天，又回到山上，说是大顺皇帝已经过了黄河。老师父一时无法找到，只好返回。可是我们并不死心，过了些日子，老师父 决定往西安去将红娘子的奏本送给皇上。这一次红娘子命我随同老师父一起下山到了河南境内，从那里往南去，打算由孟津过黄河，从洛阳一路进潼关。没有想到， 等我们赶到黄河边上的时候，清兵已经过了黄河，我们的路走不通，只好又回到山上。可是我们一直不死心，总想要让我们皇上和太后都知道李公子兄弟死得冤 枉。”

说到这里，红霞呜咽痛哭起来，高夫人也不免唏嘘流泪，说：

“红霞，你不用说了。你一来到，我就告你说，李公子兄弟冤枉被杀，不久先皇帝就深深地后悔了。这事情用不着再辩冤。你还是说说，你们后来又怎么办了呢？”

红霞说：“我们一直不死心。过了几个月，到了第二年春天，知道清兵打进西安，皇上到了湖广，清兵在后边追赶不放。到了秋天，风闻皇上已在湖广境内死 去，可不知太后到哪里去了。有人说，太后已投入长江自尽。我们为着查清太后的生死下落，在顺治三年，下了王屋山，先到洛阳，后到西安，又沿着由商洛去湖广 的那条路，一面云游化缘，一面打探太后的消息。后来从荆州到武昌又到九江，到处传说不一，有的说太后没有死，仍在人间，可不知逃往何处；有的说太后确实投 江自尽；又听说有一支人马改成忠贞营，由高将爷和补之将爷率领，可能太后也在忠贞营里。可是这时忠贞营已经到了广西，路途不通，我们只好又退到王屋山。过 了几年，我们第二次又出来寻找，走了几个月，仍然得不到确切消息，只好又回到王屋山。这样我们年年挂念，月月挂念，有时我们暗暗祝告，望佛祖保佑，使太后 平安无事。没有想到，就在去年，听说几省的清兵都往川东和洛阳一带调遣，要攻打大顺军的一支余部。我们想着太后是不是也在这里？于是派一个尼姑出来，到襄 阳住了半月，果然打听到，太后确实还在人间，住在兴山茅庐山一带。这个尼姑回到王屋山以后，我同红娘子决定下山。可是后来又说消息不一定确实，因为长江以 南也有一支人马在抵抗清兵。是不是太后就在茅庐山一带，不敢断定。红娘子才命令我这一次一定要找到太后，当面见到太后，才算确实。所以我就来了。”

高夫人哽咽说：“难得你们这一番忠心，你来看一看真不容易呀。这样忠心，实在叫我感动。你明天回去，回到王屋山，见了红娘子，把我的话告她说吧。”

红霞说：“请太后吩咐。”

高夫人说：“我知道她的忠心。叫她不必挂念我，好好念经修行。大顺朝早就没有了，我们现在在这里，只是为着一股正气，要同清兵作战到底，死也就死在这里，决不偷生。你们好生修行，不必以我为念。”

红霞说：“太后，红娘子却不是这个意思。她叫我见到太后，立刻返回，然后同我一起前来，死保太后，直到战死。”

高夫人说：“这话不要说了，你们一则不容易来到，二则你们两个人来了，有什么用呢？千万不必来了。”

红霞说：“话不能这么说，红娘子常常跟我言讲，不管李公子兄弟死得多么冤枉，我们永远忘不了大顺朝。我们活着是大顺朝的人，死了还是大顺朝的鬼。我们 如今还都不老，四十几岁的人，身强力壮，武艺也没有丢掉，尽管只有两个人前来，我们还可以保着太后同清兵作战。哪怕剩下一个人，也要为大顺尽节，为中国尽 节，这是我们的心愿。至于王屋山尼庵的事情，我们自会安排。跟着太后作战，我们死也甘心，毫无牵挂。我们一定要来，一定要来啊！”

说到这里，周围人都失声痛哭，连尚神仙和王长顺也泣不成声，高夫人更觉难过。还是慧英怕高夫人过于悲伤，说道：

“红霞姐姐，你不要再说了，让太后休息休息，你同我也去休息休息吧。”

于是红霞叩辞了高夫人，随着慧英来到忠娘娘宫中休息。这天晚上，高夫人吩咐为红霞洗尘。山上已经很艰苦了，也没有办法多置什么好菜，好在红霞如今吃素。吃饭的时候，大家尽可能避免谈往事，免得又伤心起来。饭后，红霞怕高夫人过于疲累，不敢久坐，就同慧英回到忠妃宫去。

慧英在大顺军的旧部中虽被大家称为忠娘娘，可是她同红霞在一起，亲如姐妹，不讲究这些身份的差别了。她有许许多多内心的痛苦，二十年来无人可以细谈， 原来的姐妹们都已死去，在高夫人面前她不愿去触碰这些伤痛，对别的女人谈，又有碍于自己的身份。如今红霞住在她的宫中，这正是她将心中郁结的痛苦吐出来的 机会。红霞尽管十分劳累，但今晚也几乎没有一点瞌睡了。她也有她的痛苦。她是自幼作为童养媳卖出来的，后来红娘子起义，把她救出，她就死心塌地跟着红娘 子。等到闯王在西安建国，她也结婚了。丈夫便是李岩的本家兄弟李俊。当李岩兄弟被杀后，红霞随着红娘子带领一批男女亲军逃走，李俊率领二三百豫东将士在后 边阻挡追兵，结果几乎全部阵亡，而李俊死得最惨，身中十余刀，尚在拚命抵抗。想起这些，红霞的痛苦也是一言难尽。今晚姐妹两个好不容易见了面，追叙往事， 说说哭哭，哭哭说说，直到鸡叫时候，方才睡去。

这天晚上，除谈她们个人的伤心往事外，红霞也顺便问到从前跟随闯王的一些老将的下落。听到最近死去的郝摇旗、袁宗第、刘体纯是那样坚贞不屈，同清兵奋 战到最后，决不投降，红霞满心肃然起敬，连声说：“这才不辜负闯王当日对他们的重用。”她们又谈到田见秀和张鼐两个人，慧英露出又不满又惋惜的神色，说 道：

“唉，慧梅死了以后，张鼐同慧琼在襄阳结了亲。不管慧琼对张鼐多么温柔体贴，张鼐总是忘不下慧梅，对慧琼冷冷淡淡。慧琼每次见了我，总是悄悄地流泪哭 泣。可是她对张鼐不管怎么都是十分温存。在我们败退武昌的时候，清兵追来了。先皇帝命刘宗敏和田见秀率领几千人马出城作战，被清兵打得大败。先皇帝继续往 东逃去。刘宗敏被俘了，死得令人可歌可泣，真是一条顶天立地的英雄好汉。张鼐被清兵围攻，受了重伤，还骑在马上冲杀。慧琼去救他，结果受伤被俘，死在敌人 手中。张鼐终因寡不敌众，又失血过多，阵亡了。”

“田见秀也身带重伤，他的身子上边压着一个清兵死尸。第二天清兵退走以后，他的亲兵回来寻找他的尸体，结果他先看见了他们。亲兵们把他抬到山里一个百 姓家中，把他保护起来。后来他的伤势痊愈了，但他已经看破红尘，对于人间事万念都消，决定出家为僧。他的几个亲兵，平时受他的熏陶，也都愿意跟他出家。就 这样他们剃了头发，变成僧人，云游了许多地方。后来到了湖南黔阳县境，看见有一处风景很好，有一座古寺，已经没有了和尚，他们就将古寺翻修一新，在那里出 家住下来。老百姓因他们为人很好，常常周济别人，所以也喜欢他们在那里住下去。好在清兵没有到这个地方来，他们每日念经礼佛，在四周围种点蔬菜，种点庄 稼。后来我们知道他没有死，还派人去看过他，希望他也到这里来。可是他身子已经很衰弱了，受的伤很重，当日流血太多。骑马打仗的事，他已经不行了。据他对 别人说，他常常在夜间听到松涛之声，就想起来过去大军作战，想起我们的先皇帝，心中再也平静不下去。可是他这一生只能遁入空门了。两三年前，听说他已经死 在那里，徒弟们在他的尸骨上修了一个砖塔，因为他原来字‘玉峰’，出家后自称‘玉和尚’，这砖塔上就刻着‘玉和尚大师之墓’。”

红霞又问起原来一些老人的下落。慧英—一向他说明。只是有一个人她不清楚：就是牛金星，不知到哪里去了，这里始终没有得到他的真确消息。还有一个人， 被清兵提去审问时，始终不肯说出姓名，结果被糊里糊涂地杀了。人们只知道他是大顺朝的文臣，坐监的时候，没有了网巾，每天早晨，他都问狱卒要来笔墨，在鬓 角画上网巾。狱卒们都很尊敬他，认为他有汉人的骨气，所以就称呼他“画网巾先生”，把他的尸骨埋在野地里，立了一个小碑：“画网巾先生之墓”。后来坟墓也 被别人平了。几年前国公爷派人到各地查询闯王旧部，才知道有这么回事。

她们就这样一直谈到深夜方才睡去。第二天早晨，她们起来去向高夫人请安。高夫人已经早早地起来，对红霞说：

“你今日上午就下山去，不要停留了。昨日夜里又得到军情公报，清兵大军继续向茅庐山周围二三百里处运送粮草，调拨人马，你再迟就出不去了。”

红霞还想留住一两天，无奈高夫人坚决让她早走，她只得说道：“我这次回到王屋山，向我们红帅禀明之后，立刻同她一起前来。”

高夫人说：“你们来了没有用啊，不必前来。”

红霞说：“这是红帅多年心愿，要死死在闯王旗下。虽然现在大顺国没有了，可是太后你还健在，我们不能够偷生怕死，不来保护太后。”

高夫人说：“可是你们来了济不了大事。”

红霞说：“我们也知道两个人济不了大事，可是这是我们的心愿。红帅死了丈夫，死了儿子，我红霞也是一个寡妇，没有一点牵挂，但愿早死，死得壮烈，以后也好在地下相见。请太后不要再说了。”

高夫人流着眼泪说：“这是我的嘱咐，你们要听从。恐怕你们不听从也不行。等你回到王屋山，收拾一下再来我这里，只怕就进不了茅庐山寨了。”

大家说了一阵，吃过早饭，就催红霞赶快下山。高夫人亲自将红霞送到宫门外边。慧英带着几个女亲兵将红霞送到下山的寨门外。两个人拉着手，不忍离别，也 都预感到这番离别后，恐怕再见就没有日子了。尽管红霞、红娘子决心前来保护高夫人，直至战死，可是人间的事情并不都能完全按照自己的心愿去实现。所以红霞 拉着慧英的手，伤心得说不出话来。经慧英催促几次，她才提着禅杖，往山下走去。慧英一直望着她的影子被参差树木遮住，再也不曾出现，才怅然返回宫中。

红霞走后一直没有音信。高夫人和慧英、尚神仙说话的时候常常提到她。后来纷传她被清兵抓去，下在襄阳县的狱中，不知生死结果。高夫人等对这无法证实的 消息常常感到放心不下。她们并不希望红娘子和红霞来到茅庐山上，而只希望红霞能平安回去，把高夫人这边的消息告诉红娘子知道。
