 
高夫人揩了揩眼泪说：“你亲生母亲不是闯字旗下的人，也没有受过明朝的封赏，她可以出去，心安理得地终她的余年，我刚才已经说过了。你养身母亲的情 况就不同了。她是先皇帝的亲侄儿媳妇。先皇帝死后，你爸爸原来准备继承皇位，虽然没有登极，可是一切准备都已就绪，只要你爸爸一登极，她就是皇后了。所以 尽管没有登极，别人还是管她称‘娘娘’。你爸爸又受了明朝侯爵的封，她是明朝的一品夫人。你想想，她如何肯出去投降胡人呢？再说，你爸爸在先皇帝死后就过 继给我，你妈妈就是我的儿媳妇了，尽管我们年纪相仿，可毕竟是婆媳之亲，哪有好媳妇看着婆婆为国捐躯，她自己逃生的道理呢？还有，尽管她是你的养母，可是 你五岁就来到她的身边，她自己因为身体多病，不曾生儿养女，把你看得比亲儿子还要亲，如今她怎么能在危难时候离开你，独独活下去呢？这事情你体要再想。”

许多将领又跪下去说：“太后可以出去。倘若胡人不能保太后平安，我们宁愿战死也不会投降。谁要投降，我们立刻杀了谁。”

高夫人摆摆手，说：“听我的话。目前这危急时刻，我决不能走；走了，胡人也绝不会让我活下去。从明朝崇祯年间开始，大家都说我多么懂得打仗，多么有办 法。如今他清朝皇帝又怎肯对我放心呢？他怕我活在人世，大顺的旧部还会暗中找我，他们的日子就会不得安宁，所以他们是不会放过我的。我自己也不会偷生人 世，对不起先皇帝，对不起大顺朝的阵亡将士，也对不起明朝的隆武和永历两位皇上。你们不要糊涂了，下去安排去吧。什么人愿意走，该带什么东西，如何把眷属 带出去，这都得安排一下。出去吧，让我清静一阵。”

过了一阵，李来亨带着一群年老的将领，又来恳求高夫人答应出去。他们说，一定要同胡人讲好，不准暗害高夫人，要不然就一个也不投降，同胡人血战到底。高夫人又一次拒绝他们，并且责备他们不该作此胡想。

他们出来后，一个李来亨最亲信的大将偷偷地向他问道：“国公爷，难道就没有办法救我们太后了吗？”

李来亨凑近他耳朵说：“一年前我就知道会有今日，已经做了安排，但今天还不是说的时候。这事我从来不许泄露出去，连太后左右的人全都不知道。到了万不得已的时候，我会用那个办法救太后出去，叫她安享余年。”

这位心腹大将悄悄问道：“国公爷用的是什么计策？”

李来亨看他一眼：“此事绝密，你不要问吧。”

这天午夜时候，李来亨听说高夫人还没有睡，怕她年纪大，过于疲倦，就来到高夫人住所劝她安歇。当他进去时，高夫人同慧英正相对坐在灯下，神色怆然，默 默无语。看见他进来，也没有理会，他也不敢张口说话。他只是在灯下发现高夫人突然衰老了，衰老得出人意料，脸上充满着极度的疲惫和痛苦之色。在他的记忆 中，像这样的情形曾经出现过三次。第一次是十八九年前，高夫人同他爸爸李过、舅爷高一功率领人马到了松滋一带，忽然得到禀报，说先皇帝在九宫山下被害。全 军大哭。那时候他看见高夫人突然问老了，虽然不过四十岁年纪，可是就像五十岁的样子，那么忧伤，几乎不能支持。第二次是从广西来兴山的路上，遇着孙可望的 伏兵，混战起来，打了几天，高一功阵亡了，原来带着他爸爸李过的棺材，也失落了。突围出来后，高夫人看到身边许多将领都没有了，老弟兄剩下很少几个，还大 多带着伤，流着血，她又哭了。如今是第三次，李来亨又看见她突然老了，变化非常厉害。白天当她来到九莲坪时还没有这么老，而现在忽然老了，头发好像也白得 多了。他心中像刀剜一般刺痛，小声说道：

“太后，夜已经深了，你同忠婶娘休息去吧，明日还有许多事情等着太后主持呢。”

高夫人说：“你来了很好，我正有话要对你说。”

李来亨说：“请奶奶吩咐。”

高夫人说：“今日幸而我及时下山，来到九莲坪，避免了一场大祸。你自己当家做主，已有七八年了，可是在紧急时候还是不能考虑周到。今日众将会议，商讨 大计，有人打算出降，你就忍耐不住，想动武。你没有想到，这恰好合乎胡人的心愿，他们正巴不得我们自家窝里先杀起来。何况，如今大兵压境，内无粮草，军心 不可能还像以往一样。倒不如愿走的就让他们走吧，留下的能够一心一意同胡人打仗，如果硬把愿降的留下，等到胡人攻寨时，他们竖起白旗，整个寨子就没法守 了。这不是动武的时候。好合好散，不看今日，多看昨日，以往二十来年，这些人都在闯字大旗下边，出生人死，立过功劳，纵然没有立过功，也吃了不少苦。今日 就让他们走吧。还有那些妇女老弱，留下白白地死在九莲坪寨中，对我们也没有好处，何必呢？让他们都走吧。你今日心也太窄了，几乎出了大乱子。”

李来亨说：“奶奶说得很是。孙子今日一时忍耐不住，几乎互相残杀。”

高夫人说：“你知道就是了。你走吧，我同你忠婶娘也要赶快休息，明天还有许多事情要处理。”

上午巳时不到，清方的劝降使者果然来了。一个是高夫人的本家侄儿高守义，现任辰常道总兵，这次也是前来围攻茅庐山的一个重要将领；另一个是李国英手下的文官，候补道衔，姓陈。他们只带了二十名亲随。

当他们进人九莲坪寨中时，从寨门到寨内站了很多兵将，十分威武。李来亨坐在他的国公座上，没有出来迎接，由他的中军总兵带着使者进去见他。这使两名使 者心中略为感到屈辱，觉得自己是堂堂大清朝的官员，而李来亨已经走到穷途末路，居然还这样傲慢。可是他们也不好说什么。施和之后，李来亨让他们坐下，说 道：

“今日我李某困在九莲坪一带，只能同胡人决一死战。我自己决不投降，你们二位不必开口。我部下有愿意出降的，我不阻止。至于有多少人愿意出降，什么时候出寨到你们胡兵营中，以后应该怎么办，我手下人会同你们详谈，订出妥当办法。我的事忙，恕不相陪了。”

他拱拱手，站起来走了出去。随即有一位武将将两位使者带到别处，同李来亨指定的将军谈判。原来他们以为整个九莲坪的人马都会出降，没有想到愿意投降的 人并不很多，都是一些不怎么能够打仗的，或手下已经没有什么兵的将领。不过这也很好，既然有一部分人愿意出降，就可以减少九莲坪守寨的力量，也可以奏报朝 廷。对于李来亨这边所提出的条件，使者都答应了，即：不许杀戮投降的人；不许劫掠他们随身带走的财物；不许欺侮妇女。他们认为这都很容易办到。只是他们还 不能最后做主，还需要回去禀报上边，才能算是定局。现在他们初步商定，出降的人于明日下午申时正出去，前边有一人手执小白旗。清军方面派人在路上照料。

商定之后，他们又一起来见李来亨。李来亨问道：“都谈妥了吗？”

手下将领说：“启禀国公爷，一切都谈妥了。”

高守义接着说：“所提各款，都容易办到。只是我们不能最后做主，需要回去禀明主帅，黄昏以前再派人来传话。还有令堂大人，原是我的堂姐，她老人家出去之后，我一定尽心照料，活着养老，死后送终，请你放心。”

李来亨到这时候才掩饰不住他的感情，拱手说：“拜托了，拜托了，她是我的亲生母亲。她没有在闯字旗下呆过，只是近几年我才从家乡把她接来此地。她从来 不问军国大事，只会做一个慈母，如今年岁已高，身体也不好，倘若你念在至亲分上，代我养老送终，我在九泉之下也不能忘了你的好心。”说罢又作了一揖，再说 了一遍，“拜托，拜托！”

高守义又说道：“请你放心。还有贞义夫人，我的姑母，如今也在这里，可否容许我拜见拜见？”

李来亨说：“她住在山上，不在九莲坪寨中，恐怕不能相见了。”

高守义说：“倘若她肯出去，我可以担保，决不使她受害，不知你意下如何？”

李来亨说：“她万万不肯出降，这话你就不必提了。”

高守义说：“她老人家倘若愿意出去，可以不算是出降，只算是我请求清兵主帅迎接她到我的营中，由我养老送终，这样难道不行么？”

李来亨说：“当日在高闯王旗下时，你大概也听说过我们太后的立身行事。如今她绝不会落一个贪生怕死的名，让自己在胡兵营中养老。你这番好意，我看见她时向她禀报，你就不必再提了。”

中午，他们没有留劝降的使者吃饭，就让他们走了。黄昏之前，从清营中果然来了一名军官，说所提的各项条款，清兵主帅完全允准。出降的人可按既定的时间，前往清营。

第二天中午，在李来亨的老营中摆了许多筵席，大小将领和所有的文臣都被请来赴宴。高夫人和慧英坐在上席，大家恭恭敬敬地向高夫人行了礼。然后李来亨站起来说道：

“我们今日之宴，虽然没有多的菜，肉是杀的两匹马，酒也不多，但这是我们在一起举行的最后一次酒宴。吃过这一顿后，该走的就要走了，留下的一心一意固 守九莲坪，同敌人血战到底。不管走或不走的，我们都是亲人，不要以仇人的眼光相看。今日我奉太后之命准备酒宴，现在就请太后训话。”

人们都站了起来，肃立无声。高夫人望望大家，慢慢说道：

“往年酒宴，都是在胜利的时候，庆祝大捷。今日这样的酒宴，我起义几十年，还是第一次碰见。可是我心中并不难过。自从跟随先皇帝起义，我随时都准备死 在沙场上，死在敌人手中，早已将生死置之度外。今日我们还有两三万人马，还可以厮杀些日子。纵然死在茅庐山上，敌人会死得比我们更多。凡是留下的将领，我 们还有见面的日子，我就不多说什么了。对于要走的将领们，我想嘱咐几句话。现在你们离开我，出去投降，我不责备你们。但愿你们出去之后，不要做胡人的官， 更不要做胡人的鹰犬，回过头来杀自己的兄弟。你们倘若能够早早地回到各自的家乡，做一个安分的老百姓，平安无事地过完这一生，这就是我的心愿。回到家乡， 你们可以拿出一些银子周济同村的穷人，做一些好事。好在你们起义之后，都没有在家乡做过坏事，一直跟着闯王打仗，在家乡无冤无仇，回去以后稍微做点好事， 就容易同左邻右舍处得很好。我说的是几句实实在在的话，你们要好好记在心上。今日下午你们就要出去了，以后我们永远不再见面了，我会时时想着你们，直到我 战死。你们看来也不会忘记我，不会忘记我们茅庐山这一带的土地、百姓和往日的弟兄。”

说到这里，她自己禁不住落下泪来，全场不由得一片号啕，连李来亨也哭了。虽然酒宴继续进行，可是不断地有低声抽泣之声。席面上笼罩着悲壮的气氛。

酒宴之后，出降的人准备动身了。高夫人回到九莲坪的临时住所中。许多要出降的人前来向她辞行。她没有说什么话。那些跪在地下的人又一次痛哭起来，其中 有些人表示坚决不再走了。最后是李来亨的亲生母亲前来辞行。高夫人这时忍不住呜咽起来。李来亨的生母也痛哭起来。她舍不得高夫人，也舍不得李来亨。可是既 已决定送她出寨，她只得哭着上了兜子。

这一天的事情过去了。高夫人将李来亨叫到面前，问道：“这些人出去后，看来胡兵马上就要进攻了，你打算如何对敌？”

李来亨说：“请奶奶放心，这九莲坪要守到最后一个人。”

高夫人说：“也不要想得太容易，要随时想着困难，想着意外的变故。你可以在九莲坪留下一些军粮。还有些军粮，一时用不上，从现在起就派人往山上运去。茅庐山也不能久守，我们能守多久就守多久，守一日就要杀死许多敌人。你准备搬运粮食吧，我同你忠婶娘回山上去了。”

李来亨说：“孙子遵命。”

高夫人最后又说了一句：“我不打算再下山了。我要让敌人知道：攻上茅庐山是多么不容易！”

清兵知道明军还有一些粮食，士气也没有完全衰败，进攻九莲坪，必然要遇到拚命抵抗，所以他们没有马上进攻。又过了几天，到了八月中旬，估计明军的粮食差不多吃完了，才开始大举进攻。

九莲坪前边面对清兵主攻的道路，有一道关口，地势较高，明军在那里修有炮台、箭楼，挖了壕沟，设置了鹿角。清军攻占这个关口，费了很大力气。双方都使 用了炮火，大炮的声音震动了大地，在群山中发出回声。可是清军的大炮多，人也吃得饱，又是步步为营，士气很高，所以两三天后差不多把李来亨的大炮、炮台都 击毁了。

在炮战的暂时间歇中，夹着白刃交锋。清军仗着人多，向关口蜂拥而来。有两次当清兵攻到几十步以内的时候，明军的大炮突然又响起来，清军大批倒下。可是明军的火药渐渐少了，大炮也终于完全被炸毁。于是白刃战代替了炮战。

李来亨的将士们都处于半饥饿状态。九莲坪中所有的马匹、耕牛、驴子都杀了，粮食也已吃完。尽管如此，他们的士气并不低落。每个人如今并不是为着夺取胜 利而战，而只是抱着死一个人要换上十几个人的念头，拼死决战。他们互相鼓舞，战斗力始终很强。清兵几次进攻关口，他们都凭借着箭楼猛烈地射箭，妇女儿童也 在一旁投掷石块。清兵尽管人多，还是一批一批地在鹿角和壕沟前面死伤，退了下去。这样，又经过整整一天的苦战，清兵才终于将鹿角烧毁，将壕沟填平，大队人 马冲上了高坡。就在坡上，展开了白刃交锋，双方面死伤都很惨重。死尸和重伤的将士在高坡前面堆积起来，清兵就踏着死尸和半死的人继续进攻，守关的弟兄也凭 借着尸体放箭、投掷石头，将刚刚越过尸体的清兵杀死。双方的将士继续不断地倒下去，热血顺着不平的山坡向下奔流。又经过两天苦战，清兵才仗着人多夺取了关 口。

明军退守寨楼。清军也休息了一天，将疲惫不堪的将士撤下去，换上来生力军，然后开始第二阶段的进攻。清军除主攻方向外，还派出许多人通过密林和艰险的 道路从几个方面对九莲坪大寨作牵制性的进攻。大寨被攻破了，可是寨里边处处都有战斗，两万多明军，还有数千妇女老弱，很少有人投降。他们有的几百人一群， 有的几十人一群，与清兵厮杀。也有的单个逃进密林，或躲在石头后面，向清军继续放箭、投掷石块。尽管他们已饿得没有多少力气，但在死亡之前都战斗得十分凶 猛。

最后有两支明军退到两个大院子里，这两处都有较坚固的围墙和高大的房子，战斗又进行了一天多时间，两座宅院先后被清兵用炮火攻破了。宅院里的明军全部战死，而清兵也死伤许多人，他们几乎不敢一个人走进屋里去，害怕会从地上、从血泊中突然爬起来一个明军同他们厮杀。

当整个九莲坪大寨平定以后，清军检点俘虏，才发现抓到的人很少，而且大多数是身带重伤的人。他们又去寨外的树林中寻找，发现有许多妇女在树林里自缢死 了。有一处悬崖，从崖上跳下去自尽的妇女就有几十人。还有一些十来岁的男孩，也是战斗到最后，随着母亲、嫂子一起跳下崖去。这种不屈的精神连清兵将士见了 也不由得十分吃惊，心生敬佩。

当九莲坪被突破的时候，李来亨带着少数将士退上茅庐山。因为上山的道路只有一条，十分艰险，退去的人多了，一则路没法走，二则山上的粮食也维持不了几 天。这情形将领们全都清楚。所以除李来亨本人和少数亲兵亲将外，大家都决心死在九莲坪寨中，并不向山上退去。清兵在九莲坪寨中没有找到李来亨，知道他已经 上了茅庐山。

在九莲坪休息了两天，清兵才开始向茅庐山进攻。这次进攻，参加的多是四川和本地调来的将士，惯于爬山。他们作了许多准备，随身带着铁抓钧，可以抓在石 缝和树根上。抓钩上面系着绳子，只要牢牢地抓紧绳子，哪怕受了轻伤，也不会落下山去。他们还在膝盖上绑一块皮子，皮子上面有小的铁钉，这样可以跪着爬山。 另外还专门制作了一种登山的鞋，鞋掌上也有很小的铁钉。事前清军就知道攻茅庐山不容易，所以这批将士是到登山时才出动的，让他们在最后一仗中出力。

明军方面对守茅庐山这最后阵地也做了些准备。在山坡上战斗，不可能有密集的敌人，自己也没法密集在一起。基本上是人自为战，各人在最险峻的地方，找一 个能够存身之处，阻挡敌人上山。唯一的山路并不难守，因为随时都可挖断。有许多地方，只要有一两个人防守，敌人就很难攻上来。为了守茅庐山，李来亨事先也 做了一些准备。他们制作了一批小弓小箭，箭只有普通箭一半那么长，箭头带有毒药。他们还准备了许多弹弓，在短距离作战中，弹弓十分方便，而且身上挂一个布 袋，里面可装一二百泥丸。这些泥丸都是事先用粘土捏就，晒得绷干，专门用来打面孔、打眼睛。打敌人的两手。有些士兵平时就用惯弹弓，二十步以内几乎是百发 百中。还有一些士兵善于投石，二十步以内几乎也是百发百中。最后他们还准备了一些小型火器，如鸟枪、短铳之类，里边装着铁砂，打出去便是一片。

由于茅庐山的防守极其坚强，清兵一连攻了五天，才逐渐接近山头。可是清兵的死伤十分惨重。进攻中，往往还没有看见明军，突然一块石头飞来就被打落悬 崖。有时是突然中箭。还有些时候是刚刚在一处站稳，准备再往上爬，突然手上中了泥丸，手一松便跌落山下。有时个别清兵与守军碰到一起厮杀，不是清兵被杀 死，便是清兵被守军抓住，一起滚下悬崖。所以尽管明军人数很少，却使清军付出了巨大代价，直到第五天黎明时候，才终于攻到山头附近。

这时正值八月中旬，本来应是天朗气清的季节，可是这天天上阴云低沉，月色无光。清兵找不到最后登山的地方，暂时停顿下来，明朝的将士也看不清敌人在哪里，双方就这样相持在离山头不远的地方，等待着天明。

整个夜晚，李来亨和高夫人都在寨墙上，他们已连着几天很少休息，至多在寨上靠着一块石头片刻。他们明白，如今要使茅庐山多守一些时日，多杀伤一些 敌人，不能光靠体力，因为将士已经十分疲累了，身体很衰弱。现在要靠他们同将士在一起，凭着一股正气、一颗忠心，同敌人死战到底。所以他们都不愿回寨中去 休息。李来亨曾多次劝高夫人回去，可是她不肯。她知道将士们看见她在寨上。纵然她不说话，他们也会勇气百倍。

这天早晨，趁着战事稍微沉寂，李来亨对高夫人说道：“奶奶，请你回慈庆宫一趟，孙儿有重要事向奶奶启禀。”

