 
从谷城回来以后，得知高桂英母女同刘芳亮平安脱险，李自成的心中大为宽慰，但是这种宽慰很快就被摆在眼前的困难压倒了。不管扫粮也好，买粮也好，粮食来源愈来愈困难，而失散的人马却又陆续归来。附近县份里杆子众多，小盗如毛，不要说一般殷实户多被烧杀抢劫，连穷人们的鸡、羊和留着过年的一点杂粮也被抢光。老百姓不等荒春到来，已经有不少家开始吃草根树皮。李自成每天骑马出去，总看见一些路边和村边的榆树被饥民剥去了皮，露出来白光光的树身，还常常看见一些枯瘦如柴的男女饥民出外逃荒，心中着实难过，但也想不出多少救济办法，除非攻破几个富裕的山寨，开仓放赈，设法救此燃眉之急。可是一想到攻城破寨，就想到必然要死伤不少将士，这是在目前他极不情愿的。而且山寨的地势都很险要，防守严固，倘不施用奇计，损兵折将也未必一定能够攻破。

一天上午，李自成心中烦闷，只带着一个亲兵出寨，也不骑马，信步在山脚下走走。他本来想在野外散散心，同时看看到底附近哪些地方可以开垦，不觉走出二三里外，他在一个高坡上站定，望望坡上的荒地，一回头看见路边的两棵榆树，不禁啧了一声。昨天他骑马从这里走过，看见这两棵树还不曾有人剥皮，今天一看，树身上差不多给剥光了。他正在感到问题严重，忽然听到几声鞭子响和一阵铃声从坡下上来，同时有一个熟悉的声音开始唱着延安府一带的民间小调，调子忧郁而无力。过了片刻，王长顺同十几个人押着一队毛驴儿走上坡来。相离十几丈远，李自成就注意到毛驴背上的布袋都是空的，而王长顺等也都是无精打采地坐在驴背上，有的在驴背上打盹。王长顺忽然看见了他，从驴背上跳下来，叫道：

“闯王！”

自成问：“怎么空着布袋回来了？”

“唉，闯王，看起来我这个买卖是不行啦。”

“难道一点粮食也买不到么？”

王长顺走到闯王面前，正要禀明情况，恰好总管骑着马飞奔而来，在闯王的面前翻身下马，自成问：

“有什么事？”

总管已经看清楚所有二十几头驴子背上的布袋全是空的，也看见王长顺那一副沮丧神气，便回答说：

“我没有多大要紧事，你先同老工说话吧。”

李自成把眼光转向王长顺，催他快说。王长顺苦笑一下，说：

“原来路上就不平稳，如今年关迫近，水更浑啦，沿路大杆子，小杆子，乱得如毛，咱又不能带多的人马打着过去：亮牌子吧，他们也不讲朋友，不看面子。上一次我们勉强走了百把里路，走不通，转回来啦。这次，他妈的，又走了百把里路，几乎把命丢啦，咱们一向吹口气儿刮大风，吐口唾沫河涨水，如今龙困沙滩，连小贼娃儿也敢欺负咱！有什么话说呢？这就叫强龙不压地头蛇！”

自成问：“往西安的路不通，往汉中去的路怎么样？”

“更不通。”停一停，王长顺又说：“还有，闯王，我听说西安和汉中都盘查得紧哩。有谣言说咱们的人马逃在商洛山中，所以只要是从商洛山出去的小商小贩，官军看见了都说是奸细，轻则把银钱东西没收，重则人财两失。”

总管插言说：“听说近来西安因到处久旱，粮价飞涨，官府已经出告示严禁粮食外运。别说如今路上过不去，就是能过去，也不能把粮食运出。”

这些情形，李自成近两三天也有所闻，所以他点点头，没有做声。总管接着说：

“再说，咱们如今已经有一一千多人，纵然王长顺的毛驴队出去买粮食能够买到，也济不了多大事儿。路程太远，买到了也只能是小补助。看起来，如今非想别的法子不可。”

自成挥手叫王长顺带着他的毛驴队回老营休息，然后向总管问：

“你找我有什么事？”

“咱们原说今天中午向附近十来个村庄放赈，我来问问，还放不放？”

“为什么不放？”

“我昨晚算了算，咱们现有的存粮吃不到年底。虽然这次只拿出几十石粮食放赈，可是这么一放赈，咱们的粮食就只能吃到小年下，各处打粮都有困难，过年以前能打来多少粮食，没准儿，万一打来的粮食很少，弟兄们怎么过年？”

“你打算怎么办？”

“我打算暂时不放赈，等再弄到一批粮食再说。”

“今天放赈的事，已经对各村老百姓说了么？”

“还没有。”

李自成低下头去，沉吟不语。如今离年下还有半个月，他本来打算今天放一次赈，到腊月底再放一次赈，让老百姓能够过年。可是如今粮食的来源如此困难，怎么好呢？目前将士们也是只能吃半饱，饿得黄皮刮瘦，倘若过年时再不让大家吃几顿饱饭，定会有许多怨言。俗话说，兵没粮草自散。难道能让弟兄们饿着肚子散伙么？可是如果不放赈，难道能眼巴巴地看着附近的百姓饿死和逃光么？

“暂时不放行不行？”总管等不到闯王回答，小心地问。

“你先回去，让我想想再说。”

总管骑马走后，李自成又寻思片刻，决定去找刘宗敏商量一下，便吩咐亲兵跑回老营去牵马匹，独自留在高坡上等候。

旷野寂静，一片荒年和残冬的萧条景象，自成走到一座破土庙前避避寒风，望着干燥的、万里无云的蓝天，长叹一口气。忽然他似乎听见有一个女人在呼唤他的乳名，使他十分诧异。仔细一听，果然有人在坡下边呼唤，很像他小时母亲唤他的声音：

“黄来儿①！黄来儿！……”

①黄来儿——相传李自成诞生时，他母亲曾梦黄衣人走进屋中，故替他起。一个乳名叫黄来儿。

声音拖得很长，微微打颤，十分凄惨。喊了几声就停下来，哭了两声，然后再喊。李自成的心弦被这呼唤声深深打动，暗想道：“多么像娘在叫我！”他迅速离开土地庙，走到可以望见坡下的地方，看见一个老婆c着一只破荆条筐子，拄着一根棍子，正在艰难地往坡上爬，走两三步就站住回头呼唤，呼唤不应就坐下去哭。约摸半里外，小路旁边，坐着一个十来岁的小孩，不回答，也不望她。自成的心中明白了，赶快走下高坡，要去搀扶这个老婆。当他下坡时候，忽然想起来他的父亲，心中一酸，眼眶里涌满热泪。父亲李守忠是一个庄稼人，为着养家糊口，每到农闲时候就自己做些瓦盆瓦罐放在土窑中烧熟，挑着走乡串村叫卖，他十三岁那年冬天，父亲已是五十多岁，一天下午，挑着没有卖完的瓦器回来，因为忍受饥饿，腿脚无力，在离家几里远的山坡上跌倒下去，死在那里。如今想起此事，好像脚下就是家乡的那个山坡，不远处就是父亲跌倒的地方，仿佛地上还散着摔碎的灰色瓦器。等他走到女人跟前，这一些幻象消失，他才看见她并不像他想的那么老，只有四十多岁，饿得三分像入，七分像鬼，脖颈很细，暴着一条条青筋。这个女人看见自成走到，也不害怕，只顾哀哀哭泣。自成问道：

“大婶子，你是爬不上这个坡子么？”

女人止住哭，抬起头来打量他一眼，哽咽说：“可不是？人都饿得跟纸糊的一样，风一吹就会倒，连站也站不稳，还说爬坡！可是过了这个坡，离家还有六七里，用屁股在地上挪也得挪回家去。家里还有三四口人，老的老，小的小，回去晚了都要饿死啦！”说毕，又用手捂着脸哭了起来。

自成又问她几句话，知道她的男人病在床上，家里还有一位婆母，一个小侄儿。那个坐在路边不动的是她的小儿子，已经有两天没吃东西，刚才才吃了几口谷糠。她的大儿子在十天前随着他的兄弟和村人们出外逃荒去了。自成看看她的筐里，知道那装在小口袋里的是二升谷糠、半升黑豆，四五斤豆饼①，另外就是沿路剥的榆树皮和挖的草根。

①豆饼——榨过油的黄豆渣子，圆饼形。

“大婶子，你这些东西从哪儿讨来的？”

“从我娘家借来的。我爹娘也够可怜，可是他们不能看着我一家全饿死，借给这一点东西。”

“这一点东西也不够一家人吃几天啊！”

“挨一天是一天瞬。在劫难逃，有什么法儿？只是可怜这孩子才十岁，是个嫩生生的人苗儿，也眼巴巴地看着饿死！”女人说毕，又忍不住啜泣起来。

自成向自己的怀中摸了摸，偏偏今天身上没有带散碎银子，连零钱也没带。他望望女人，望望坐在路边的孩子，不由得想起来幼年时候随母亲逃荒的悲惨情形，于是他下定决心，不管有多大困难摆在他面前，今天也要放赈。他用一只手提起荆条筐子，一只手拾起棍子递给女人，说：

“大婶子，来，我帮你提着筐子，你拄着棍子，爬上这个高坡。你家是哪村的？”

“张家湾的。”

“啊，路还好走，翻过这个高坡就是平地了。快回去，听说义军今天又要放赈啦。”

一听说义军又要放赈，女人的眼睛亮了，赶快问：“副爷，你说这话可是真的？”

“自然是千真万确。”

“唉，我的天！咱这一带的穷百姓永远也感不尽你们义军大恩！可是今天就放赈么？”

“今天就放赈。”

女人急着要回村子去，又提高战栗的悲声唤她的儿子。那小孩不但不理，反而倒在路边，不肯起来。闯王看这位大婶子急得不知如何是好，又是揩泪，又是呼唤，便说道：

“你不用叫他啦。马上就有几个弟兄来这里，我叫一个人把他带上来。这孩子是饿瘫了。”

女人听了，重新把闯王浑身上下打量一眼，看相貌不是等闲之人，论打扮却看不出一点阔气，而待人又十分和善，随即说道：

“副爷，你真是一个好人，你也是个小头儿吧？”

闯王笑着说：“不是。我是个喂马的。”

“你老别哄我，我看你不像是马夫，一定是一个小掌盘子的。”

“我是个马夫头儿。”

“也管十来个人吧？”

自成微笑着点点头。

“像你副爷这样好人，神会保佑你，迟早会升成掌盘子的。”女人说毕，又呼唤儿子，吩咐他等候片时，有人带他上坡，然后才拄着棍子，随在闯王背后，艰难地往上爬。

“你的小儿子可叫做黄来儿？”自成一边走一边问道。

“是叫华来儿，不是黄来儿。”

“啊，我听成黄来儿了。”

女人解释说：“他是他老子朝华山时求来的，所以就叫他华来儿。”停一下，又叹口气说，“只怪他自己投错了胎，那么多富家大户他不去投，偏投到俺这穷家小户来，跟随着爹妈受罪！”

闯王笑着说：“我也是从华山求来的孩子。”

“你也是？”

“不是这西岳华山。俺县城东边有座小山，也叫华山，也有座华岳庙。有一年我爸爸去华岳庙烧香求子，第二年就生了我。”

“副爷，你贵县是？”

“小地方米脂。”

女人怔了一下，随即说：“听说李闯王也是米脂人，你们可是同乡么？”

“是同乡。”

“你一定见过他吧？”

“当然见过。”

“有人说闯王在这里，有人说不在这里。你可知道闯王到底在哪儿？”

“我也说不清楚，只听说闯王快来了。”

“你们闯王的人马真好。自己吃不饱，还几次拨出粮食来救济穷人！”

坡子越往上越陡。女人不住喘气，脚步十分艰难，不再说话了。自成有时不得不站住等她，搀她一把，等爬上高坡时，李强率领一群亲兵也骑着马奔到，在自成的面前跳下马来。女人吓了一跳，不敢做声。自成对亲兵头目吩咐：

“李强，你快去把躺在路边的那个小孩子带上来，然后回老营去，叫总管赶快放赈，不得迟误。你就说我说啦，不要怕军中缺粮，天塌有我长汉顶着，我有法子弄来粮食。去！”

“是！”

见李强上马奔下高坡，闯王笑着对女人说：“大婶子，等你回到村里，就该放赈啦。”说毕，他跳上乌龙驹，带着亲兵们飞奔而去。女人简直吓得糊涂了。她还没有清醒过来，李强已经回到她面前，一俯身从马鞍上把华来儿放到地上。女人顾不得说感谢话，赶紧问：

“副爷，刚才替我提筐子的那一位是什么人？”

李强笑着回答说：“他么？……他是俺们的头头儿。”

“也是个掌盘子的？”

“是个大掌盘子的。”

李强没有时间同这个女人多谈话，勒转马头，加了一鞭，向老营飞奔而去。女人恍然大悟，不由得大声叫道：

“我的天！难道刚才的那一位就是闯王么？”

李自成同刘宗敏商议之后，下午又把儿位大将请到老营，一起计议。恰好这一天高一功也从蓝田交界的地方回来，赶上了这次会议。听了几位大将的发言，自成明白当前的情况比他原来所知道的更坏。在偏将和士兵中有不少人因粮草困难，对留在商洛山中练兵都有二话，说：“人是铁，饭是钢，一天不吃心发慌，操练个属！”又说，“闯王不许往别处去，硬叫驻扎商洛山中，这才叫坐吃山空。倒是人家郝摇旗的想法对头。”弟兄们对于在目前情况下整肃军纪，对于分出粮食来救济饥民，都有一些闲言碎语，总之是希望自己稍微吃得饱一点，害怕困死在荒山穷谷里。至于对准备屯垦的事，那怪话就更难听了。有的说：“闯王想得倒美，可是种子在哪里？农具在哪里？别说这事办不成，即使办得成，老天爷不帮忙，继续旱下去，那才是赔了夫人又折兵。与其浪费种子，还是吃了好。”另有人说：“咱们闯王是看《三国演义》看邪了，如今打了大败仗，连脚跟还立不稳，却想学诸葛亮渭南屯垦的故事，真是虎瘦雄心在。”几位大将原来只把这些话当做笑话听，不放在心上，因为十年来习惯于人们所说的“流寇”生活，难免不有军纪松懈的时候，军中什么样的闲话没有？可是大家同闯王在一道一琢磨，才认为情况和往日不同。如果不赶快解决粮草问题，不但闯王的许多打算都会落空，连现在回来的这千把人也会离心。

特别使闯王感到意外的是，在几个亲信大将里边也有人不同意继续停留在商洛山中，他们不是别人，竟是他的侄儿李过和袁宗第。他们不明白说出他们希望早离开商洛山中，却只说下边将士们如何急于想去河南，想赶快树起大旗来大干一番。开始时候，仍像往常议事的情形一样，自成总是默默地听几位大将说话，自己只在紧要地方说一两句话，倒是在心中盘算的时候多，但后来他再也忍耐不住，忽地站起来，在屋中走来走去，走了一阵，然后坐下去，用斩钉截铁的口气说：

“兵要练，军纪要整饬，老百姓也要救济，至于屯垦，等过罢年，看情形再说。几个月内，决计留在此地练兵，哪儿也不去！”

李过看见叔父的脸色严峻，口气坚决，吓得不敢做声。袁宗第嘻嘻笑着说：

“李哥，下边将士们盼望早一天树起大旗，出山去大干一番，不也是好意么？”

自成把口气放得和软一点，说：“老弟，虽然将士们也是好意，可是他们只看见一面，不明白我的宗旨。你怎么也拿不定主意了？”停顿一下，他看见宗第只是笑着不做声，随即接着说：“十年来，咱们总在打仗，跑路，很少能在一个地方盘上几个月。如今得到这个机会，为什么不练兵？连敬轩在谷城还日夜练兵，咱们岂不更该练兵么？别看咱们目前的人马很少，只要能够操练好，军纪整饬好，这就是真正本钱，是个正经根子。”他转向大家说：“咱们这一支起义人马，十年来路子是怎么走的，大家总不会忘记吧。我们这一队是崇祯二年春天起义的，人数不多，归到高闯王旗下编为第八队。虽说咱八队的人马不多，可是走的是一条正路，所以受到高闯王的看重，也被其他各营另眼相看，咱们走的路正，正在哪里？就正在咱们一开始就立下一个起义到底的大宗旨，不推倒明朝的江山决不罢休。我那时自称闯将，咱们的八队也称闯营，要是离开一个大宗旨，岂不是瞎闯？能够闯出个啥牌名？咱们立志灭亡无道明朝，救民水火，就是按照这个宗旨做事。从前十三家七十二营的大小头领，抱有这种大宗旨的人不多啊。咱们老八队因为抱定这个大宗旨，所以不管遇着多大困难，一不投降，二不扰害百姓。一支起义人马，倘若没有这样大宗旨，就是方向不明，没有奔头，胡混一场。从前十三家七十二营，人马可真不少，可是大都是军纪不严，宗旨不明，所以这两年才都走下坡路，有的投降了，有的完事了，咱们不须多久就要重新树起大旗，尽管朝廷还骂咱们是流贼，咱们可一定得成为仁义之师，还得成为百战百胜之师。今日我下狠心停留在商洛山中，就为的是想替日后的百万大军打个好根基。所以必须整顿军纪，必须加紧练兵，这件事关系重大，势在必行，你们万不可随风摇摆，三心二意。”

袁宗第的脸上有点儿发热，心中认为自成所说的话确实在理，用巴掌在人腿上用力一拍，大声说：

“妥啦，李哥，你不用多说啦。哪怕一天喝一顿稀糊涂，没有糊涂喝挖草根充饥，我姓袁的也要跟着你下劲儿练兵，整饬军纪！”

自成半开玩笑说：“目前确实困难得很，可是你不要害怕。活人不会给尿憋死，困难能把咱们压扁么？只要咱们自己不泄气，挺起腰杆来，压不扁的，放心！”

“看你说的！两军阵上，枪对枪，刀对刀，眨眼人头落地，我袁宗第从来没害怕过，会能够在困难前直不起腰杆？李哥，以后你倘若听见我说出一句害怕困难的话，就叫我头朝下走路！”

大家都笑了起来。李自成轻轻地叹口气，意味深长他说：

“像咱们这号从枪刀林里混出来的人，在沙场可以视死如归，毫不含糊，就是有人害怕过困难日子。摇旗在沙场上什么时候装过孬？可是一看商洛山中的日子困难，熬不住苦，带着自己的人马走了。在困难面前挺起腰杆不泄气，并不是容易的，这也是磨练啊！”

这几句话说得大家点头，高一功望望闯王和刘宗敏，说：

“目前既要养兵，也要养民，既要为目前着想，也要为明年荒春着想，光按照现在筹措粮食的办法是不行的，你们两位可想出来什么好的法儿没有？”

刘宗敏用拳头在桌上猛一捶，大声说：“有！赶快攻破几个富裕山寨，不愁没有粮食！”

闯上接着说：“只要咱们能攻破两三个防守坚固的山寨，其余的山寨就不敢不借给粮食。如今离年底只有半个月了。咱们必须在年底以前至少攻破一个山寨，好让将士们和老百姓快快活活地过年，”

