 
见秀扑哧笑出来，说：“不要忌讳嘛，看你说得多别扭！噢，你是樊梨花的樊。名字呢？”

“穷人家，没有大号。小名儿小五，人们就叫我瓤子小五。”

“①多久了？”

①——动词，混的意思。在地方上混人物叫做“螳光棍”，高级一点叫做“绅士”，土匪又称做“将”。

“今年秋后才下水。也是饿得走投没路啦，只好跟着别人，不也是死！”

“我看你们都是穷百姓，不是惯匪，我不杀你们，也不打你们。你们不要再膛啦，还是回家做老百姓吧。”田见秀转向小校吩咐：“中午叫他们饱饱地吃顿热饭，再取点零钱给他们，打发他们走。”

田见秀回去同客人重新坐在一起谈话时，张守敬提起来赎票问题，想探探他的口气，共需要多少银子。不等客人把话完全说出，见秀赶快截住说：

“恭 甫兄，银子的话请你莫提。敝军的宗旨是剿匪安民，并不是为的银子。何况，我们对令昆仲都是久仰，本该备点薄礼，亲到宝寨趋渴，以表仰慕之心，只是  无人介绍，深恐冒昧。今日劳兄台光降敝营，实在万分荣幸。倘蒙令昆仲不以草莽见弃，今后做个朋友，遇事互相关照，什么都有了，何在乎几两银子！”

“玉峰老兄，话虽如此，但愚弟怎好把票子白白儿领回去呢？并非弟一定要提起银子，实在说来，也只是要略表敝寨父老兄弟的感激之情，何况贵军在此剿匪，功绩卓著，就不说那些票子，敝寨也应该拿出若干银子为弟兄们买双鞋袜。”

争执半天，田见秀一味逊谢，不肯说出银子数目。最后没有办法，他只好说：

“恭甫兄，银子数目弟决不说。你们自己斟酌，不管多少，表一表你们的意思就行。即使送来一钱银子，弟也决不嫌少。如果斤斤计较银子多寡，那就太不够朋友了。”

“大概贵军目前很需要粮食吧？”

“提到粮食，敝军确实困难。还有，老兄大概也知道，敝军在万分困难中还经常赈济饥民，倘若宝寨可以惠借精良若干担，不胜感激之至。”

“不知需要多少？”

“多寡都可。既蒙惠赐，但请从速，因弟不拟在此久留，恐一二日内就要往别处剿匪去了。”

张守敬见田见秀如此厚道，毫不要挟，大为放心，并且认为张家寨很应该同田见秀拉个交情，以后鱼水相帮。在吃酒时候，又谈到剿匪问题，他趁着这个机会，满面堆笑地试探着问：

“近来敝处一带的最大杆子是谁，老兄可知道么？”

“知道，是黑虎星的杆子。”

“对，对。敝寨有练勇数百，零星小股杆子都好办，就是对黑虎星不好办。”

“我已经派人送去书子，劝他不要再来这一带骚扰。倘若他不肯给我面子，我也就对他不讲客气。”

“可是，听说他同你们一只虎李爷烧过香。”

田见秀笑着说：“我怕他们烧的是断头香。”

“此话怎讲？”

“一 只虎当日因见他还讲义气，也颇有向善之心，所以才同他烧香。不想他近来还是土贼性情，好掳烧杀，残害百姓。补之已经规劝过他，他不惟当做耳旁风，  不肯听从，反而背后说些二话。如今补之已经不理他了，再者，我们李闯王的老八队一向纪律很严，纵然是亲手足犯了军纪，也不容情，何况是烧香弟兄？虽说闯王  本人不在商洛山中，可总哨刘爷对事情比闯王还要顶真，补之纵然是闯王的亲侄儿，也不敢以私害公。我说他们烧的是断头香，就是这个意

田”

“喝，这真是大公无私！”张守敬把杯子向见秀的面前举起来，说：“单凭这几句话，我就该敬你一杯。”喝过这杯酒，他又说：“玉峰兄，既然你说出这话，我就不妨直言了。”

“当然，有话请说在当面，不要见外才好。”

“这个黑虎星，一向同敝寨不睦，前天晚上又下了一封书子来，真正是岂有此理！”

田见秀在心里说：“自成的计策出来啦，怪道你们今天送来这么一份儿厚礼！”他装做略带吃惊的神气问：

“书子里讲的什么事呀？”

“黑 虎星在书子里责备敝寨不该勾引你田爷来此剿匪，杀害他的朋友，百般辱骂，定要兴兵报仇。书子里还限敝寨在三天以外，五天以里，送给他细粮一百石，  纹银五千两，好马十匹，好骡十匹，猪羊各二十只，作为年礼。倘不送去，不日攻破寨子，杀得鸡犬不留，寸草除根，你看，这不是岂有此理么？”

“竟有此事？”

“确有此事！”

田见秀怒形于色，把杯子猛一放，当的一声，半杯酒完全溅到桌上，说：“好个不识抬举的黑虎星，竟然敢故意往我田某的脸上撒灰！你们打算怎样给他回话？”

“敝寨防守很严，自从荒乱以来，见过些大股杆子，还没有失过一回。我们谅他黑虎星也不敢真来攻寨，纵然来攻也是白白地损兵折将……”

“你们可不要大自满，吃了大意的亏啊！”田见秀提醒一句，脸上又露出笑容。

“请老兄放心；并非愚弟酒后乱吹，敝寨确是像铁打铜铸的一般。”

“万一他烧你们寨外的庄子怎么办？”

“敝寨山担心他这一下，所以打算派人去同他讲和，拿出一些银钱、粮食，但求暂安一时，只是，”张守敬嘻嘻一笑，说：“既然他说是敝寨勾引你田爷来此，杀了他的绿林朋友，还得请老兄派人告诉他，你来此地原与敝寨无干。”

田 见秀的脸一寒，沉吟片刻，说：“恭甫老哥，既然黑虎星对我撕破了面皮，就由我来对付他吧。我想他一二日内一定会派人到贵寨催款，说不定还会烧你们一  两处庄子。他们来的时候，请你火速派人前来告知，我要杀他几个人，赶他滚蛋。本来是井水不犯河水，他倒找上门来了，既然如此，我要他冉不敢骚扰主寨！”

“倘能如此，敝寨实在感激不尽，但能将黑虎星赶走，敝寨定当另有重谢。”

“剿匪安民，理所应该，何必悦谢。”

午饭以后，田见秀把张家寨的几个票子交给了张守敬，并派谷可成带二十名骑兵护送他们回寨，田见秀还叫弟兄们牵过来儿匹马，请张守敬和被土匪折磨得十分哀弱的票子骑上，他亲自把张守敬送了二三卫路，转过一个山脚，又站在岔股路口交谈一阵，才拱手相别。

在 转回村子的路上，田见秀暗暗思忖，看出来闯上的计策有了三分把握，但到底能个能成功，仍觉没有谱儿。想着全军的困难情形和自己前来破寨的艰巨责任，  不禁又感到心头沉重。还没有走到村边，他忽然看见村边多添了一些马匹，而特别高大雄骏的乌龙驹赫然在目。他的心中猛一喜，正要问，一个小校跑到他的面前，  小声禀报说：

“将爷，闯王来啦。”

闯王只带了十来个人，来到了田见秀驻扎的村内。他一边吃饭一边听田见秀报告情况，听完以后，饭也吃毕了，笑着说：

“玉峰，咱们这个计是打鬼就鬼，看来成功的成分很大。你派谷可成护送他们去，可要迸寨看看么？”

“我嘱咐他这一次不要进寨，一则不得不提防万一吃亏，二则还不到进寨察看地形的时候。这次只让他在寨外把地形看清楚赶快回来。”

“也好。这样也免得万一会引起寨里的人们疑心。”

一个亲兵来收拾碗筷的时候，顺便对田见秀说樊小五等三个人仍想见他一见。田见秀问道：

“他们怎么还没走？见我有什么事？”

“他们不愿回家，想恳求你把他们留下，哪怕是当马夫也情愿。”

“该个……”

自成问：“什么人？怎么回事儿？”

田见秀笑一笑，把樊小五等的事情对自成说了一遍。自成略一思忖，说：

“本来么，他们回到家中也没有法子过活，别人还认为他们膛过土匪，看过票子，抓住他们也是不得了。我看，他们既然不肯走，就收留下吧。”

“可是没有牲口给他们骑。”

“咱们总得再成立一支步兵。”

“你不怕粮食困难？”

“要是不从根本上解决粮食困难，全军都活不成；要是这根本困难一旦缓和，何在乎添少数步兵。”

田见秀点点头：“好，把他们留下吧。”

“唉，田哥，我是为着在粮食这个难题上心中焦急，今日才赶来这里看你。咱们目前在粮食上确实困难万分，可是咱们的弟兄还没有饿死，老百姓已经有不少饿死的啦！”

自 成屏退左右，告诉见秀说：近几天留在老营附近操练的弟兄们虚弱得更厉害了，竟有人在下操时昏倒在地上。他已经传下令去，将每天的两操改为一操，老百  姓已经有人挖观音土吃，有些村庄已经有老年人和小孩饿死。将士中的怨言比前几天更多了。昨天有三个弟兄开小差被捉了回来。他一看这三个弟兄有两个骨瘦如  柴，有一个浮肿得跟判官一样，不忍杀他们，但军律又不能放松，只好忍痛杀了一个，其余的两个各责二十军棍，贯耳游营①。他知道他们都受不了军棍打，不得不  暗示行刑的人，打二十出头棍子②做个样儿。当闯王谈这件事情时尽管竭力使脸上挂着微笑，不使田见秀感到难过，但他的眼睛却是潮湿的，随后，他又说：

①贯耳游营——古代对士兵的一种惩罚：用箭穿着耳朵，在军营中游行示众。

②出头棍子——棍子落下时，棍子头敲在地上，故虽声音很响，受责者挨打却轻。

“玉 峰，目前我担心的不是别的，而是看着老百姓实在可怜，再不立刻弄到粮食救济，过年以后会有大批饿死，咱们既然驻兵在此，可不能坐视不管！另外，目  前在咱们的士兵中，有些人只看见眼前困难，不往远处看，也不信咱们能渡过难关，说出怪话：‘不怕官军未打，就怕不打自散，不散就同归于尽。’”

“是什么人竟敢说这种丧气的话？这不是扰乱军心么？”

“说 这样话的人不在少数，有些人的名字我也知道，但是我已经嘱咐将须们不许追究。只要他们不哗变，不开小差，决不追究。那些说怪话的，有许多人跟随咱  们起义多年，挂过多次彩，他们如今在饿着肚子，怎能过于责备他们说怪话？况且，有些人不说怪话，说不定心中的怨言更多。咱们的将士从起义以来南杀北战，叱   咤风云，只记得十三家七十二营荥阳大会，只记得横扫江北，大破凤阳，谁也不肯想一想咱们也曾经困在车厢峡，几乎完事，如今他们一见十三家不是被官军消灭，  便是纷纷投降，而咱们遇到惨败之后又遇到这样的困苦艰难，难怪不有人灰心丧气。”

“你现在打算怎么办？自成，既然军心不稳，可万万不能大意！”

李 自成沉吟片刻，说：“我们的邻队毕竟同官军不一样。官军一量缺少粮草，就会鼓噪哗变，咱们的将士多年来随我一道造反，同生死，共患难，如今虽然有怨  言，也有人想开小差，可是鼓噪还不会。只要能赶快攻破张家寨，弄到大批粮食，军心就稳了。开春后再连破几个寨子，打几个小胜仗，军心就会重新振奋。目前就  看你这一炮响不响。你看，什么时候可以破寨？”

“这话很难说。目前还八字没一撇儿哩。”

“玉峰，事不宜迟。今天二十，离小年下还有三天。我想，咱们就决定在小年下以前破寨吧，不能再耽搁了。”

田见秀吃一惊：“怎么能这样快？难道用硬攻么？”

“不，仍用计取，免得将士们伤亡太多。”

“用什么计策会这样快？”

“如果不是今天张守敬来一趟，把票子领回去，我也不敢说什么时候能够破张家寨。今天你做得很好，明天他一定还要来一趟。原来我想的几步棋，立刻就可以走啦。”自成站起来，用决断的口气说：“好，不要夜长梦多，决定在后天早晨太阳出来以前破寨！”

他把想好的几步棋对田见秀一说，见秀点着头琢磨一下，觉得很行，但又不放心地问道：

“他们明天会一定派张守敬再来么？”

“按道理讲，明天张守敬一定会来。”自成想了一下，接着说：“好吧，我又想了一个主意，使张守敬不但断无不来之理，而且按照咱们选定的时候来。”

“竟有这样把握？”

“有，不过将来破寨之后少不得多少分给黑虎星几十石粮食。我原想只请黑虎星只给张家寨送一封要粮要款的书子就行，如今还得他带着几百人马来张家寨外边闹腾一下了。”

自成把他所想出的主意告诉见秀。还没等他的话完全说毕，见秀把桌子一拍，跳起来说：

“行！行！就照这计策办！这不叫别的，应该叫做‘李闯王智取张家寨’。”

两 个人哈哈地大笑起来，方才的一团愁雾从心头上扫开了。随即，闯王写了一封书子，唤来随他来的老兵王长顺，派他立刻将书子飞马送往黑虎星盘的地方。如  今黑虎星已经把人马盘在离张家寨三十里远近的地方，以便随时在闯王需要时帮一把忙。王长顺因几次赶着驴群出外买粮，对这一带的道路比较熟悉。

晚上，李自成临走时候，忽然皱起浓眉，叹口气，拉着田见秀的手说：

“玉峰，有人说尚神仙在路上出了事，已经死了！”

见秀大惊：“嘿！嘿！真的么？”

“只是个荒信儿，不知到底真假。可是路上兵荒马乱，拦路打劫，得财伤主的事儿原是常有的。”

“到底是怎么一回事儿？”

“咱们的一个细作今天从西安回来，说他从西安药材行里得到消息：有一个从西安往北京的药材客官，走到平阳附近，主仆二人给人杀死在路上，把贵重药材和银子给抢走了。药材行中有人说这个客倌就是子明，因为衣服很像，也是个高个子，四十多岁。但是也有人说不是的。”

“真是倒霉！”

“如今且不去管，慢慢打听，等候确实消息吧。但愿子明能一路平安到了北京，死的是别的客倌。”

他们都不再谈这件事。田见秀默默地把闯王送出村庄，望着他同十几个亲兵上马走了。过了一阵，见秀的心思又回到破张家寨的问题上来。
