 
　见秀笑着说：“这几年来我常说自成的智谋出众，如今看他智取张家寨所想的妙计，叫我实在不能不五体投地。”

“提到自成，我姓袁的真没话说，咱们不说荥阳大会和兵困车厢峡时自成的智谋多么叫人敬佩，就拿上月他去谷城这件事说，咱们准有他看得高，看得远，看得 清楚？所以我说，潼关这一次惨败算不得什么事儿，这只是上天故意磨练磨练他，自古成大事立大业的，有几个人不栽过几次跟头？江山可不是好端端从天上掉下来 的！”袁宗第的眼光随便转往桌子上，看见豆油灯的青光下放着一本黄封面的经卷，感到新奇，望着见秀笑一笑，问：“你在读这个东西？”

“从来没读过，刚才才拿出来读了一段。”

“嗨，你这个人呀，别人说你是活菩萨，你真想修行成佛哩！到五更咱们就要攻寨子，杀人放火，你却在二更时候又布置军事，又读佛经，不是很可笑么？”袁 宗第见见秀笑而不言，又说道：“田哥，别生气，你能够成佛也是好事儿。可是咱们目前还得靠自成的妙计和将士们的刀剑去破开张家寨，靠念经可没有门儿。”他 大笑一阵，向站在门外的一个亲兵问：“人马都到齐了么？”

“已经到齐啦。”

“去，传知各哨：马上埋锅做饭，吃毕睡觉，四更出发，攻开寨子以后再吃早饭！”

“是！”

“还有，做饭时不要让火光照到天空，小心莫给张家寨的守寨人们望见火光。”

田见秀的亲兵端来了一盘玉米面掺柿子皮做的窝窝头，还有一黑瓦碗玉米惨做的稀饭，窝窝头是皮有热汗内里凉，来不及馏透，但好的是稀饭是现做的，喝下去暖到心里，袁宗第很满意，狼吞虎咽地把干的和稀的一扫而光。一吃毕，他就和衣躺在田见秀的床上，鼾声如雷。

田见秀却没有瞌睡。他带着几个亲兵走出两三里路，站在山头上望望张家寨寨墙上的灯火，听听更声，总是免不掉对谷可成等一起人在寨中有些担心，回到村 中，已经交四更天气。他把马世耀叫到面前，嘱咐了几句话，命令他带着三十名挑选的精兵即刻出发，然后他传令全体将士起来，在村边站队。最后他才把袁宗第叫 了起来。虽然按照闯王的指示，在这次战斗中他是主将，但是他还是谦逊他说：

“汉举，你下令吧，时候不早啦。”

袁宗第睁大眼睛：“你是主将，怎么叫我下令？”

“咱两个不管谁下令都是一样。”

“别谦逊啦。你再谦逊一阵，时光就来不及啦。”

田见秀不再推让，同袁宗第走到村边，把如何破张家寨的办法对全体七百多将士说清楚，分派了不同任务，最后说：

“进了寨，千万记清三件事：一不许杀害无辜，二不许奸淫妇女，三不许随便烧房子。这是闯王的军令，谁违反，军法不容！”

队伍悄悄地出发了。人衔枚，马摘铃，武器不准碰出响声。只有马蹄踏得石路响，但那是没有办法的。

四更打过不久，在张家寨东寨墙上的守夜人听见远远地传来马蹄声和咳嗽声，大家立刻警觉起来，把那些打瞌睡的同伴们推醒，共同等待着，从寨垛上探头凝望。转眼间，马蹄声近了，在朦胧的月色下出现了一小队骑兵的影子。一个守寨人大声问道：

“谁？干什么的？”

“我们是田将爷派来押运粮食的。”马世耀在马上回答说，随即命令他的弟兄们下马，在寨门外等候。

寨上问：“今天来的一位姓谷的头领，你可认识么？”

“当然认识。今日我俩一道陪着你们寨上的恭甫三爷吃酒哩。老哥，能扔下来一捆柴火让我们烤烤火么？”

“行，行。别说一捆，两捆也行。可是，请问你贵姓？”

“不敢。贱姓马，大号世耀。你们恭甫先生认识我，不信，你们去问他。”

“不用问，不用问。既然是田爷那里来的人，我们就放心啦。”

果然很快地从寨墙上扔下来两捆柴火。马世耀等把柴火点着，围着火堆烤火，等候着寨里动静，寨墙上不断地有人同他们谈话，态度很亲切。

当马世耀等在烤火时候，田见秀和袁宗第率领的大队人马来到了离东门三里外的山沟中停了下来。为着不便守寨人听见马蹄声，也为着攻进寨里作战用不着骑 马，他们留下来五十名弟兄看守马匹，二百名弟兄准备着攻破寨以后骑着马在寨外巡逻，拦截那些跳寨逃跑的人们，其余的五百多将上悄悄步行，走到离东门不到半 里远的山坡下埋伏起来。

鸡子叫二遍了，寨里打着五更。但天色还不亮。斜月挂在林梢。启明星在东方闪着银光。有些守寨人见整夜平安无事，马上就要天亮，开始陆续地潜下寨墙，躲到附近的背风地方烤火。那些胆大的，干脆溜回家去，正在这时，从寨里传出来纷乱的牲口蹄子声和人语声。马世耀向寨上问：

“是送粮食出来了么？”

“怎么不是？在等候开寨门哩。”

马世耀对手下的弟兄说：“上马！”三十名弟兄刚跳上马，寨门打开了。首批出来的是田见秀派来的二十匹骡子，由十名弟兄押着，跟着第二批是张家寨的二十 几个人押着的几十匹牲口，其中有骡子，有马，有驴。这些人有的带有武器，有的没带，还有的是佃户家的老头和半桩孩子。这一批人和牲口出来以后，才是谷可成 的护运队，谷可成的人马走到寨门边，一声喊杀，就把几个把守寨门的乡勇砍死，一部分弟兄占领了寨门洞，一部分弟兄就在寨门里的大街上动起手来，杀死了张守 敬等几个送行的人，同时点着了靠近寨门的几间草房。几乎是同一瞬间，马世耀的三十名骑兵也发出一声喊杀，登时把那些送粮食的人们砍倒几个，其余的不是跪在 地上磕头求饶，便是往路两旁的荒草中撒腿逃命。世耀等并不追杀，却大声呐喊着向寨里冲去，走在第一批的十个弟兄，赶快回来，把所有的受惊的牲口牵住，不使 它们跑散，他们举着明晃晃的刀剑威胁那些跪在地上的老乡说：

“起来！牵着牲口跟我们到山坡下去！”

田见秀和袁宗第率领的步兵听见喊杀声，又看见义军已经占领了寨门，便齐声呐喊着奔跑过来，像一股潮水似的涌进寨内。那些守在寨墙上的人们一见东门失 守，火光冲天，寨里和寨外一片喊杀声，而且寨里到处是奔跑的马蹄声，吓得魂飞天外，有的一面逃命一面哭叫着：“破寨啦！破寨啦！快逃命吧！”但是也有一部 分人退到几家坚固的宅子里，同宅子里边的男人们合起来进行抵抗，向街上的农民军抛掷砖瓦、放箭、放鸟枪和火铳。寨主张守业的宅子集聚的人最多，一部分是他 的家丁，一部分是乡勇，一部分是左右邻居，还有一部分是佃户和雇工。他自己手执三眼铳，站在房坡上，指挥着大家拼死抵抗。

李自成的这一支农民军十年来对于攻破城寨后进行巷战具有丰富的经验。张家寨是一个大寨，而农民军的人数又只有几百人，因此田见秀在进寨以后并不派人上 寨墙，任守寨人在惊慌中自行瓦解，却一面占领重要路口，一面集中力量进攻那些孤立的据点。和往日不同的是：往日如遇到这种抵抗，只要把房屋点着，就可以使 顽强的抵抗登时瓦解，甚至玉石俱焚。但是在张家寨中，为要取得粮食和其他十分必需的物资，田见秀对将士们再三叮咛过，进寨以后只烧几间茅庵草舍吓吓居民， 除非万不得已，对“好主儿”①的房子都不许随便放火，只能到退出时他传令放火才可以放火。田见秀和袁宗第用三百多人围攻张守业的宅子，大声叫喊：“投降免 死！倘不投降，不分男女老幼，一齐杀光！”但是张守业和他的亲信们压根儿不相信这些话，同时害怕妇女们受辱，又依恃垣墙高厚，宅子坚固，对农民军破口大 骂，于是激烈的战斗开始了。

①好主儿——解放以前，在口语中把地主称做好主儿，极少称为地主。这个语源显然来自秦汉以来的良贱之分。良家就是好主儿。

这宅子前面临街，后面是空场，左边同相邻的宅子中间隔着一条小巷，只有右边有别家的房子相连，但比较矮。对面的街房也矮得多。当寨初破时，附近的邻居 大批逃了来，守寨的人们也逃来一部分，如今这宅子里连妇女儿童有两三百人，而男子有七八十人。农民军起初把进攻的重点放在右边。他们一面从右边邻居的房子 上步步逼进，但是到接近这宅子时，却被敌人从高处投下来的密如暴雨般的砖、瓦、石块打得不能抬头。妇女们还烧了开水，煮了稀饭，一桶一桶地送到房坡上，随 着砖石浇下去。农民军不顾死伤，轮番进攻。每次进攻，所有参加围攻的将士们为着助威和惊破敌胆，齐声起吼，并且大声叫着：

“灌①呀！灌呀！灌进去啦！……”

①灌——就是攻进去。这是拿水来比方队伍，队伍攻进城寨或住宅像一股水灌进池子，所以又把撤出叫做“出水”。

有一次，一个魁梧有力的小头目戴着铜盔，把大刀噙在嘴里，双手举着一扇榆木门板做盾牌，不顾一切地向前“灌”，背后跟着两个弟兄，也都拿门板护身。中 途有两个挂了彩，滚下房坡，但是他连头也不回，继续前进。他的门板上中的箭像刺猬一样。砖头和瓦块像雨点般地打在门板上，咚咚乱响。防守的人们见对他没有 办法，就点燃了一响抬枪。他看见火光一红，就站住不动，扎好架势等着。抬枪虽然比鸟枪和火铳的杀伤力强大得多，但是它用的仍然不是炮弹，而是装着很多像蚕 豆大小的铁子儿和铁钉子，特别多的是石头子儿。火光闪过之后，随即抬枪响了。小头目觉得好像有什么人向他的门板上猛力一推，使他一屁股坐在房坡上，同时耳 朵震得嗡嗡响。一部分枪子儿打在他的门板上，一部分从门板上边和两旁扫过，刷拉拉打在房坡上和房脊上，同时把他背后的两个弟兄打倒了，正在呐喊着“灌呀！ 灌呀！”的将士们突然住声，以为他不是被打死便是挂彩了，而相反的，那些守宅子的人们却得意地大声叫好。第二次叫好声还没歇音，这个小头目一跃而起，在一 团充满硝磺味的浓烟中扑向前去，迅速地把门板靠到张守业的房檐上，爬上去，一面往屋脊上跑，一面举着大刀狂呼：

“弟兄们随我灌哪！灌哪！”

几十个将士都在他背后十几丈远的屋脊上一跃而起，狂呼着随他冲去。他冒着砖瓦和石块，还没有跑到屋脊时就已经被打中几下。但是他没有后退，狂呼而前。 他正要翻过房脊，忽然从房脊里边站起来五六个人。有一个人照着他的头砍了一刀，被他用刀挡开。第二个人几乎同时用矛子刺进他的胸脯。他用左手夺住矛子杆， 用右手将对方砍死，但他自己也倒了下去。当他正倒下去时，另一根长矛也刺中了他。背后的将士们看见他已被杀死，而敌人又用火铳和乱箭齐射，登时挂彩了十来 个人，只好停止进攻。正在没有办法时，袁宗第已经派人从寨门上把一尊大炮运来，由二十多个人往房脊上搬运，另由许多人搬运粮食包在房脊上堆成炮台，张守业 看见农民军在房脊上架大炮，吩咐用抬枪、火铳、鸟枪和弓弩齐射。但当他们射击时，农民军就伏下身子，用房脊作掩护，等他们停歇时就赶快堆粮食包。转眼之 间，炮台堆成，大炮架好，装上火药和十几斤铁钉子和石头子儿，准备点燃，这种炮是用生铁铸成的，炮日有二号饭碗那么粗，炮身用愉木包裹，外用铁条箍着，为 的是防它炸裂，因为外包愉木，所以俗称榆木喷。袁宗第挑选三十个精壮小伙子担任灌手，准备了几副门板当做梯子，只等榆木喷响过之后，趁着敌人大批死伤，在 浓烟中冲向前去。没有料到，炮口放得不够高，引线点燃后，大家屏息等候，只听轰然一声，打塌了张守业宅了这边邻居的两间房子，竞没有打到寨主的房子上去。 更意外的是，不但把架炮的房脊震塌了一个大洞，还把附近的将士们震倒了许多人，有些人咕噜噜从房坡上滚落院中，幸而房檐不高，摔伤的不严重。这件事，在这 次战斗结束后被大家当做笑话谈，谈了几年，但在当时那一刻，真够叫人们兴。

袁宗第叫弟兄们赶快把榆木喷换一个房脊，重堆炮台。张守业早就想到应该放火烧着右边相邻的宅子以阻挡农民军在这方面的进攻，但因为这些宅子是他的两位叔父的，下列万不得已他不能下此辣手，现在他看见农民军又在架榆木喷，便跳下房坡，站在院里对他的两位叔父说：

“没有别的法子，我看只好用火烧啦。你门的几十口家眷都在我这宅子里，什么祖业不祖业，家财不家财，保住性命要紧！”

他的一位叔父含着眼泪颤声说：“你放火吧。只要保住一家性命，我一切都不要了。”

另一个叔父问：“不会把你这边的宅子也引着么？”

张守业回答说：“不会的。你没看风是向那边刮的？再说，我这宅子是砖裹檐。”

当农民军正在重新架设大炮的时候，从张守业的房子上抛出来十几个点燃的硫磺包和火药包，有的落在房坡上，有的落在院子里。那些落在柴堆上和草房上边的 登时就引起大火，跟着就把瓦房也烧着了。在农民军和张守业的宅子中间成了一片火海，使得农民军不但放弃了进攻，还得分派一部分弟兄督同百姓扑灭向外扩展的 火势，同时从已经燃烧的宅子中抢运出粮食和财物。

这时，太阳已经有树顶高了，另外几处孤立死守的宅子都已经次第攻破了，只剩下寨主张守业的宅子仍在同农民军继续对抗。田见秀和袁宗第召集几个将领到一 起，商议下一步进攻办法，如今只能从南边正门和北边后门任择一路进攻，或两路同时进攻。前边临街是一座高大的门楼，门楼的两旁是砖裹檐倒坐围房，后墙上开 有枪眼，可以向外点放火铳和鸟枪。很厚的榆木大门包着铁叶子，一排排钉着大头生铁钉，用斧头绝难砍开，而且在宅子被围攻时，站在对面街房上的兄弟们听见声 音，知道守宅子的人们用石条和木头从里边把大门顶得很牢。后门小而坚固，垣墙是用石头砌起来的，约有一丈二尺高，听本村百姓说有二尺多厚。倘若从这里架云 梯进攻，灌手们的伤亡必然较多，而且攻破以后，也只能进到张守业的后花园、居住雇工和喂养骡马的群房院中，还须要费大劲进攻主宅。大家正在商议不决，李自 成和李过到了。

随着闯王来到的几千老百姓，老少都有，还有一部分妇女，有牲口的赶牲口，没牲口的挑箩筐或布袋。俗话说，人马上万，没边没岸。这虽然不过四五千人，却 因为队伍不整齐，加上山路又窄又曲折，简直从队头望不到队尾。山中人烟稀，这几乎是把老营一带方圆几十里以内能够出动的百姓都出动了。

号召饥民的工作是昨天午后在许多村庄差不多同时开始的。没有敲锣，毫不张扬，只是有人分头暗传，说义军要去破商州城，叫老百姓都去抢运粮食和财物，运 回后交到指定地点，然后由义军分给百姓。这一带百姓曾有过吃大户①的经验，有少数还有过随在杆子后边抢大户的经验，如今眼看山穷水尽，加上年关已临，正苦 没人带头抢粮。尤其他们近来见义军确实卫护穷人，几次放赈，都相信抢回来的粮食和财物定会分给众人。一听号召，顿时村村落落如同锅滚了一般，争先恐后地响 应，立即准备行动。闯王派李过负责押运粮食和财物的事。为着避免临时争抢纷乱和私将东西拿回家去，李过传令叫大村每一村举出一个头儿，小村数村共举一个头 儿，各成一队，一乡的人又共成一个总队，由一个总头儿照管。又怕跑乱了队，叫每一乡的人用一种颜色的布条缝在臂上。看见侄儿在仓猝之间把四五千没王蜂似的 饥民编成队伍，闯工在心中暗暗地点头嘉许。在过去十年中。每次攻克一个地方，总是义军把粮食和财物抢取一部分，余下的任穷人随便拿，结果只有胆大的和有力 量的得了好处，胆小的和力弱的纵然抢到东西也往往被别人夺去，甚至被强者杀伤。因此，这一次由义军统一安排百姓抢运，将来统一发放，事情好像是偶然的，却 具有重要意义。闯王见这次的办法好，以后继续采用，办法也逐渐周密起来，所以两年后攻破像洛阳那样的大城池才能做到秩序不乱，除义军得到了大量粮饷之外， 也使几十万饥民得到好处。

①吃大户——饥馑年头：穷人们千百成群，涌向大地主门前，强迫供饭，吃毕再转移别家。倘遇拒绝，便行硬抢。

黄昏以前，这四五千饥民已经一群一群，陆续地集合起来。有干粮的自带干粮，实在没有的就由农民军给一点。直到这时，大家才知道并不是去商州城，而是往 张家寨去。李自成带着双喜、张鼐和几名亲兵，来到集合的地方看看。看见一个满头白发的老婆婆牵着一个不到十岁的男孩子也来到集合地点，便问道：

“老奶奶，你俩老的老，小的小，怎么也要去？路太远，你们走不动，回家去吧。”

老婆婆恳求说：“掌盘子老爷，你老可怜我，让我也去拿一把粮食吧，俺奶孙俩快要饿死啦。”

“粮食运回来，我们会挨门挨户放赈的，你奶孙俩快回家吧。”

“自己不去也能够分到粮食？”

“能的，能的。你放心。”

“唉呀，这才是有青天啦！大爷，让我奶孙俩给你老磕个头吧！”老婆婆拉着孙子跪下去，给闯王连磕了两个响头。

人们不知道他是闯王，但看出来他是个大头领。有人猜到他是闯王，但不敢说出口来。闯王等饥民出发以后、又回到老营去，处理别的事情。二更以后，他才出 发，追过了饥民，追上了骑马走在饥民前边的李过。那时月亮还没有出来，无数的火把在万山中好似一条火龙，十分壮观。李过对他说：

“沿路经过一些村庄，饥民都要加入，我怕到时候乱抢粮食，不许他们加入。”

