 
　自成沉默片刻，说道：“这次不让他们加入也好，以后攻别的寨子时再说吧。”

他望望那一条浩浩荡荡、曲折前进的火龙，心思如潮，仿佛看见沿途无数的老百姓站在村边张望，因为不许他们加入而怀着嫉妒和抱怨。一个念头闪过他的心 头，他仿佛看见了再过几个月，当他重新大举以后，从陕西到河南，到处都是这样：成千上万的饥民跟随他，攻城破寨，开仓放赈。不，那时候将不是这样的规模。 那时候的规模会比如今的大许多倍，许多倍！

到了张家寨，向田见秀和袁宗第问明了战斗情况，李自成叫侄儿去指挥抢运粮食和财物，自己由见秀和宗第陪着把张守业的宅子看了一圈。他站在街对面一箭外的房坡上看了一阵，转过头来问：

“咱们来一个‘围师必缺’①，撤开围在后门的人马，给他们一条路往外逃跑，专攻大门怎么样？”

①围师必缺——语出《孙子·军争篇》，意思是围敌三面，空其一面，诱其出奔而邀击之。

田见秀说：“刚才我们也想着应该从大门进攻，一攻进去就到了主宅。只是这大门很坚固，怎么攻法？”

闯王想了想，说：“这好办，在大门下边放进吧。有三四百斤火药不就炸开了？”

一提放进，人们的心中登时亮了。这是多么简单的办法，但闯王不提，大家竟然都忘了。所谓放迸，就是用火药爆破。不知什么时候，高迎祥和李自成的部队曾 用这办法炸开过城门，将士们因为火药爆发时砖石四下飞迸，就把这办法叫做放迸。但十年来农民军很少攻坚，对于城池多采取奇袭和内应的办法攻破，或采用云梯 爬城，用火药爆破城墙或城门的次数很少，用这种办法必须挖地道，费时较久，而过去总是速来速往，很少对一座城池围攻过几天以上。因为放迸的办法不常用，所 以临时没有人想起来是不足为奇的。

“好哇！这办法准能成功！”袁宗第高兴地叫着说。“人躲在大门下边埋火药，连挖地道也不用！”

办法一决定，立刻进行。田见秀让大部分将士都休息，吃东西，同时监视着房坡上的敌人活动，只派十来个人蹿到张守业的大门下边，从两边门墩下边掘开石 头，往下挖洞。张守业起初不知道农民军的真正意图，以为他们是想拆毁大门，所以并不害怕。当他明白是要在门墩下边埋火药时，害怕极了，但想不出对付办法。 挖洞的人们是在他的门楼下边，从房脊上用鸟枪和弓箭射不到，抛火球也烧不到。他想烧毁对面的宅子，可是对面的房子全是瓦房，院中凡能引火的柴火和家具都移 开了。在无可奈何中，他把一部分男人撤退到二门里边，把十几杆鸟枪和火铳对准大门，等待着农民军从轰塌的大门缺口冲进来。

大门下边的挖洞工作进行得很顺利，不到一顿饭时，两个地洞都挖有二尺多深，像水桶那么粗，弟兄们将两个木桶装满火药，埋进洞中，插上一丈多长的引线， 然后把引线点着，飞快逃走，那些在对面街房上和院子里的将士们听见约好的唿哨声也一哄而逃，站在二十丈以外的地方等候。突然，紧接着轰隆两声，大地震颤， 浓烟和尘土漫天，砖瓦和木料向四下飞迸，有一个石狮子门墩被抛在十丈以外。有些砖瓦飞进二门里边和房坡上，把守宅子的入打伤几个。在火药爆炸以前的片刻 中，在对面等待的农民军和宅子里的人们，都是出奇的静寂。爆发刚过，农民军发出一片惊天动地的呐喊，谷可成带着人们首先冲进轰塌的人门，用抬进来的木梁冲 击二门。张守业预备在二门上的那些人们，有几个是佃户和长工，原来是在主人的威迫下不得不卖命守宅子，这时扔下鸟枪和火铳，跳下房子就向后院逃命，一面跑 一面大叫：

“快逃命呀！快逃命呀！已经杀进院里来啦！”

别的人看见这情形，也都跟着逃命。他们打开角门，穿过花园，又打开后门逃出。张守业见大势已去，农民军马上就会进来，慌忙奔进内宅，用大刀逼着他的妻 妾和女儿们说：“你们快上吊！快上吊！”然后他也向后院逃命，企图混在人堆中冲出寨外。当他才跑到花园时，二门已经被打开了……

当弟兄们在张守业的大门下挖地洞时，李自成同田见秀到寨中各处巡视，留下袁宗第指挥攻宅子。等火药一爆炸，他们赶快回来，见弟兄们已经从塌毁的大门缺 口冲进去，便勒转马头，绕出这座宅子的背后。那些逃出来的人们都在从后门到寨墙根这一段的空地上被埋伏的弟兄们杀死了，他们下了马，打算从后门进去看看。 刚到后门口，看见几个弟兄押着一群人走出来，其中除一个农民装束的青年外，全是囚犯，有的带着脚镣，有的脖子上锁着铁链子，有的手上绑着绳子，自成一问， 知道这些人都欠张守业和别的大户们的租课和阎王债，因无力偿还，被张守业派乡勇和家丁去抓了来，下人私牢。他正向一个带铁链子的人问话，有一个弟兄叫那个 农民青年跪下，举刀要杀。几个囚犯同时跪下去救那个青年，哀求饶命。自成不知是怎么回事儿，望望那个举着刀的弟兄。那个弟兄放下刀，说：

“他不是囚犯，我才看见他把一把刀扔到地上。”

“不，不！”一个囚犯叫。“他是被逼来守寨的。刚才是他把牢门打开的。他跟我是一个村的人，人老几辈儿受苦！”

闯王明白了，挥手叫跪着的人们和那个青年都站起来。他对押这群人的小头目说：

“快把他们的脚镣和铁链砸开。给他们每人几升粮食，让他们回家去。”他转向那个青年，笑着说：“好险哪，差一点儿你完事了。你为什么不求饶呢？”

“活着也没福可享，砍头不过碗大疤瘌，求什么饶！”

“有种！你愿意随我们去么？”

小伙子眨眨眼睛、忽然高兴起来：“你们要我？”

“要。”

“妥啦，哪鬼孙不跟随你们！”

闯王拍着小伙子的肩，哈哈地笑起来，又问：“你看见寨主逃到哪里去了？”

“那不是？”小伙子说，向假山下边一指。

张守业已经挨了一刀，但还没有死讫，趴在假山下边呻吟。自成的一个亲兵正要去结果他的性命，小伙子兴致勃勃他说：“让我来，今天可让我出一口气！”他从地上拾起一块石头，往张守业的后脑上砸去，随即恨恨地骂道：

“你妈的也有今天！”

李自成到张守业的宅子里看了一下就退出来，同田见秀骑上马去别处巡视。弟兄们伤亡很少，攻破了这样坚固而富裕的大寨，解救了眼下的粮食困难，自然是一 件喜事。但他同田见秀都不像旁人一样。他们的心情很矛盾，在快活中夹有不愉快，聚集在寨主宅子中的男女老少三百多口将近一半都死了，其中有一小部分年轻妇 女是上吊死的，别的是被杀死的。他们对这宅子中的屠戮还不感到太过分，因为这是怪他们固守顽抗。但是别处也杀死了很多妇女老弱和并没有进行抵抗的男人，寨 外因为有骑兵巡逻，从寨里逃出去的人们也大半被杀了，其中也有老人和小孩。尤其使闯王不愉快的事情是，奸淫妇女的事还是有的。看过了寨里寨外的情形，他对 见秀说：

“玉峰，你看，要真正成为仁义之师，纪律严明，多不容易！”

“是的呀，临出发时我还三令五申，不许妄杀无辜，不许奸淫哩！”

停了一阵，自成又说：“有人不同意我留在商洛山中练兵。倘若没有纪律严明的仁义之师，如何能成就大事？”

他没有在张家寨多停留，对田见秀嘱咐了几句话就带着双喜、张鼐和一大群亲兵回老营去了。

张家寨的东西运了两天，留下来没运走的东西准许附近老百姓自由去拿。到第四天，一切东西差不多被拿光了，留下来最后撤退的农民军才在几家大户的宅子里放火，并把寨门也放火烧了。

方圆几十里以内的饥民及时地得到赈济，个个欢喜，感激不尽。远处的老百姓闻风羡慕，到处哄传。老百姓得到好处，不断地把许多山寨的底细暗中告诉义军， 有的人愿意做底线，请义军前去破寨。从小年下到年除夕，几天之内，义军利用内应，连破了两座山寨。高一功在蓝田边境也用计在除夕黄昏攻破了一座山寨。这个 新年，财主富户提心吊胆，哭哭啼啼，贫家小户却过得比往年快活。本来是灾荒的年头，凋敝的农村，凄凉的年关，却因为几十个村庄普遍地放了赈，又没有本地杆 子骚扰，竟然出现了一些儿暂时的太平景象。差不多家家户户都贴了春联，有的挂了桃符①；村村落落在大年初一五更接神时还放了鞭炮。人们互相拜年，也给驻扎 在村中的、已经相熟的义军大小头目拜年。军民见面时，不管识与不识，拱手道喜。

①桃符——占人过年时用两块桃木板悬挂门两边，上书神茶，郁垒二神名以辟邪，叫做桃符，或叫“仙木”。五代时桃符上开始写对联。明初开始用红纸写春联，但是直到明末，悬挂桃符的习俗未绝。

百里以内，没有一个山寨不向义军送年礼。义军再向他们借粮，他们也不敢像过去硬抗了。将士们有了粮食，有了衣被，牲口也增多了。大家的精神振奋，不再 说怪话了。初一五更，李自成的老营将士按照着米脂县的古老风俗，把石炭烧红，用醋浇在上边，遍熏屋内，据说可以去一年的瘟疫，名叫打醋炭。自成看着李强和 双喜等兴致勃勃地在他住的屋里打醋炭，笑而不言，一缕乡思浮上心头，在肚里说：

“唉，什么时候才能够大功成了，回故乡看看！”

大色才麻麻亮，就有将领们来给他拜年，一直到早饭后，还是来往不断。到了半晌，他看人来得少了些，才出去给田见秀等年纪较长的将领回拜年，也到相熟的老百姓家走走，到弟兄们的窝铺里看看。这一天，因为军民暂时有了粮食，他过得相当畅快。

大年初二，黑虎星来给闯王和李过拜年，并感谢给他的几十石粮食。李自成对他很亲热，留着他住过破五，他对李过说：

“大哥，咱闯王叔什么时候树大旗？只要咱叔树大旗，你兄弟一定来跟着他老人家打天下，要不来不是娘养的！说良心话，我现在才觉得眼睛开缝啦。”

破五这一天，自成为着使将士们过得快活，吩咐老营总管，多发给各哨一点灰面，让大家按照延安府附近往年乡俗，早晨饱饱地吃顿面条儿。这顿面条儿俗称春 面，饱吃一顿叫做填五穷。五更时，李自成舞了一阵花马剑，到宅后窝铺中随便看看，因为过节，将士们暂停操练。他看见老兵王长顺用白纸剪成一个女人模样，同 着屋中扫的一堆尘土一起送出院子，在大路旁边倒掉。他笑着说：

“长顺，你在送穷①么？”

①送穷——即送穷鬼，这是很古老的民间风俗。唐代送穷是在正月晦日，明、清米脂县及其附近各县是在破五。

“唉呀，闯王，给你看见啦！”王长顺猛抬起头，捋着短胡子，嘻嘻地笑起来。

“你看能把穷鬼送走么？”

“我爷爷奶奶送了一辈子，我爸爸妈妈送了一辈子，我自己在家也送了半辈子，都没送走。穷鬼跟我们一家住得有感情，老不肯走。不过，现在我是替咱们全营 送穷鬼，托你闯王福大命大，我看他一定会走。这个新年，咱们全营不是过得火火色色么？经我这一送，以后咱们全营的日子就更好啦。”

闯王忍不住大笑起来，在他的肩膀上重重地拍了一下，大声说：

“好哇，老王！咱们不要穷鬼，老百姓也不要穷鬼，你把穷鬼送给那些大财主们吧！”

黑虎星明天要走。吃过午饭，闯王陪他去向几位大将辞行。他们先去看田见秀，到了田见秀住的村子，看见见秀的屋里只有几个亲兵在烤火，桌上点着一炉香， 摊着一本《金刚般若波罗蜜经》，自成笑一笑，说：“我们玉峰哥，没放下屠刀就打算成佛了。”知道见秀在一家老百姓的牛屋中聊天，他便同黑虎星往那家的牛屋 走去。

牛屋中的当门地上烧了两个树根疙瘩，冒着烟，呛得人们不断咳嗽。尽管这一家老百姓已经穷得只剩下一头小毛驴，但小石槽上仍像往年一样贴着一张红纸条， 上写着“槽头兴旺”，田见秀和他的两名亲兵背靠石槽，挤在老百姓中间、面对火堆，也是被烟气熏得淌眼泪。他面带微笑，聚精会神地听一个老头子在读刘伯温的 诗。据说最近在西安附近挖出来了一通石碑，是两百多年前刘伯温埋下去的，上面刻着一首诗，把近来的国运说得明白无隐，总之是天下大乱，明朝的气数尽了。

当闯王带着黑虎星走到牛屋门外时，屋里的人们谁也没注意，亲兵头目李强正要去推开半掩着的门，被闯王用手势阻止了。他不愿这时走进去，惊扰大家，于是悄悄地立在门外，听那位老头子继续在朗朗地背诵：

家家哭皇天，

人人哭皇天，

父母妻子相抛闪！

你也反，

我也反，

人马滚滚数不尽，

投晋入楚闹中原①。

仇报仇，

冤报冤。

在劫之人难逃命，

血债还用血来还。

到头来，

达官贵人不如狗，

干戈扰攘入幽燕。

①投晋人楚闹中原——这句话是指初期农民军的活动路线是由陕西渡黄河入山西，然后活动于湖北、安徽、河南一带，而以河南为中心。

老头子念到这里，向大家扫了一眼，用细瘦的指头拈着花白长胡须，说：

“你们看，这末尾一句，不是说要反到北京城么？所以说，大明的气数是要完啦。”

田见秀称赞说：“你这老头的记性真不坏，记多清楚！一句不漏，滚瓜溜熟。”

类似这样用歌谣体编的预言，几年来不断出现，有的说是从地下挖出来或从井中捞出来的石碑上刻着的，说是刘伯温的诗；有的说是玉皇大帝或吕洞宾降坛时写 出来的。从明朝中叶开始，阶级斗争和政治斗争特别激烈，在民间传说中就将足智多谋的明初开国功臣刘基（字伯温）这个人变成了一个大预言家，经常借他的名字 编造政治预言诗在民间传播，对造反起鼓动和宣传作用。就是今晚老头子所背诵的这首预言歌谣，也流传很广，闯王和田见秀早已听过，只是词句上稍有出入。这分 明是一些不满朝廷、同情造反的农村知识分子编造出来的，故意染上神秘色彩。在当时不少有学问的人们都相信这类预言，农民军的将领和士兵更喜爱听，也更相 信，他们常常从这类带有神秘色彩的预言中得到鼓舞，增加推翻明朝政权、夺取江山的勇气和决心。田见秀望望老头子，对大家说：

“到了‘达官贵人不如狗，干戈扰攘入幽燕’的时候。就该改朝换代，否极泰来，老百姓能够安居乐业了。”

老头子感慨他说：“但愿早一天否极泰来！”

闯王推开半掩着的门，探进头去，老百姓看见他，纷纷站起来打招呼，请他进去烤火。他没有进去，同大家说几句话，便把见秀叫出来，一起往见秀住的宅子走去。黑虎星忍不住说：

“田爷，你真行。看你同老百姓在一起多家常。他们见了你一点儿也不害怕。”

田见秀慢慢他说：“咱在造反以前，不也是受苦的百姓？还不也是打牛腿种田过生活？如今造了反，可不能忘了当年自己也是受苦的人！”

“对，对。你说的对极啦。”黑虎星又转向自成说：“闯王叔，咱们在这里快快活活地过新年，朝廷老子就不会有咱们快活，到处闹灾荒，满鞑子也没有退，有他坐萝卜①的日子呢。”

①坐萝卜——作难，不好过。

李自成和田见秀都笑了起来。但这句话也引起来自成的另一条心思：他多么想知道北京的情况啊！尚神仙如今在哪里？难道真的在路上出了事情么？想着尚炯的吉凶难说，他的心情登时感到沉重了。
