 
　太监们都吃了一惊，偷偷地向皇上的脸上瞟了一眼，以为他必会动怒。他们看见皇上的脸色刷地红了，一直红到耳根，卢象升也意识到自己的态度有点鲁莽，赶快低下头去，但是性情暴躁的皇帝并没有动怒，反而被他这简短的一句话弄得瞠目结舌，没有话说。过了很久，他才说：

“说要招抚，是外廷诸臣如此商议，不是朕的主张。此事关系重大，卿出去后可以同杨嗣昌、高起潜他们商量，倘不用抚，那么或战或守，何者为上？”

“臣以为自古对敌，有战法，无守法。能战方能言守。如不能战，处处言守，则愈守愈受制于敌。”

“战与守，须要兼顾。”

“战即是守。今日必须以战为主，守为辅，方能制敌而不制于敌。”

“卿言战为上策，但我兵力单薄，如何战法？”

卢象升慷慨回答：“臣以为目前所患者不是我兵力单薄，是朝廷尚无决心！关宁、宣、大、山西援军不下五万，三大营兵除守城外也有数万列阵城郊。只要朝廷 决心言战，鼓励将士，即不用三大营兵，五万勤工兵也堪一战。况敌轻骑来犯，深人畿辅，必须就地取粮，恳陛下明降谕旨：严令畿辅州县，坚壁清野，使敌无从得 食；守土之官，与城共存亡，弃城而逃者杀无赦，洪承畴、孙传庭所统率之强兵劲旅，可抽调部分人援，畿辅士民，屡遭虏骑蹂躏，莫不义愤填胸，恨之切骨，只要 朝廷稍加激劝，十万之众不难指日集合！”

“粮饷困难。”

“京城与畿辅州县，官绅富户甚多，可以倡导捐输，以救国家燃眉之急。”

崇祯苦笑一下，停了片刻，说：“洪承畴刷、传庭正在剿贼，不宜抽调。”

“即令洪承畴、孙传庭的人马不能抽调，臣虽驾钝，仍愿率关宁、宣、大、山西诸军，与虏决战。”

崇祯心思沉重，默默无语，毫无表情地凝视着卢象升的乌纱帽顶。

卢象升不敢抬头，又说：“目今国危主忧，微臣敢不肝脑涂地，以报陛下？但兵饷须要接济。”

崇祯说：“但得卿肯受任，替朕分忧，至于兵饷一节，即命杨嗣昌与户部臣设法接济。”

“谢万岁！”卢象升叩头说。

崇祯又间了些关于昌平军中和宣、大、山西防务情形，心中又十分犹豫起来。一方面，他觉得卢象升的忠心是可嘉的，坚决主战也不无道理，另一方面，他又怕万一一战而败，大局更难支撑。沉吟片刻，他说：

“卿往年剿办流贼，迭奏肤功①。但东虏非流贼可比，卿宜慎重。”

①肤功——大功。

“用兵作战，自宜慎重。但以愚臣看来，流贼中若高迎祥与李自成一股，坚甲铁骑，部伍严整，其手下强兵悍将，不让安、史①，只是诸臣讳言，朝廷未之深知。今日如有人在皇上前夸张虏骑精锐，只不过为议和找地步耳。”

①安、史——安禄山和史思明。

“我军新集，远道疲累。敌势方锐，总以持重为上，不可浪战。”

卢象升听到“不可浪战”四个字不觉一惊，好像一瓢冷水浇在头顶。他正要不顾一切地继续向皇上披肝沥胆地痛切陈词，忽然皇帝用冷淡的声调说：“卿鞍马劳顿，休息去吧。至于战守事宜，可与杨嗣昌、高起潜等仔细商议，看如何进行方好。”

卢象升不敢再说什么，只得叩头辞出。他刚走到右顺门外，一个太监出来，说皇上在左顺门赐他酒饭，他就随着太监往东走去。皇上赐酒饭照例是个形式，菜只 有四样，不能认真吃；酒也不能认真喝，只能把杯中的酒浇在地上，还得重新叩头谢恩。但是在封建时代，这件事被认为是皇帝的特别恩宠，也是难得的光荣。卢象 升感动得噙着热泪，向北叩头，山呼万岁，同时认为皇上又倾向主战了。跟着，崇祯又派秉笔太监王承恩出来，问他此刻日旁抱洱，下有云气一股，其曲如弓，弓背 朝上，是什么征兆。正如古代别的统帅一样，卢象升除精通兵法之外，也留心占候之学，而且迷信。他抬头看了一阵，记不清是在汉人《星经》还是唐人《望气经》 上说过，这种现象主奸臣当道，蒙蔽主上，不觉心中叹息，但是他对王承恩说：

“请你代学生回奏陛下，此克敌之兆也。”

王承恩进去以后，卢象升怕皇上再有什么询问，不敢离开。过了一顿饭时，王承恩又走了出来，传皇上的口谕：

“上大虽有克敌之兆，但也要万分持重，军事究应如何料理，卢象升要速与杨嗣昌、高起潜详议而行。”

卢象升从左顺门出来，心中异常沉重。他找着杨嗣昌同到朝房，恰巧高起潜也在这里候他，三个人便谈了关于下午如何遵旨会议的事。因为一则这个会议必须关 防十分严密，二则高起潜驻兵东直门内，杨嗣昌也住家朝阳门大街附近，所以决定午饭后在安定门上举行会议，尽管在朝房不能多谈机密大事，但是卢象升也听出来 高起潜果然同杨嗣昌一个腔调，害怕同满洲兵打仗。离开朝房，他的勤王的……腔热血差不多冷了一半，只剩下惟一的希望是在下午的会议上说服他们，当他步出端 门以后，回头来望一眼，在心里感慨他说：

“他们如此惧敌，热中议和，这仗叫我如何打？万不得己，我只好不顾死活，独力奋战，以谢国人！”

从大明门到西单一带的大街上，他看见了不少难民，使他的心中更加烦恼，回到公馆，听家人回禀，有许多客人前来拜候并打听朝廷和战大计。卢象升推说连日不曾睡眠，身体不适，一概不见。

“老爷，”顾显一面替他脱下朝服一面说，“刚才翰林院杨老爷来过一趟，等不着就回去了。他叫小人告诉老爷一声，他有重要话要同老爷面谈。”

“啊，知道了。”

虽然论官职他比杨廷麟大得多，但是他一向对杨廷麟怀着敬意，认为他有见识，有胆量，有骨头，有真学问。“他有什么重要话要跟我谈呢？”卢象升在心中盘算，“莫不是有可以助我一臂之力的地方？”沉吟一阵，他吩咐顾显说：

“你去回禀杨老爷，就说我稍事休息就要去安定门同杨阁老、高监军议事。清他在府卜等候，我回来时一定前去领教。”

※ ※ ※

卢象升在北京的公馆里并没有亲人。他的夫人和如夫人都在五月问带着孩子们和一部分仆婢回宜兴奔丧去了。因此，卢象升从朝中回来，谢绝了宾客，躲在书房 里倒也清静。随便吃一点饭，他本想稍睡一阵，但想着和战问题，十分苦闷，没法人睡。假寐片刻，他就猛然坐起，呼唤仆人顾显来帮他穿戴齐备，动身往安定门 去。刚走到大门口，一个人不顾门官拦阻，从门房抢步出来，向他施礼说：

“老公祖①，东照特来叩谒，望赐一谈！”

①老公祖——在明代，知府、巡抚和总督都可以被尊称为老公祖。

卢象升定睛一看，又惊又喜，上前一把拉住客人袍袖，说道：

“啊呀，姚先生从何而来？真想不到！”

“东照因事来京，适遇东虏人犯，本拟星夜返里，因闻老公祖来京勤王，故留京恭候叩谒。”

“好，好。请到里边叙活。”

这位来访的姚东照表字墩初，年在六十上下，身材魁梧，精力健旺，胸前垂着斑白长须，眉阔额广，双目有紫棱，开阖闪闪如电，他是巨鹿县的一个穷秀才，为 人慷慨好义，颇重气节，在乡里很有威望。崇祯二年秋天，清兵人犯京畿，直薄朝阳门外，卢象升当时任大名知府，拔刀砍案大呼：“大丈夫岂能坐视胡马纵横！” 遂募乡勇万人，星夜勤工。路过巨鹿，姚东照也率领了一千多子弟参加，很受象升嘉奖，从此他们就成了熟人。象升在大名做了几年知府，后来升任大名兵备道，管 辖大名、广平和顺德三府，几次想要东照做官，都被拒绝，因而对东照更加敬重，后来他离开大名，有几年不通音讯，但听说在一次清兵深入畿辅的时候，姚东照率 领乡里子弟与敌周旋，有一个儿子战死，现在这老头突然来访，卢象升又觉诧异，又觉欣喜，所以纵然有要事在身也愿意同故人一谈。到客厅中坐下以后，略作寒 暄，姚东照开门见山他说：

“老公祖，你马上要去安定门商议大计，而且军务住惚，非暇可比。东照本不应前来多读，但国家事糜烂至此，南宋之祸迫在眉睫，东照实不能不来一见大人。大人今去会议。可知朝廷准备暗向满鞑子输银求和之事么？”

“求和之事已有所闻，输银之事尚不知道。”

“听说朝廷愿每年给东虏白银六十万两，并割弃辽东大片国土，以求朝夕之安，此不是步宋室之覆辙么？”

卢象升猛然跳起，两手按着桌于，胡须战抖，两眼瞪着客人问：“这话可真？”

“都下有此传闻，据说可信。”

“虏方同意了么？”

“虏方只因周元忠是一卖卜盲人，不肯答应，必得朝廷派大臣前去议和，方肯允诺。目今倘不一战却敌，张我国威，恐怕订城下之盟，割土地，输岁市，接踵而 至。老大人今日身系国家安危，万望在会议时痛陈利害，使一二权臣、贵①不敢再提和议。然后鼓舞三军，与虏决一死战，予以重创，使逆虏知我尚有人在，不敢 再存蚕食鲸吞之心。如此则朝廷幸甚，百姓幸甚，老公祖亦不朽矣！”

①——本是汉代阉宦帽子上的装饰物，后来就作为太监的代称。此处权臣指杨嗣昌，贵制指高起潜。

“先生不用多言，学生早已筹之熟矣。有象升在，必不使大明为南宋之续！”

“东照就知道大人是当今的岳少保，得此一言，更觉安心，就此告辞了。”

卢象升又一把拉住客人，说：“暾初先生！目前正国家用人之际，学生有一言相恳，未知可否惠允？”

“老公祖有何赐教？”

“请台端屈驾至昌平军中，帮学生赞画①军务，俾得朝夕请教。叨在相知，敢以相请，肯俯允么？”

①赞画——是明代督、抚幕中的一种文职官员，取赞襄谋划之意。具体职责和品级无定制。

“东照久蒙恩顾，岂敢不听驱策。但以目前情形看来，虏骑恐将长驱深入，畿南危在旦夕，故东照已决定叩谒大人之后即便出京，星夜返里。倘果然不出所料，虏骑深入畿南，东照誓率乡里子弟与敌周旋，过蒙厚爱，只好报于异日，还恳老公祖见谅为幸。”

“好！既然如此，学生不敢强留。明日动身么？”

“不，马上动身，今夜还可以赶到长辛店。”

卢象升想着姚东照是一位穷秀才，川资可能不宽裕，便叫顾显取出来十两银子，送给东照。但这位老头子坚决不受。象升深知他秉性耿介，不好勉强，便叫顾显取来他常佩在身上的宝刀，捧到老人面前，说：

“先生此番回里，号召畿南子弟执干戈以卫桑梓，学生特赠所佩宝刀一柄，以壮行色。”

姚东照并不推辞，双手接住宝刀，慷慨地大声说：“多谢大人！倘若虏骑南下，东照誓用胡虏鲜血洗此宝刀，万一不胜，亦以此刀自裁！”

象升叹息说：“也许我们还会相见的。”

把姚东照送走以后，卢象升就带着随从骑马往安定门去，在路上，他一方面为姚东照的这次见访和慷慨还乡所感动，一方面心头上总是摆脱不掉一种不好的预 感：姚东照把他比做岳少保，他平日也常以岳少保自期，可是岳少保饮恨而死，并未能挽既倒之狂澜！他抬眼望天，虽然天空只有淡淡浮云，但是他觉得似有无边愁 云笼罩着北京上空，日色也昏昏无光。他还看见，凡他经过的大街上，街两旁的士民都肃静地用眼睛望他，有的眼睛里充满忧愁，有的却流露着对他的信任和希望， 这些眼神和平日多么不同！

参加安定门会议的除卢象升、杨嗣昌、高起潜之外，还有两位兵部侍郎，一位勋臣，崇祯的亲信大监、提督东厂的曹化淳，以及率领京营的几员大将。平日杨嗣 昌见了王德化或曹化淳，总是自居下位，让太监坐首席。卢象升一向瞧不起这班太监，认为自己是朝廷大臣，不应该巴结他们，有失士大夫气节，所以他略作谦让就 拉着杨嗣昌坐在上席。高起潜等心中很不高兴，但也无可奈何，象升首先发言，坚决主战，说得慷慨激昂，但在座诸人却相顾默然，卢象升大为生气，厉声问：

“敌人兵临城下，诸公尚如此游移，难道就眼看着虏骑纵横，如人无人之境不成？”

分明是被他的正气所慑服，杨嗣昌和高起潜都没生气，劝他不要操之过急，对作战方略需要慢慢详议。他们丝毫不说他们不主张同清兵作战，但又不肯提出任何积极意见。倒是曹化淳因不满高起潜近两三年爬得太快，如今做了天下勤王兵马总监军，淡淡他说了句：

“毕竟卢老先生说的是正论。”

会议开到半夜，没有结果，当时是否对清兵作战问题，有一定的复杂性，不可能在一次会议上解决，卢象升只强调一部分勤王兵的士气可用，而杨嗣昌和高起潜 等却明白军队普遍的士气不振和将领畏敌怯战，卢象升所说的号召京畿百姓从军而责令京师官绅大户出饷，根本办不到，筹饷会遭到官绅大户的强烈反对，没有饷便 不能召募新兵。何况临时召募的新兵也将经不起清兵一击。所以会议进行到半夜不得结果，徒然增加了卢象升心中的苦恼和忧闷。

从东郊传过隆隆炮声，声声震撼着卢象升的心，使他如坐针毡，很想立刻奔回昌平军中，布置作战，免得在这里浪费时间。他皱着眉头，站起来走到门口，掀开帘子，侧首向东，望望城外的通大火光，回头来向大家拱拱手说：

的

“今夜郊外战火通天，城上争议不休，象升实感痛心。请诸位原谅。学生军务在身，须要料理，改日再议吧。”

高起潜乐得今天的会议草草结束，赶快说：“对，改日再议。”

大家下了安定门，拱手相别。卢象升不胜愤慨，跳上五明骥飞奔而去，既不谦让，也不回头招呼。杨嗣昌摇摇头，与高起潜交换了一个眼色，请高起潜和曹化淳先上马。高起潜没有立即上马，继续望着卢象升和五明骥的背影，连声称赞说：

“好马！好马！少见的好马！”

那几位京营大将，有人对今天的会议心中不平，但不敢说话；也有人畏敌如虎，看见杨嗣昌和高起潜坚主持重，放下了心。大家各怀心事，上马分头而去。

卢象升回到公馆已是三更过后，知道许多朋友来看他，打听和战决策，有些人直等到将近三更才陆续散去，第二天早晨，一吃过早饭他就进宫陛辞。这事在昨天 就已经同司礼监掌印太监王德化联系好了，所以他一到朝房，等候不久，就有一名小太监走出来把他引进宫去，来到金碧辉煌的左顺门前。像一般大臣陛辞的情形一 样，皇帝并没有出来，只有几个太监分两行站立殿前。卢象升在汉白玉雕龙台阶下恭敬地跪下去，向着庄严而空虚的御座叩了三个头，高声唱道：“臣卢象升向皇上 叩辞，愿陛下万岁，万岁，万万岁！”看起来这句话只是一般的朝廷仪节，但当卢象升说出口时，他的心里却充满痛楚和激情，声音微颤，几乎忍不住流出眼泪，因 为他有一个不好的预感：这次陛辞以后，恐怕不会再看见皇上了。

一位太监走到台阶下，口传圣旨赐给他一把尚方剑。卢象升双手捧接尚方剑，叩头谢恩，热泪突然间夺眶而出。

离开左顺门，他到内阁去向杨嗣昌辞行。限于制度，杨嗣昌没让到内阁去坐，把他送出午门。临别时候，他很想对卢象升说几句什么私话，但是嘴唇动了几动，没有说出。过了一阵，他终于小声嘱咐说：

“九翁，皇上的意思你现在也很明白。国家之患不在外而在内，未能安内，何以攘外？山西、宣大之兵，皆国家精锐。流贼未平，务必为皇上留此一点家当。”

卢象升没有做声，向他作了一个揖，回身就走，刚出承天门，他就接到从昌平来的报告，说是清兵虽然大部分向东便门和广渠门一带移动，但是也有游骑到安定门和昌平之间的地区骚扰。他决定立刻回昌平军中，对一个家丁说：

“你去告诉杨老爷，就说我因军情吃紧不能去看他，请他一二日内移驾至昌平一叙。”

吩咐毕，他连公馆也不回，赶快换了衣服，在长安右门外上了马向昌平奔去。
