 
　他们在崇文门内吃了汤圆，歇歇脚，继续往灯市走去。愈近灯市，人愈拥挤。等到了东单往北，米市大街上人山人海，简直无法前进。他们用力挤了一阵，看看 不容易挤到灯市口，便从金鱼胡同穿过来，在八面槽和东安门大街看了看，从皇城南夹道转到东长安街。尽管所谓“九衢灯市”只看了少部分，而且最热闹的部分没 有看，但尚炯已经为那些竟奇斗胜的彩灯惊叹不止，在东长安街上走着时候，他听见走在前边的两位外省口音的人正在谈话。一位老者向一位戴方中的中年人问：

“听说因为万岁爷圣情寡欢，宫中今年的灯节不如往年之盛，未知确否？”

“我也听说如此。”戴方巾的叹口气，感慨他说：“在往年，每逢灯节，宫眷①与太监都穿灯景补子②蟒衣，并于乾清宫丹陛上安放牌坊灯，于寿皇殿安放方、圆鳌山灯。崇祯元年，宫中的灯节特别讲究，牌坊高至七层，鳌山高至十三层。目今国步维艰，当然不能像往年那样了。”

①宫眷——妃嫔和宫女统称宫眷。

②补子——缀在蟒衣前后心的方形丝织品，上边按照品级绣首不同的图案。灯景补子只在灯节时用。

老者也感慨说：“国家愈来愈穷，自然是今非昔比。听说在崇祯初年，宫中有珍珠灯，高四五尺，全用珍珠穿成，每一颗珍珠有一分多重；华盖和飘带皆用众宝 缀成，带下复缀以小珠流苏。一尺多高的珍珠灯，据说一共有四十九盏。官中各殿都有极贵重之彩灯数盏，殿陛甬道，回旋数里，全有白玉石栏，石栏外边每隔数尺 远有雕刻精致的龙头伸出，颌下凿有小孔，专为悬插彩灯之用。无殿陛石栏处，立有莲桩，每桩悬挂琉璃灯一盏。紫禁城中各处所悬各色花灯，共有数万盏。遇宫女 成群嬉耍，碰落几盏，顷刻间就有太监拿新的换上。如此太平豪华景象，转眼间己成陈迹！”

尚炯用时弯碰了金星一下，放慢脚步，小声说：“不要说宫中的珍珠灯，就以前天我在灯市上看见铺子里卖的那些灯，有一百两一架的，有数十两一盏的，一灯之费，可活数口之家。真不愧繁华帝都！”

金星冷笑一下，说：“玩灯的人们只知安富尊荣，何尝知道天下小百姓嗷嗷待哺，易子而食！”

尚炯把牛金星送到西长安街，快到府右街口时仍然依依不忍分手，又站在行人稀少的地方同金星谈了一阵。他苦劝金星暂留京师，将来同他一起动身；如金星怕 家中悬念，可派仆人王德先回，川资不须金星费心，金星感于老友的深情厚意，只得同意。两人并商定二月下旬离京，由太原南下，以求安全。今天下午，金星曾同 医生谈过宋献策是一位了不起的人才，不久前从北京赶往太原去经纪一位朋友的丧事，他们路过太原时也许能同他遇见。医生正想替闯王物色天下人才，对此更加高 兴。

金星回到寓所，已经三更过了；虽然腿脚很困，却没有一星睡意。想着中原的局面不久就要大变，李自成的种种不凡，以及尚炯再三劝他同自成一晤，他的心情 比昨夜更加不能平静。像一般孔门的读书人一样，他相信《易经》的卜卦，自己会文王课，也会邵康节①的梅花数。每逢遇到重大问题时，他往往自己起个卦，以决 疑难或预卜吉凶，现在夜静无事，他洗洗手，坐在桌边，用三个铜钱占了一课，得“飞龙在大，利见大人”之卦，心中一喜。又想了一阵，仿佛预感到自己扬眉吐气 的日子快要来到，随即兴致勃勃地摊开猜灯谜得到的白纸折叠扇，挥笔写道：

大火流金②，

天地为炉；

汝于是时，

伊、周大儒③。

北风其凉，

雨雪载途；

汝于是时，

夷、齐饿夫④。

噫！

“用之则行，

舍之则藏，

惟我与尔有是夫！”⑤

①邵康节——北宋人，邵雍字尧夫，门人谥为康节先生，在哲学上是一

个主观唯心主义者，编造了一种叫做梅花数的占卦方法。

②大火流金——意思是太阳毒热，把金属晒得熔化。

③伊、周大儒——伊尹和周公。

④夷、齐饿夫——不食周粟，饿死在首阳山的伯夷和叔齐。

⑤用之……是夫——孔丘的话。

写毕，他念了一遍，认为方孝儒的这首《扇子铭》很能够说出他自己的思想和品格，并且想道，他今后怕要成为伊、周，要像孟子所说的“兼济天下”了。他从 抽屉里取出八宝印泥，在题款下边盖了一颗小印，又在铭文前边盖一颗闲章，刻着“淡泊以明志”①五个篆字。等到墨干了，他把扇子合起来，放进箱里，然后熄灯 就寝。但是过了很久，直到听见鸡叫，他还在胡思乱想，不能入睡。

②淡泊以明志——诸葛亮有两句有名的话：“淡泊以明志，宁静以致远。”

二月下旬，他们从北京动身了。因为娘子关和倒马关两条入晋的道路都有游兵和土匪骚扰，他们干脆出居庸关，走阳和、大同入晋。路程虽远，倒是比较平稳。 一路上虽然风餐露宿，不免辛苦，但幸而天气晴朗，遇马骑马，遇驴骑驴，遇骆驼骑骆驼，倒很方便。金星因为这条路是自古以来的军事要道和边防重地，所以沿路 把里程远近，关山形势，一一记了下来。每到一个重要地方，他总是用鞭子指着苍茫的山川，雄伟的长城，古老的城堡，告诉他的朋友：某朝某代，某年某川，在这 里发生过什么战争，经过的情形怎样。尤其是关于时蒙古也先的战争，土木之变①，他谈得特别详细，好像亲自参加了战争一样，并时时流露出不胜愤慨的情绪。这 些谈话使尚炯在心中十分惊佩，简直不明白一个长期住在内地的人竟然对边塞情形如此留心，这般熟悉。

①土木之变——公元1449年秋天，明英宗“亲征”蒙占，在土木堡兵溃被俘，历史上称做土木之变。

“真是了不起的人才！”他在心中说。“我要想尽办法劝他同闯王一晤！”

不过月，他们到了太原。把行李往客店一放，打去身上和脚上尘上，洗过脸，就一起去找宋献策，在太原府城隍庙前住着一位医生名叫袁潜斋，是河南开封人， 十多年前以拔贡分发山西候缺，后来见天下大乱，无意在官场浮沉，遂以行医糊口，在晋省颇为有名。这位袁医生也精于六壬、遁甲，并善看相，深得柳庄①三昧， 但是并不以这些数术小道卖钱，更不轻易替人看相。他住在太原，暗中结交了不少江湖豪杰，同早期陕西农民义军领袖王嘉胤也有过关系，宋献策同他是极要好的朋 友，这次来太原就是为经纪他的丧事。牛金星和尚炯一路问到府城隍庙，找到了一座黑漆小门楼，果然石见门框上还钉着一块朱漆木牌，上写着“大梁袁寓”，两扇 门关得很严。敲敲门，没人答应。询问邻居，回答说正月间从北京来了一位宋先生，照料了袁先生的丧事，已于三月初送袁先生的灵柩和家眷回河南去了。金星和尚 炯不胜怅惘，叹息而回。

①柳庄——袁琪字廷玉，号柳庄，明初鄞县人，以相法著名，受成祖所重。后代所说的柳庄相法就是他父子传下来的。

他们在太原休息三天，看看名胜古迹，游了晋祠，继续赶路。等他们到了平阳，金星的仆人王德已经从家乡回来在那里等候两天了。他向主人报告说，自从金星往北京去后，王举人有点心虚，害怕把事情闹大，经周拔贡和朋友们从中调停，答应和解。

“奶奶巴不得官司快了，”仆人说，“把大相公叫回宝丰，忍气吞声，同他和了。”

“怎个和法？”

“少不得治席请客，由大相公出面，在王举人面前低低头，赔个不是。另外卖了一处庄子，拿出八十两银子打扫衙门①。”

①打扫衙门——官司结束时，输的王方或被告拿出钱来送给衙门中的官吏和衙役，并治席请客。叫做打扫衙门。

金星把桌子一拍，骂道：“混账！没想到小畜生这样骨头软，没有出息！”

“这全是奶奶的主张，怨不得大相公。按照大相公的意思也是宁折不弯，同王举人一拼到底。”

金星气得说不出话来，但事情既然是出于娘子的主张，他不能再骂儿子牛纭９了半天，他又问：

“另外呢？关于那个死的？”

“叫咱家重新请了一百个和尚、道上，做了七天道场，替死的人念经超度。”

“唉，唉！”

金星沉重地叹两声，低下头去。他本以为事情就这么结束了，但是当他重新抬起头时，看见王德的嘴唇嚅动了几下，似乎还有什么话想说又不敢出口，就问：

“还有什么事没有说出来？”

“奶奶不叫我告诉你老人家，怕你生气。”

“快说出来。”

仆人吞吞吐吐他说：“王举人一心要讹去咱家的那只宣德炉①和那把扇子，非要去不依。奶奶想着既然他存心讹咱，如今人家有钱有势，刀把儿攥在手里，咱要 留也留不住，留下反而是个祸根，不如给他，从此心净，奶奶气得流着泪，心一狠，牙一咬，说：‘把这两样东西都送给他！咱以后永远离开宝丰，少受欺负！’”

①宣德炉——明朝宣德年间（1426——1435）宫中制造的铜香炉，十分名贵。

金星气得脸色发紫，两手打颤，抓起来桌上的茶杯往地上摔得粉碎。他想叫骂，但是他叫不出来，呼哧呼哧喘气，在屋里来回走着，脚踏得铺砖地通通响。尚炯听见他摔茶杯子，从院里走进来，看见他如此气恼，连忙问：

“启翁，莫生气。为了何事？”

牛金星恨恨他说：“我就知道，他早就存心讹我的这两样东西！”

尚炯摸不着头脑，又问：“到底为着何事？”

“我现在气得说不出来，随后谈吧。唉，光甫，我，受尽欺负，简直要把肚皮气炸！”

“天色还早，咱们到汾河岸上走走如何？”

金星没有回答，又来回走了几步，把牙根咬得生疼，然后站在仆人面前，怒气冲冲地问：

“家里还有别的事情么？”

仆人说，他来的时候，全家已经搬回卢氏了，宝丰只留下一个老伙计看房子，照管庄子。金星点着头小声说：

“搬得对，搬得对。”

“奶奶说‘小乱住城，大乱住乡’，早就该搬回伏牛山里。”

金星不再问家里事情，转向尚炯说：“走，光甫，咱们到外边走走，散散心去。”

他们走出平阳西门，信步来到汾河岸上。渡口有不少逃荒的难民，扶老携幼，瘦得皮包骨头。岸上的庄稼长得很不好，麦苗已经打苞，可是又黄，又低，秆儿又 细，并且很稀。豌豆还没结荚，可是官路两旁有不少豌豆苗儿已经给灾民吃光了。在渡口旁边的河岸上坐下以后，尚炯见牛金星的脸色仍很难看，劝解说：

“官司了了，家也搬了，事情已经过去，不必放在心上。我听说有个宣德炉给王举人讹去了，虽说欺人太甚，但究竟是身外之物，为这点事气坏身体实在不值。 将来有报仇的日子。”尚炯笑一笑，小声补充一句：“有朝一日，不须你牛启东动动小指头，叫你的仇人跪在你的脚下求饶。到那时，你愿意怎样报仇就怎样报仇。 这样的日子，我看不远。”

金星不觉小声问：“不远？”

“等麦后我们来到河南，我包管你能报仇。眼下让他们横行去，‘多行不义必自毙，子姑待之’①，大丈夫报仇十年不迟，何况只用等几个月？气坏了身体可不值！”

①多行……待之——这是引用春秋时郑庄公的话，见《左传》隐公元年。

“光甫，你不知道，这口气实在难忍。起初先严作宝丰教谕，为着伏牛山中过于闭塞，决定在宝丰落户。可是寒舍在宝丰住了几十年，到底是漂来户，强龙不压 地头蛇，王举人倚势欺人，言之令人发指。如今弟才明白，原来他处心积虑想讹走舍下所藏的两件东西！其实，弟平日对古董并不看重，只是这两件东西是先父遗 物，弟虽不肖，何能将先父遗物拱手送人！王举人趁弟不在家，贱内怕事，讹诈而去，叫弟如何甘心？此仇不报，弟将无面目见先严于地下！”

“一件是宣德炉，还有一把什么扇子？”

“扇子是万历初年先严在北京候选①时在古董铺中买的，为马勋②所制，上有文待诏③的书画，先严甚是宝爱，目前文待诏的书画不难见到，马勋的扇子就很少了。更痛

心的是，扇子上有几行跋语是先严手泽！”

①候选——明代举人、贡生在京候吏部选授官职，叫做“候选”。

②马勋——明朝永乐年间，折叠扇才开始流行，在宣德和弘治年间（1426——1505）出现了几位以制扇出名的民间工艺美术家，马勋是其中之一。

③文待诏——文征明（1461—1559），明朝常州人，大书画家兼诗人，曾做翰林院待诏的官。

“请放心，不要多久，这两件东西定会完璧归赵。此事放在弟身上好啦。”

“此仇不报，弟死不瞑目！”

“既然官司已了，府上已安然迁回故乡，兄心情如此郁悒，何不同弟入陕一游？”

牛金星没有回答，这时他的心中仍在矛盾，又想到商洛山中同闯王一晤，又担心万一将来大事不成，身败名辱。另外，既不是李自成“三顾茅庐”，又不是由自 成正式礼聘，而仅仅是由尚炯相邀，他便由北京到商洛山中，终觉心上有个疙瘩。但是他又想着自己已经快四十五岁了，难道就这样白白地郁闷以终？他望着奔流的 河水，忽然不胜感慨地叹口气说：“逝者如斯夫，不舍昼夜！”①同时他想着不惟半生抱负落空，反而丢掉了举人，断送了前程，身入囹圄，贻祖宗父母之羞，又不 禁发分恨声。

①逝者……昼夜——这是孔丘的话，把光阴比做逝水，昼夜不停地奔流而去。

尚炯问：“老兄为何不语？”

“我还是想先回到舍下看看，再作决定。”金星慢吞吞他说，自己也觉得这句话并没有多大道理。

“贵价刚回，府上情形，兄已尽知。如怕令嫂夫人悬念，可差贵价明日回府，就说足下安抵平阳，顺便往西安访友，不日返家。这样，府上也就放心了。”

牛金星苦笑不语，心中盘算：“怎么好？去不去？嗯？”

“既然老兄对去商洛山中仍有犹豫，弟不敢勉强。西安为自古建都之地，老兄何妨趁此时机，前往一游，岂不比闷居深山为佳？”

看一看关中名胜，长安古都，也是牛金星的多年宿愿。但是他明白尚炯劝他去西安的真正用心不在看名胜古迹，而是希望拉他同十八子一晤，所以他突然笑着说：

“光甫，我们少年时同窗数载，你跟我一样都是读孔孟之书，受师长之教，真没料到，你今日变成了这样人物！”

“你说我变在何处？”

“自从咱俩在北京见面，你的心时时刻刻都在为十八子经营的买卖着想，你完全忠心耿耿帮他做生意，同他那个商号的人们变成了一家人，已经是水乳交融。光甫，你入他们的伙只有几年工夫，变化如此，令我为之欣羡，更为之吃惊。”

医生笑着说：“启东，你说欣羡是假，吃惊倒是真的。”汾河岸上的春风吹动着他的三络长须，有一绺散乱地飘飞肩上。医生捋一捋长须，然后接着说：“其实，这也没有什么可以吃惊的。你我虽系少年同窗好友，同读孔孟之书，同受师长之教，可是从根子上说，你我毕竟大不相同！”

金星：“嗯？……”

医生说：“府上在卢氏与宝丰两地都有田产，虽非富有，也有三百多亩土地，两三处宅子，令尊大人为卢氏名拔贡，受地方大吏①保荐，由吏部选授宝丰教谕，也算是朝廷命官。弟家三代在乡下行医，既非富裕，也无功名。这就是足下与我在根子上大不相同之处。”

①地方大吏——指省一级的地方长官。

牛金星轻轻点头，没有做声，等医生再往下说。

“自幼读书，老兄受师长父母之教，一心想从科举仕途上飞黄腾达，只是后来会试不第，老兄才淡于功名富贵，留心经世致用之学。弟在少年时候，虽不如足下 那样富有才华，但在乡里儿童中也有颖悟之称。只是，我从没有想到读书做官，功名富贵。先王父①与先严都盼望我继承家风，长大后做一个好的医生。我自己也很 用功读书，指望在塾中读书时打个好根基，日后读古人医书不难。咱们那里的乡下内科大夫往往只会背熟《汤头歌》，连《本草纲目》也只能看懂一半。至于所谓城 里名医，真正能看懂《黄帝素问》、《灵枢经》、《金匾要略》与《伤寒论》等书的，十不有一。弟矢志读书，就是为此。在许多醉心举业的同学眼中，我是素无大 志，卑卑无足道也。启东，我幼年学做八股文的笑话你忘了没有？”

①先王父——死了的祖父。

牛金星一想起尚炯的幼年趣事，忽然忍不住扑哧笑出声来，但他故意说他已经记不清了。尚炯回忆幼年生活，越发兴致勃勃，趣味风生地接着说：

“我十二岁那年，先生出了一句四书题是‘三十而立’，叫咱们学做破题①。你跟大同学们都是用心用意做的。先生对你做的破题特别夸奖，说你日后必有大 成。先生看了我做的破题，气得吹胡子瞪眼睛，把醒木一敲，厉声问我：‘尚炯！你写的这两句是什么意思？说！’启东，你还记得我是怎么写的？”

①破题——八股文的开头二句，点明题目意思，叫做破题，声调有一定格式，常用“焉”字落尾。学童学做八股文，要从学做破题入手。

金星笑着点头：“记得，记得。你写的是‘两过十五之年，虽有板凳、椅子而不敢坐焉’。”说毕，纵声大笑，笑声压倒了头顶飞过的一阵雁声。

医生接着说：“我原是故意闹别扭，也知道自己要挨打，可是一板正经地对先生说：‘我这个破题做得很恰切，没有做错。’我随即解释说：‘两过十五之年’ 就是三十岁，有板凳、椅子不坐，那就只好‘而立’了。先生又将醒木一拍，大喝一声：‘跪下！’我是一个秉性倔强的孩子，硬不肯跪。无奈先生叫大学长①将我 按倒在板凳上，扒开我的裤子，由先生狠打一顿板子，打得我屁股红肿。打过之后，先生问我：‘尚炯，你以后还敢不用心学做八股么？’我哭着说：‘先生，常言 道读书人如不能为良相，当为良医。这话你也对我们说过。我不像牛金星他们有大志气，也不是做宰相的坯子，只想长大了做个良医，替人治病。做八股对我没有 用，请你以后莫逼我做破题吧！’后来先生看出我确不是那种‘学而优则仕’的上等材料，不再鼓励我在举业上争取上进，把我学做八股的一课免了。”

①大学长——私塾中老师指派年纪较长和他信得过的学生帮他管理学生，俗称大学长。

牛金星感慨他说：“少年时想从举业上飞黄腾达的同学们都饱尝了世路坎坷，落得灰心丧气，更莫望能为良相，你倒果然成为良医了。”

尚炯说：“且不说我是不是成了良医，再接着谈我走的道路如何与别人不同。我十八岁跟着先严在乡下行医，一年四季同穷百姓打交道。咱那儿行医，照例没人 给钱，每年麦收和秋收之后，到各村去向病家收点粮食。多的给三升五升，少的给一升半升，实在日子艰难的就一粒粮食不给。百姓苦，我家也苦。百姓如何活在水 深火热之中，我比你做举人老爷的清楚得多，和穷百姓有同感，七八年前，我就是为着替穷百姓打抱不平，一怒打死了富豪家的狗腿子，与富豪为仇，只得逃到山 西，做一个有家难归的走方郎中。后来遇到了高闯王率大军自秦入晋，路过平阳一带，我一狠心投入义军，成为十八子帐下医生，义军中优待识字的人，尤其优待会 点儿医道的人。在家乡为丰糊口，也为着百姓的病很杂，我原是内科、妇科、儿科的病部治，只是我家世代在外科上比较拿手，有些祖传的外科手艺和比方，只传长 子，我这手外科本领，在义军中颇有用处，大家对我就更加青眼相看。我呢，平生既不想做官，也不想发财，就有点喜欢侠义，所以投入义军以后，同大家一混熟， 如鱼得水，所好的是先严、先慈都在弟去山西以前病故，拙荆也在弟去山西后不久病故了，故乡中别无牵挂。”

牛金星说：“你遇到像十八子这样英雄，待为知己，肝胆相照，也算是三生有幸！”

医生说：“其实自古为良相的并不是都从举业出身，一靠自己确实有经济之才，二靠风云际遇耳。启翁，同我去西安一游如何？”

“到西安一游？”

“到西安以后，我陪你玩几天，看一看名胜古迹，那大雁塔是必然要看的。然后，足下暂留西安，弟回商洛山中一趟。十八子听说足下到了西安，一定欣喜欲狂，立刻派人迎接足下驾临山中。你们见过之后，弟亲自送兄回卢氏，决不留你久住。”

“好吧，就同你作西安之游吧。”金星说，心上的疙瘩解开了。停一停，他又加了一句：“至于商洛之行，到西安后看吧。”
