 
王秉真喃喃地说：“这檄文一发出，以后就，就就，再也没有回旋余地啦。”

“怎么？你以为我以后还打算再唱‘屯谷城’这出戏么？咱老子再也不唱这出窝囊戏了！既然是真正起义嘛，留什么回旋余地！难道我老张还不……”他本来要 说“还不如李自成么？”但是他忽然觉到说失了口，不应该对部下说出来李自成高明，随即打个顿，改口说：“明白非推倒明朝的江山才能够救民水火？妈的，过去 这一年半，咱老张身在谷城，眼观天下，并没有白吃闲饭。咱练了兵，也长了见识。这道檄文就是要昭告各地军民：我张献忠从今后率领西营将士一反到底，反到北 京为止。从今以后，朝廷一定会专力对我张献忠用兵，在告示上明白写着：别人都可赦，惟有张献忠不赦。”献忠笑一笑，说：“崇桢不赦咱，咱老子也不赦他哩。 今后究竟是谁的天下，咱跟他走着瞧。”

张大经说：“敬轩将军英明，潘先生的文笔亦佳。”

献忠又哈哈地笑了几声，说：“老兄，你的苦衷我明白，不勉强你提笔改动啦。你自幼读圣贤的书，受孔孟之教，灌了满脑袋瓜子愚忠愚孝的大道理，靠这一套 大道理进学，中举，中进士，然后做官，食君之禄，步步高升，做了襄阳监军道，你一向都为着自己的功名富贵感激朝廷的深仁厚泽。皇恩浩荡，这是很自然的。如 今你不得已跟着咱老张起义，本来有点儿勉强；看见檄文上痛骂朝廷，直指皇帝有罪，你就在心中转不过弯儿啦，就惶恐万分、汗流浃背啦。哈哈，宗兄，我说的是 实话吧？”

张大经赶快说：“敬轩将军所言学生苦衷，洞照肺腑。”

献忠转望着王秉真说：“性一，你虽然还没有食君之禄，可是脑袋瓜子里装的东西也一样。算啦，我也不请你修改啦，老潘，这飞檄的末尾几句你再念一遍，让我们再琢磨琢磨。”

潘独鳌重新读出了飞檄的末尾几句：

朝廷凡百举措，莫非倒行逆施；苛暴昏乱，无与比

伦。而缙绅贪如饕餮，以百姓为鱼肉；官兵凶逾虎狼，

视良民为仇敌。献忠目触身接，痛恨切齿。爱于谷城

重举义旗，顺天救民。大兵到处，只诛有罪。凡是开门

迎降，秋毫无犯；倘敢婴城拒守，屠戮无遗。特此飞檄

远近，成使知闻！

张献忠拧紧长胡子听完以后，突然一松手，满意地笑着，拍了拍潘的肩膀，转向张大经和王秉真问：

“这一段文章没有直指崇桢皇帝骂，你们说怎么样？还要修改么？”

张大经赶快说：“不错，不错。”

王秉真跟着说：“好，好，痛快淋漓！”

张献忠将眼珠转动一阵，说：“老潘，有几个字儿你得改一改。‘朝廷’这两个字从今往后咱们不要再用啦。啥他娘的朝廷，净是一群民贼！何况，咱既要对它革命，它就不配是咱的朝廷。要改，要改。”

大家都觉得献忠的话有道理，可是一时不明白对大明中央政府不称朝廷，另外有什么恰当称呼。潘独鳌向张大经问：

“用‘伪朝’二字如何？”

张大经沉吟说：“恐怕不妥吧。我们敬轩将军尚未建号改元，怎么能称大明为伪朝呢？”

王秉真也不赞成，摇摇脑袋。

张献忠看见他们三个有学问的读书人都作了难，心中竟然转不了弯儿，有点可笑，便忍耐不住说：

“他娘的，这还不好办？他们的朝廷不是全国百姓的朝廷，只是朱家一姓和狐群狗党们的朝廷，从今往后，咱们只称它朱朝得啦。嗨，亏你们三位都是满腹经纶的人！”

大家的心中蓦然一亮，连声说好，互相看看，哈哈地大笑起来。他们都在心中佩服张献忠确实聪明过人，因而受到献忠的奚落也很高兴，献忠又说道：

“伙计们，这檄文上的‘官兵’二字也改改吧，连前边的统统改成‘贼兵’。从今往后，咱们大西兵现称义兵，以后要称天兵①，要把朱朝的官兵称做贼兵，把朱朝的文武官员们称做贼官。”

①天兵——古人称王师为天兵。从崇桢十六年起，张献忠在正式文告中就称自己的军队为天兵。

大家同时点头说：“是，是。很是。”

献忠说：“老潘，你赶快骑马往石花街去吧。要赏给抄手们一点银子，不要亏待他们。”他等潘独鳌匆匆出去，站起来又说：“老王，你出去等着，我一会儿要 请你帮忙。谷城士民都知道你王举人写一笔好字儿，常为乡绅大户写匾额，写屏对，写石碑。那些都是替官绅富人歌功颂德，不是真话。今日我请你写点东西，全写 真情实话。”

王秉真问：“要我写什么？”

张献忠笑着说：“别急呀。待一会儿我会把活儿交代清楚哩。”他转望着张大经：“宗兄大人，你快回衙门去准备动身。你的随从兵丁都不会打仗，我已经派去 了二十名弟兄给你，由一名小校率领，随时保护宗兄大驾。这些弟兄在缓急时很顶用，以后就算是你身边的亲兵啦。走，咱们都走吧。今天我可要忙坏了。”

献忠要往城上察看，匆匆而去。张大经和王秉真互相望望，各怀着七上八下的心情向外走去。

阮之钿听说张献忠已经起事的消息，知道自己死期已至，赶快服毒自尽，但药性尚未发作，马元利已经来到，向他索印。他摇摇头，不说话，也不交出。马元利把嘴一扭，旁边两个兵一人砍一刀，登时结果了他的性命。他的仆人赶快把县印交了出来。

张献忠忽然想起来应该审问阮之钿如何暗中向朝廷上本奏他要起义，所以没在城上停留就骑马赶来。看见阮之钿已死，他多少有点遗憾，心里说：“收拾的太快了。”他看看墙上题的绝命诗，忍不住笑起来，对马元利说：

“妈的，咱老子说他是吹糖人儿出身的，果然不差！他连举也没中，竟说他‘读尽圣贤书’，临死还要吹！”

大家都笑了起来。

“大帅，这座衙门留下么？”马元利问。

“衙门从来没做过一件好事，净会苦害老百姓，给我放把火烧它娘的吧。”

马元利一挥手，立刻有几个弟兄欢天喜地点火去了。

张献忠亲眼看着大堂起了火，才从县衙门退了出来。在衙门外遇见张文秀抱着令箭，带着一队骑兵巡逻，他问：

“文秀，有人趁火打劫么？”

“禀父帅，连百姓的针头线脑也没有人敢拿。”

“好娃儿，你要小心点。有谁抢了老百姓一根琶，你不严办，老子可要砍你的脑袋瓜子。人过留名，雁过留声，懂么？”

“孩儿懂的，请父帅放心。”

“懂就好。这一年零五个月，谷城老百姓待咱们不赖，咱们也不能对不起人家。不管谁骚扰百姓，你娃儿手里有令箭，就地正法，先斩后奏！”

“孩儿遵命。”

张文秀走后，他回到自己的辕门外，下了马，站在大街上，派人把举人工秉真叫来，说：

“性一，老兄的字写得呱呱叫，在谷城大大有名，快把咱张献忠为什么要反的话写在这照壁上，让谷城父老兄弟们瞧瞧吧。别写中间，写一边，空出来的地方还要写别的哩。”

王秉真的心中十分踌躇，出了一身汗。近几天他知道献忠要起事，想逃走，却没机会，并且怕即令自己能逃走，好大一处宅子也搬不走，会被献忠一把火烧得精 光。刚才张献忠叫他看潘独鳌写的檄文稿子，将他吓得浑身冒出热汗，庆幸自己没有动笔改一个字，现在叫他执笔在照壁上替献忠写告白，他很怕日后更不能脱离献 忠，重回朝廷方面。但他又不敢不写，只得硬着头皮接受任务，吃吃地问道：

“请示大帅，怎么写呢？”

“怎么写？咱老张为什么要反你还不明白么？用不着我再说，你替咱老张编一编。我要想说的话你全知道。我急着要到城上看看。你们就写吧，我待会儿来看。”说毕，他带着一群亲兵往城上去了。

这个大照壁是几天前用石灰搪好的，一片雪白。当时众人都不知道他为什么快要反出谷城了还叫泥瓦匠搪照壁，现在才恍然明白。王秉真在屋中想了一阵，拟了 一个稿子，拿去请张大经看了看，共同推敲，改了改，然后回到照壁下边，用大笔在照壁的右端写起来。过了一阵，献忠从城上回来了，站在街心，拈着长须，把已 经写出的看了一遍。因为按照习惯没有断句，献忠虽然字都认识，可是念起来不免吃力。他说：

“嗨，伙计，怎么不点句呢？这是叫老百姓看的，可不是光叫几个举人、秀才看的。点点句，点点句。重要句子旁边打几个圈圈儿。”

王秉真只得遵照献忠的吩咐点了句，加了一些圈圈。献忠高兴了，拍拍他的肩膀说：

“举人，请大声念念，让大家听听！”

“尚未写完哩。”举人说。

“念出来让大家弟兄们先听听，再写。”

王秉真拈着胡须，摇晃着脑袋，朗朗念道：

为略陈衷曲，通告父老周知事：献忠出自草野，粗

明大义，十载征战，不遑宁处，盖为吊民伐罪，诛除贪

横，冀朱朝有悔祸之心，而苛政有所更张也。去岁春

正，屯兵兹邦，悯父老苦干兵革，不惜委曲求全，归命朱

朝，纵不能卖刀买牛，与父老共耕于汉水之上，亦期保

境安民，使地方得免官兵之荼毒。不意耿耿此心，上不

见信于朝廷，下不见谅于官绅。粮饷不发，关防不颁，

坐视献忠十万之众，将成饿乡之鬼。而总理熊文灿及

大小官吏，在野巨绅，以郑芝龙待献忠，日日索贿，永无

餍足。献忠私囊告罄，不得不括及将并。彼辈之欲壑

难填，而将卉之积蓄有尽。忍气吞声，终有止境。……

“下边呢？”献忠问。

“还有十几句，马上就写在照壁上。”王秉真回答，打量着献忠神气，心想他一定会十分满意。

献忠向左右望望，笑着问：“你们都听了，怎么样，嗯？”

许多声音：“好极！好极！”

献忠哈哈地笑了起来，说：“道理说得很对，就有一点儿不好。”

王秉真赶快问：“大帅，哪点不好？”

献忠说：“你们这班举人、秀才，一掂起笔杆儿就只会文绉绉的，写出些叫老百姓听起来半懂不懂的话。要是你们少文一点儿，写出来的跟咱老张说的话差不多，那就更好啦。啊，性一老哥，下边还有一大串么？”

“还有十几句。”

“我看，甭写那么多啦。你给我直截了当地写吧：‘官逼我反，不得不反。国家之官坏国家之事，可恨，可恨！献忠虽欲不反，岂可得乎？’就这么写出来算啦。”

张大经因为路过，不声不响地站在张献忠的背后观看，不觉小声叫着：“好，好！敬轩将军收的这一句十分有力！”

献忠笑着说：“别见笑。俺这个只读过两年书的大老粗，跟你们举人、秀才在一起泡的久啦，也‘之乎也者’起来啦。”说毕，纵声大笑，调皮地用手指扭着长须。

王秉真虽然觉得从“官逼我反，不得不反”到“可恨，可恨”，都有点欠雅，而且音调也不够畅达，但他同张大经一样，很欣赏结尾一句收得很有力，比他准备的十几句话好得多。他不能不佩服献忠有过人的聪明。把这几句写毕，他转回头来问：

“大帅，下边还写什么？”

“总管手里有个账单子，你照着写吧，可不要漏掉一笔账。”

总管早已站在旁边，这时赶快把一个清单交给王举人，举人一看，上边开着熊文灿和许多官绅的名字，每个名字下边写着某月某日受了什么贿赂，数目若干。于是他在文章的后边添了一句：

今将受贿人姓名开列于左，并记明受贿月日及数

目若干，俾众咸知。

当王秉真才写了三个人的受贿账目时，献忠忽然把账单子夺过去，看了看，要过笔来，把张大经的名字勾了去，回头对总管笑了笑，说：

“妈的，你龟儿子也够粗心啦。他如今是咱们自家人，这几笔账勾销了吧，用不着写出来向众人张扬。”

张大经满脸通红，不好再看下去，勉强笑一笑，由四名亲兵护卫着，向他姨太太住的公馆去了，心中暗暗地感激献忠。

献忠把笔和账单子又交给举人，请他接着往下写，自己回老营去了。五丈长的粉壁差不多写满了，才把清单抄完。早有许多老百姓围了上来，探着头看。有识字 的人小声念出来，不识字的人用心静听。念完账单以后，人们发出来啧啧的惊叹和小声辱骂。张献忠从辕门里走出来，看看账单很清楚，也没遗漏，对王秉真点头笑 笑，又对老百姓说：

“你们瞧瞧，上自总理大人，下至地方绅士，都说咱张献忠是贼，可是他们连贼也不如。他们是贼身上的虱子。这一年多，我身上的血可给他们吸了不少。难道他们比贼高贵些？”

老百姓笑起来，提着那些官绅们的名儿骂。突然有人在张献忠的背后问；

“敬轩将军，这些账是你写给大家看，还是打算日后讨还么？”

献忠回头一看，抓着方岳宗的手大声说：“啊呀，老方，你也在这里看！”他快活地大笑一阵，接着说：“当然不要了。不过，俗话说：亲虽亲，财帛分。写出 来让谷城百姓都瞧瞧，免得日后这班官绅老爷们假撇清，昧着良心说他们没有受贿。”说到这里，他忽然转向王秉真，叫着说：“举人！举人！我想起来啦，请你在 后边注上一笔：只有襄阳道王瑞姑挥惺芪艺畔字业幕撸只他一个！”

方岳宗点点头说：“对，对，应该加上一句。像这样不受贿的官儿，如今是凤毛麟角了。”

王秉真写了一句：“襄阳道王瑞梗不受献忠贿者止此人耳。”献忠看了，点点头，又对王秉真挤挤眼睛，表示很满意，说：

“可见咱张献忠决不冤枉一个居官清白的人！虽说王瑞辜复瓮左良玉定计要杀咱老子，可是人家不受贿，这一点就叫人尊敬。”他拍一下方岳宗的肩头，问：“怎么，方兄，还不赶快搬出谷城么？”

“已经派人下乡去叫佃户们赶快拉牛车来运东西，大概晚半天才能赶来。舍下人口多，东西多，怕今晚不能出城了。”

“你要早点走，有什么困难就来找咱。”献忠又拉住王秉真，凑近他的耳朵小声说：“伙计，这照壁上都是你亲笔写的字，想赖也赖不掉。怎么，还不肯死心塌地跟俺老张下水么？”

“哪里，哪里。我一定跟随大帅。”王秉真又出了一身汗。

献忠对着举人挤着眼睛笑一笑，匆匆地离开众人，骑上马出城布置去了。

虽然左良玉在五月初六日的下午就知道张献忠已经起事，但是不敢贸然向谷城进攻。他一面飞禀总理，一面继续集结队伍，等待机会。到第二天，他慢慢向谷城移动，并派出少数部队向城郊试探。

初七日下午，城里的居民绝大部分都逃走了，没有逃的只是极少数无力迁移的人，或者是舍不得房屋和东西的老年人，还有的是受了主人之命留下来看家的老仆 人。街上看不见行人，显得空虚而凄凉。农民军仍在拆城，为着怕官军的奸细混进城来，各城门都锁了。张献忠得到报告，知道左良玉和罗岱的人马已经向谷城移 动，但是他并不急着离开，仍在西城上督率着将士拆城。

方岳宗因昨天佃户来的牛车不够，今天上午又叫来两辆，所以全家老小几十口直耽误到今天下午申刻时候才动身出城。谁知一到西城门，城门落锁，不能出去。他同守城门的弟兄们说了许多好话，遭到守城门的弟兄们坚决拒绝。一个陕西口音的头目瞪着眼睛说：

“不行！没有大帅的令箭，谁也不能出进！”

“我叫方岳宗，同大帅很熟……”

“你同大帅熟有什么用？这是军令！”小头目挥着手说：“站远！站远！走开，车辆后退！没有令箭就是不开门，你是天王老子也不行！”

献忠偶一回头，看见西大街上扎着五六辆牛车，十几乘小轿，几匹牲口，车上拉着东西，轿子里都坐着女人和孩子，另外有许多人跟在车后，他向城墙下边问：

“是谁家还没出城？”

方岳宗听见是献忠的声音，赶快从城门下退到大街上，抬头一看，喜出望外，大声说：

“敬轩将军救我！敬轩将军救我！”

“嗨！你还没有出城么？”

“没有呀！你看，家里人多，一直耽搁到现在！”

献忠吩咐守门的弟兄们快把城门打开，让方府老小出城，并对方岳宗说：

“再耽误片刻，我一离开这儿，你就逃不出去啦！”

方岳宗一家人出城以后，张献忠又派人在城里敲锣叫喊，催居民即速出城，免遭官军屠戮。他不放心，亲自骑着马在几条背街上巡视一趟。走到一家门外，听见 里边有女人和小孩子的哭声，他停住马，派一个亲兵进去看看。过了片刻，亲兵出来报告说这一家没有男人，只有一个寡妇带着三个小孩子，还有一个年老的婆母， 等着亲戚从乡下来接，没有等到，所以全家抱着哭泣。献忠没有做声，跳下战马，弯腰走进破板门，一直往茅屋里走。婆媳俩知道他是张献忠，赶快止住哭，慌得不 知所措。献忠说：

“不要怕，不要怕。你们城外可有亲戚？”

老婆婆抽咽着回答说：“大帅，我女婿住在西乡，离城十八里，昨儿就托人带口信儿，原说今儿来接俺们，可是没来。你看我们这一家，老的老，小的小，没有一个男人，出不去城，只有等死！”说毕，又哭了起来。

献忠在三个小孩子的身上打量一眼，又打量一下一些破破烂烂的衣服都已包好，放在床上。他踌躇片刻，对一个亲兵头目说：

“木生，派两个弟兄牵三匹牲口送她们到亲戚家去。送去后不必转回城，在去石花街的路上等我。”

老妇和媳妇始而吃惊，随即跪下磕头，连说：“感谢大帅恩典，救俺一家老小的命！”献忠挥一下手，没有做声，走出板门，骑上马往别处去了。

当天黄昏，张献忠率领着殿后部队离开谷城，向石花街进发。二更以后，他到了设在石花街附近的老营。石花街是卧佛川和古洋河汇合的地方，也是一个军事冲 要，所以张献忠打算在这里停留两三天，等待从襄阳来的追兵。从石花街往西去是通向武当山、均州、郧阳、白河、兴安和汉中的要道，往西南通往房县、兴山、归 州和巴东。献忠的老营驻扎石花街西南，靠近往房县的山路旁边。他刚进老营寨中，张可旺就向他禀报：王秉真在黄昏后逃走了。献忠一怔，瞪大眼睛问：

“真是逃了？”

张可旺说：“来到这里后，他趁着兵荒马乱，离开老营，带着一个仆人开小差了。”

徐以显用平淡的口吻说：“性一这人，舍不得祖宗家业，又念念不忘他是举人，原无心追随大帅起义。我早就料到他迟早会逃，不过没有想到他逃得这样快。”

可旺又说：“孩儿听说王举人逃了之后，本想派几支弟兄追赶，务要把他捉回。可是军师说他既然跟咱不是一条心，就让他滚开拉倒，不主张派人追赶。父帅，要不要派人将他捉回？”

张献忠心中很不高兴，捋着大胡子思索片刻，忽然脸上露出来轻蔑的笑容，把大胡子一抛，说：

“就听军师的话，不用追他狗日的啦。咱们起义，不是拉人赴席。愿意干的跟老子来。贪生怕死，留恋家业，或是跟朱家朝廷割不断恩情的，滚他娘的去。大年初一逮兔子，有它过年，无它也过年！”

左良玉害怕中了埋伏，过了两天才进入谷城，大肆抢劫，杀死了一些没有逃走的居民报功，放火烧毁了许多房屋。

塘马带着关于张献忠起事的紧急文书，文书上插着羽毛，在五月初六的晚上从襄阳出发，沿途更换，日夜不停，越过新野，越过南阳，越过许昌、开封和大名，直向北京奔去。半个中国都被张献忠谷城起义的消息震动了。
