 
卢象升回到昌平的第二天上午，皇帝派太监送来银子三万两犒赏军队，另外一万两是赐他个人的。下午，又赏赐他御马一百匹，太仆马①一千匹，铁鞭五百只。卢象升十分振奋和感激，每次接到赏赐就立刻拜表谢恩。他以为主张议和的果然只是杨嗣昌和高起潜二人，皇帝不过是一时受他们的蛊惑，如今又态度坚决了。他暗暗地责备自己不该误解了皇帝的心思。他甚至疑心是曹化淳在皇上面前帮了好话。平日他一想到东厂就心中很不舒服，认为是本朝一大弊政。如今因为猜想曹化淳在皇上面前赞成抗战，他竟然对他平日极端瞧不起的人也怀着感激心情。只是由于士大夫的自尊心，他没有将这种心情在幕僚前吐露一字。

①御马、大仆马——御马就是御厩马，是皇帝的私产。太仆马是太仆寺（中央专管养马的衙门）养的马。

他把自己的一万两银子也分给将士，只留下一两五钱银子叫银匠替他打一只酒杯，留作纪念，井口吟一联，刻在杯上：

誓挥铁骑驱胡虏，

恭捧金瓯颂圣明。

这一联诗句虽不甚工，却照实说出他的杀敌誓愿和对皇上的感激心情。他决定等到打了大胜仗，把清兵驱逐出塞，在同将士们举行的庆功宴上，用这只银杯子痛饮一醉。

在这两三天中，崇祯皇帝的心中充满矛盾，他听了卢象升的坚决主战的言论不能不受些感动，有心等勤王兵到齐后与清兵决战。但是这种念头总是摇摆不定，反复思量，难下决心。他在乾清宫分别召见过杨嗣昌和高起潜，叫他们认真考虑卢象升的意见，不要徒事意气之争。他们异口同声，都反对与清兵决战，认为倘若将皇上的这一点家当作孤注一掷，一旦败亡，后果将不堪设想，当时明朝军队多数欠饷严重，军纪败坏，这种种情形杨嗣昌十分清楚，但是他只看见这一个不利的方面，而不愿意想一想畿辅百姓和将士中不乏慷慨爱国之士，怀抱着同仇敌忾心理，只要朝廷振作起来，加以激励，明定赏罚，情形就会大大改变。在两次单独召对时候，他总是详细陈奏不应该冒险与清兵决战的理由，说卢象升是不知己知彼，不顾国家安危大计。

“况自古以来，”杨嗣昌又说。“未有内乱不止而能对外取胜者。故欲攘外，必先安内，此一定不移之理。今日国家处境虽然危急万状，但究竟非南宋偏安局面可比。东虏虽迭次人塞，骚扰畿辅，然东起辽海，西至大同，雄关重镇，均在我手。故为国家打算，莫如对东虏施以羁摩之策，拖延时日，而对内一鼓剿火关中之贼，然后迫献贼与曹贼等俯首就范；如其仍怀异志，思欲一逞，亦不难次第剿除，一旦国家无内顾之忧，陛下即可以整军经武，对东虏大张挞伐，以雪今日之耻，永绝边境之患，谅彼蕞尔小邦，偏处一隅，何能与大朝①抗衡！”

①大朝——指明帝国。

崇祯对杨嗣昌和对高起潜不同。他对起潜只是当作一个忠顺的心腹奴才使用，而对嗣昌则一向认为是他的股肽之臣，深具谋国忠心，且事理通达，老谋深算，更非一般臣僚可及。嗣昌所说的这几句话十分投合他的心意，他频频点头。但是他同意不把勤工兵马拿出来作孤注一掷，却又不愿一味避战，使敌人如人无人之境，他说：

“朕亦深知欲攘外必先安内，故一再渝卢象升不可浪战。但如一味避战，使敌之气焰日高，我之士气日馁，亦非善策。遇到该战的时候，还得鼓勇一战，将来就是行款，也使东虏知我非不能战，横生要挟。”

杨嗣昌俯首说：“皇上英明天纵，所见极是。”

在安定门会议的三天之后，崇祯又完全倒在主和派的一边了。皇帝的这种变化，卢象升也曾担心，但没想到来得这样快。当他正在高兴时，总监军高起潜来到了昌平。卢象升把他迎进总督行辕，坐定以后，把两日来皇帝赐银、赐马、赐铁鞭等事对他说了一遍，并且说：

“看起来皇上战意甚锐，我们只有冲锋陷阵，杀敌报国，方能不负上意，至于如何杀敌，学生已筹之熟矣，正好监军驾临，愿闻明教。”

“卢大人有何妙计？”

卢象升放低声音说：“学生打算在初十夜间分兵四路，趁月夜进袭敌营，出其不意，杀他个落花流水。高公以为如何？”

高起潜冷淡地一笑，说：“只听说雪夜袭蔡州①，没听说月夜袭敌营。”

①雪夜袭蔡州——公元817年阴历十月一个大雪之夜，唐朝政府军在李逯富酉缕嫦蔡州城（今河南汝南县），擒获反叛朝廷的淮西节度使吴元济。

受此奚落，卢象升心中大怒，恨不得一脚把高起潜踢出大厅，但是他竭力地忍耐住了。他知道如果他不能忍受奚落，自己惹祸不打紧，同敌作战的大事也不用谈了。于是他勉强笑一笑，说：

“敌人方胜而骄。正因为是月夜，他们会更加大意，疏于提防。”

“敌众我寡，还是以持重为上策。”

“正因为敌众我寡，故用奇袭。”

“万一不胜，岂不是孤注一掷？”

“出奇制胜，兵家常事，何谓孤注一掷？”

“此事让我仔细想想，以求万全。”

谈话成了僵局，两个人都不愿让步，只好都不做声。喝了一杯茶，高起潜忽然改换话题，满脸堆笑说：

“久闻老先生最爱名马，此次前来勤工，想必带来几匹？”

“带来几匹，有几匹留在阳和。”

“我也极爱骏马，可否让我一饱眼福？”

“请！”

卢象升陪着高起潜走到一个空场上，早有人把十匹高大的骏马从马房中牵了出来，高起潜看见每一匹骏马都有点垂涎，心里说：“人们都说卢建斗无他嗜好，惟爱骏马，果然不错！”他听说卢象升的每匹马都有名字，随即挨着问了几匹，掌牧官参将杨陆凯在旁边一一回答。高起潜见过的名马也很多，像燕色驹、桃花骢、豹花骢、菊花青等名字他都不感到新鲜。等问到一匹浑身火红的骏马时，杨陆凯告他说它叫玉顶赤，他连声说：

“好！好！果然浑身是胭脂色，只有头顶上一块玉白色！”随即又指着卢象升的坐骑问：“这匹呢？”

“五明骥。”卢象升忍不住自己回答。

“嘿，这马，耳如竹批，目如悬铃，真是神骏！”

这时五明骥听见附近群马嘶鸣，它忽然昂首长嘶，把高起潜吓得一跳。高起潜本是身材魁梧的人，伸出手要量一量马头多高，竟然差很远没有够着马耳。他随即笑着说道：

“此马这样高大，性情定然暴烈，恐怕不是一般人能驾驭得住吧？”

“此马初到学生手里时，性情十分暴烈，每次骑它，开始三十里它总是不走正路，旁侧斜行，倔强难驯，又走三十里才肯老实前去。经掌牧官同学生用心调驯，费了数月之力，方堪使用。如今也只有学生同掌牧官可以骑它，别人都近不得身。”

高起潜看着这匹马毛色光泽，犹如涂脂，前胸宽阔，臀部滚圆，四条腿纤长有力，真是“雄姿英发”，令他十分艳羡。他打量一阵，回头间道：

“为什么叫它五明骥？”

卢象升微微一笑，向掌牧官瞟一眼，然后一手拈着胡须，一手抚摩着马身上光滑发亮的短毛，回答说：

“你看，此马全身深紫，鬃毛黑色，却有四只蹄子白如霜雪，肩上也有一片白毛像一轮皓月。这五处白毛，不但在阳光下闪闪发明，在月光下也闪闪发明，所以学生就给它起一个名字叫五明骥。”

“果然切合，十分新鲜。哈哈哈哈……”

象升见高起潜这样称赞他的坐骑，心中十分高兴，把刚才的一肚皮气愤冲跑了。掌牧官杨陆凯看见高监军还在打量这匹神骏，就在一旁说：

“监军大人不知，关于这匹马，我们总督大人还有四句赞语和四句七言诗哩。”

“什么赞语？”

“这四句赞语是：‘紫体玄鬃，其力千里；孤月悬肩，寒霜没趾。’”

“四句诗怎么说？”

杨陆凯声调铿锵地背诵出一首七绝：

踏破关山几万重，

渥洼①神骏似枫风。

弛驱百战平胡日，

血汗堪夸第一功。

①渥洼——汉武帝时尝得神马于渥洼。渥洼是水名，在甘肃敦煌境内。

这几句诗高起潜连一句也没有听清楚。他的注意力已经移向旁边一匹白马身上，想着这匹五明骥是卢象升心爱的坐骑，自然不会赠人，倘若能把那匹漂亮的白马赠他，也足以满意了。

“好诗！好诗！”他连连点头，装做自己很能欣赏这首七绝的妙处，“真是好诗！这一匹白马叫什么名字？”

“它叫千里雪。”杨陆凯恭敬地回答说。

“啊呀，马漂亮，名字也起得漂亮！”高起潜高举右手，伸到千里雪的背上抚摩着，喷啧称赞：“嘿嘿，在皇上的御厩里也找不到这样的好马！”

卢象升笑一笑，说：“不瞒高公，这是一匹御厩马。”

“御厩马？”

“是的。前年秋天虏兵入塞，学生从湖广率兵入援。九月间，学生巡视塞外，蒙皇上赐御厩马五十匹。学生原有五匹好马，又从这五十匹中挑选五匹，共为十匹。方才你看的那玉顶赤也是御赐的。”

“啊，怪道这匹马如此漂亮，原来是从御厩中选出来的！”他牵着千里雪走了几步，为着炫耀自己是真正内行，故意用《相马经》上的术语称赞说：“跨灶！跨灶①！真是好马！”

①跨灶——马前蹄有空处叫做灶门，所以前蹄在地上踏的痕迹叫做“灶”，马行走时后蹄落下去超过前蹄痕迹，叫做跨灶。

卢象升说：“古人的话也不尽可信。一般的好马都能跨灶，并不稀奇，难得的是此马‘龙颅凤膺’，腹下有旋毛如乳。”

高起潜低头一看，果见马腹上有两片旋毛，左右对称，说道：“果然像两个乳房。”看了片刻，他抬起头来说：“好像什么书上讲到过这腹下旋毛，我记不清了。”

杨陆凯回答说：“李伯乐《相马法》上说：‘旋毛在腹下如乳者日千里马。’”

“对，我就说嘛，这匹马不是凡马。”高起潜望着卢象升说，“让我骑一趟试试如何？”

卢象升向掌牧官杨陆凯把下巴一摆，说：

“备马！”

马夫们立刻搬出来镶着银饰的白鞍子，白色的锦缎垫褥，配着闪光的白铜镫于。马的辔头也是白色的，镶着银饰，但又不显得过分雕镂和琐细，而是在简单和朴素中显出未和谐的美。马一备好，越发显得漂亮。大概它自己也感到兴奋，昂然抬起头，咴咴地叫了一声，不住地在霜冻的土地上踏着前蹄。高起潜飞身上马，随即由掌牧官递给他一支鞭子。一看这鞭子是用白色的皮条编成的，安装在一根八寸长的、雕着花纹的象牙柄上，带着白马鬃做的缨子，他又在心中赞叹起来。他还没有来得及扬一下鞭子，千里雪已经开始按照他心中所想的方向，缓步跑起来。它跑得那么平稳，使骑马的人仿佛觉得它不是在坎坷不平的路上跑，而是走在极其柔软的地毯上。高起潜轻轻地把镫子一磕，千里雪立刻像箭一般地向前飞去。他只觉得耳旁的风声呼呼响，树木一闪一闪地向后倒退，简直像骑着一匹神驹在腾云驾雾。不提防前边出现了一道深沟，约摸有一丈七八尺宽，两岸陡削。高起潜想勒马已经来不及，心中猛一凉，惊慌地小声说：“完了！”就在这“完了”的刹那间，千里雪平稳地腾起空中，简直像滑翔一般地飞过了深沟，轻轻地落在对岸，继续前奔。高起潜不由得连声说：“哎，好马！好马！”随即从前额上擦去了大颗冷汗。

跑了大约五里路，高起潜才余兴未尽地勒转马头。一回到卢象升面前，还没下马，他就尖声高叫：

“啊呀，卢尚书，总督大人，真是好马！真是好马！”跳下马以后，他接着说：“这简直不是马，是一条腾云驾雾的白龙！一条白龙！”

卢象升愉快地笑着说：“高公太过奖了。”

这时掌牧官亲自牵着千里雪在广场上踊跳。它的极其润泽的白毛在阳光下银光闪闪，而它的嘴唇、鼻头和眼圈，都是淡红色的，呈现着青春的美。高起潜斜着眼向千里雪端详一阵，咽下去一股口水，转回头来，笑嘻嘻地望着卢象升说：

“我虽然也有几匹好马，但是同老大人的马比起来，都成了驾马。看着老大人的这匹白雪，不胜艳羡之至。”

“不是‘自雪’，是千里雪。”卢象升笑着纠正说。

“啊，是千里雪。高雅！高雅！怎么不叫它白龙驹？”

左右的人们都忍不住暗笑。卢象升忍着笑说：

“白龙驹这名字虽然不错，只是有点俗。再说，它不是儿马，是母马。”

高起潜自知失言，故意纵声大笑，解嘲他说：“嗨，嗨，我忘了公母啦！”他走过去揭开马的嘴唇，看看它的牙齿，回头说：“才六个牙，口还嫩着哩！总之，我很少遇到这样的好马，太叫人喜欢啦。”

一位幕僚给卢象升使个眼色。卢象升恍然明白了太监的意图，不由得产生了厌恶和愤慨情绪。他平日深恨一班监军太监们都惯于招权纳贿，克扣军饷，不干好事，心里说：“哼，可恶，竟想要走我的爱马！”于是他冷淡地笑一笑，说：

“总监大过谦了。你出则代皇帝监军，人则侍天子左右，不惟在监军时到处有名马奉献，即皇上御马监中的御马，你想要哪一匹还不是随手牵来？太过谦了。”

高起潜感到尴尬，但仍然不死心，厚着脸皮说：“我虽然也有几匹好马，但都不十分惬意，故一见尚书大人这匹千里雪，不觉艳羡。哈哈哈哈………

