 
　这道川谷，宽的地方有两三里宽，窄的地方不到一里宽，队伍到一个比较宽阔的地方停下来，在河边饮马，人也拿出干粮打尖。但只逗留片刻，继续赶路。 半年以来，高夫人一则思念丈夫，二则百事缠心，只感到山把天地挤得非常窄，很少留意豫西山区的风景也有醉人的地方，如今在去商州境同闯王会师的路上，突然 她觉得沿路山川处处雄伟，又处处妩媚，都似乎在向她招手微笑。人马走到一段叫做石门峡的谷中，两边都是悬崖，见青天不见太阳。涧水傍着右边悬崖奔腾，冲激 着大小石头，飞溅着水花和雨星，发出震耳欲聋的巨声。农民军傍着左边悬崖走，马铁掌蹴踏着花岗石。队伍的前边和后边，鼓声阵阵，催赶着行军。鼓声、马蹄 声、澎澎湃湃的涧水声，混合在一起，使人简直分不清楚。

走了一阵，涧谷渐宽，左边仍然是百丈悬崖，右边的地势却缓了起来。一片明媚的阳光照着苍绿的峭壁。峭壁上生着有趣的小草，有的开着金黄的小花，有的却 是深红和浅红的杜鹃。在一处悬崖上，一块巨石俯瞰奔流，似乎随时就会从半空中扑下来。从这块大石上边垂下来凡条葛藤，绿叶间挂着一串串紫花，岩石的上边长 着一株低矮的马尾松，枝干虬曲。一只秃头的坐山雕抓了一只什么鸟儿，在空中打个盘旋，落在松树的虬枝上，正在吃着，忽然被下边的人马惊住，瞪着凶猛的圆眼 睛向下窥望。它十分大胆，尽管同人马相离不远，却不飞走。高夫人在马上看见了它，还看见那只被吃的鸟儿，有几片淡灰色的羽毛飘飘落下。她小声问：

“慧英，看见了么？”

“看见了，”慧英回答，如今她同慧梅走在高夫人的前边。

“你看，它真可恶，专残害别的鸟儿！能够射中么？”

“也许行。让我试试。”

战马在高低不平的岩石小路上继续走着。慧英迅速地取了弓箭，但因为山路过窄，不易转身，她必须左手开弓，才较顺手，她刚刚把弓换过手来，尚未举起，就 被坐山雕的十分锐利的眼睛看清了，只见它大翅一展，提着猎获物腾空而起。高夫人不由得说：“好，快射！”她的话刚出口，只听弓弦一响，坐山雕在空中打个翻 身，爪里提着猎获物落了下来，它自己勉强又飞几尺远，猛地栽在悬崖上，十几片羽毛飘落谷中。高夫人前后的男女亲兵爆发出一阵欢呼。慧梅拍着手，遗憾地说：

“可惜它没有落到咱们的马前！”

高夫人回头对那五个姑娘说：“武艺须要苦练日久才能练好。慧英十二岁就跟着我，已经六年啦，练出这一手可不容易。”

人马转上一座山坡。山势不陡，小路在山腰间盘旋而上，走着走着，好像路已到了尽头，但转过一个山包，忽然一阵花香扑来，沁人心脾。慧梅快活地叫：

“唉呀！满山都是鲜花，真是仙境！”

兰芝也叫：“妈！妈！你看那！你看那！”她用鞭子指着问：“那是什么花？”

在这座平日少有人走的半山坡上，到处是野生的蔷蔽、月季、刺玫和一些不知道名儿的草花。在略微背阴的地方有很多兰花，正在开放，花色有淡黄的、紫色 的。高夫人记起来，两三年前的一个春末夏初，比如今稍早一点，人马从浙川县的上寺和下寺附近经过，在一个地方看见满山满谷尽是兰花，人马走过几里，停下休 息，仿佛仍闻见一股幽香随着软软的东风追来。

迅速地转过无名的花山，人马走进一片苍茫的林海里。越走越深，旗帜在绿色的林海中消失了。林又密，山路又曲折，高夫人常常听见前后人语，却只能看见紧 跟在身边的几个亲兵。有时枝丫低垂，大家赶快把上身伏在鞍上；有时从树枝上垂下几丝茑萝，牵着征衣；有时遇见美丽的啄木鸟贴在路边不远的老树上，用惊奇的 眼神向匆匆而过的人马凝视；有时听见黄鹏或画眉的歌声，但不知在什么地方。高夫人同亲兵们走到一个山包上，向上望，林木蓊郁的山峰高不见顶；向下望，虽然 阳光满谷，却因为地势高，雾蒙蒙的，看不十分清楚。对面半山腰有两三家人家。大概不曾发现这一支农民军从森林穿过，几个人在村边照常劳动。从柴篱边传过来 鹧鸪的断续叫声。高夫人正在望着，忽然脚下边飘过一缕白云，把她的视线遮住。人家和农夫消失了，只有鹧鸪声还在继续。同时从森林的深处，从高空里传过来安 静的钟声。她恍然一笑，说：“啊，这是过端阳节敲钟的。”许多年的端阳节她都在马上度过，本来引不起她多少兴趣，可是今天端阳节的钟声却使她暗暗兴奋，因 为她明白，也许在今天，也许在明天，总之就在这几天内，张献忠就要起义，而自成也要在商洛山中树起大旗。

在森林中又转过两个山头，来到了一座大庙前边。庙院中有一道泉水，在磐石间开凿成一个水池，深不见底，相传麻姑在这里洗过手中，所以叫麻姑泉。有小鱼 三五成群地在水中游泳，有时浮上水面，有时沉入水底。泉水从暗沟穿过前院，穿过山门，从一个青石雕刻的龙嘴里奔流出来，从七八尺高处落到石地上，淙淙地向 森林中流去。已经过了正午，人马就在庙外休息。人吃干粮，马喂鼓料。道士们烧了几锅开水，盛在木桶和水缸里，摆在山门外，刘芳亮下了命令，将士们无事不准 各处乱跑，就在庙外原地休息，因而道士们都感到十分惊奇，从来没想到“流贼”的规矩竟会如此好，几次过官军，庙里都遭到破坏。去年有一股官军从这里过，不 但把马匹拴在山门里，临走时人还故意往麻姑泉里撤尿，屙屎，使道士们有几天没法吃水。

高夫人带着兰芝和女兵们到庙里看了看，在元始天尊的塑像前烧了香，回来又在麻姑池旁边观看游鱼。刘芳亮带着一个道士匆匆走来，低声说：

“他是从闯王那里才来的，恰好在这儿碰到咱们。闯王催咱们快去哩。”

高夫人一听说是从闯王处来的人，又惊又喜。她把这位风尘仆仆、满面堆笑、十分面熟、但又一时叫不出名字的道士浑身打量一眼，正待说话，道士抢先说道：

“夫人，你忘了？我一向跟着刘将爷，姓王，因为小时出过家，人们都叫我王老道。”

“去年冬月，是不是刘爷派你去商洛山中？”

“就是，就是。后来闯王派我假装道士朝华山、朝终南、去西安府，刺探官军动静，所以一直没有回来。一转眼就是半年多啦。”

高夫人笑着点点头，表示她想了起来。又问道：“有闯王的书子么？”

“有，有，在这里。”道士打开发髻，取出来一个小蜡丸，递给高夫人。

高夫人赶快掰开蜡丸，取出纸团，打开一看，交给刘芳亮，脸上的笑容登时没有了。芳亮看见纸上是闯王亲笔写的几句话：

日内大举，将士多病。速来会师，共御官军。十万

火急，不可有误。营中近况，统由老道面禀。

高夫人小声问：“王老道，近来瘟疫传得很凶么？”

“禀夫人，近十来天瘟疫更凶啦。弟兄们纷纷病倒，大将们也差不多都躺倒啦。”

“大将们都是谁病了？”

“起初是总哨刘爷染上病，随后不久，一只虎李将爷、高舅爷、田将爷，许许多多，都陆续病倒啦。如今大将中只有袁将爷一个人没病倒。”

“闯王的身体可好？”

“闯王的身体还好，不过操心太大，也太劳累，看情形也不如平日啦。”

“双喜儿和小鼐子都还在他身边么？”

“在，他们倒是活蹦乱跳的，无病无灾。”

“官军有什么动静？”

“他娘的，新任陕西、三边总督郑崇俭趁着这个时机调兵遣将，要把咱们闯王的人马围困在商洛山中，一举消灭。如今在商洛山四面都有官军调动，武关和商州城都到了很多官军。闯王心中很急，派我火速来见夫人和刘爷，请你们快去商洛山中，万勿耽搁。”

“你怎么找到这里来了？”

“这一带我条子熟。我是穿过龙驹寨①走偏僻小径往熊耳山去，没料到在这儿碰见你们，巧极啦。”

①龙驹寨——现在是丹凤县，属陕西。

高夫人又问道：“龙驹寨好穿过么？”

“我一个人扮做出家人好混过去。寨里祖师庙还有一个道士是我的师兄弟。可是咱们的大队人马从那里过，怕不容易。虽说那里只有乡勇和巡检司的兵丁守寨，可是寨墙坚固，地势险要，易守难攻，另外还听说马上有几百官兵从商州开到，说不定这时已经到啦。”

“有没有小路可以绕过去？”

王老道皱着眉头想了一阵，脸上挂出笑容，回答说：“有，有，可是得多走两天的路程。”

“你知道怎么走法？”

“知道。”

“好，你休息去吧。”

刘芳亮小声嘱咐说：“王老道，关于许多人染上瘟疫和官军要围困闯王的话，你不要在将士们面前露出一个字。”

听了王老道的禀报以后，高夫人的心上感到沉重，昨夜以来的兴奋和快活心情一扫而光。她决没有料到瘟疫在商洛山中传染得如此凶猛，将士们纷纷病倒。这样 下去，如何对敌？万一闯王也染上瘟疫怎么好？染上了瘟疫的将士们有没有办法治好？……这一串问题一齐出现在她的心上。还有一个使她焦急的问题是她必须尽快 地到商洛山中，助闯王一臂之力。可是怎么走呢？从这里走龙驹寨是捷径，可是得打仗，损折人马。绕道过去，得多走两天路程，多走两天，那就是说，最快还得六 大或七天才能同闯王会师，能来得及么？万一在这六七天中官兵先到了商洛山中，或闯王不幸病倒，怎么好呢？

“嫂子，怎么决定？”刘芳亮见高夫人迟迟不说话，忍不住问。

“你看怎么好？”

“据我说，咱们不如照原计划直奔龙驹寨，愈快愈好。倘若咱们赶在官军前边到了龙驹寨，赚开寨门，就可以早到商洛山中，倘若不成，再设法绕道不迟。”

“仍然直奔龙驹寨？”

刘芳亮点点头：“愈快愈好，要出敌不意才行。”

“既然这样，咱们不要在这里耽搁，赶快走吧。”

“好，走吧。”

人马迅速地整好队，又向前进发了。

从熊耳山到龙驹寨附近，本来轻骑兵也需要走四天或者五大，路上还不能耽搁，但他们只用三天的时间赶到了。龙驹寨里已经到了五百官军，加上乡勇和巡检司 的一些兵丁，大约有七八百人。他们虽然也猜想着高夫人和刘芳亮的人马要同闯王的人马会合，但没有料到这支农民军不走辘辘关或兰草川而直奔龙驹寨，更没有料 到会来得如此神速。农民军十年来在同官军斗智斗勇上积累了丰富经验，往往神出鬼没，使官军防不胜防。高桂英跟着李自成南杀北战，出死入生，更不简单。在向 龙驹寨行军的路上，她探听到虽然龙驹寨增加了几百官军，但都是新兵，没有见过阵仗。加上近几天不断有小股官兵从河南来，通过龙驹寨向商州增援。还在崤函地 区活动时候，高夫人同刘芳亮就准备下二百多套官军号衣，许多官军旗帜，以供随时需用。这些东西，如今果然用上了。

义军在二更时候来到龙驹寨，先派了几十个人穿着官军号衣，打着官军旗帜，赚开了寨门，一拥而入。驻在寨里的官军措手不及，一部分惊慌逃窜，一部分死守 住几座比较坚固的住宅和一半寨墙。高夫人下令不许恋战，急速穿寨而过，殿后的部队放火烧毁了一些房屋，事后许多年，当地老百姓把这个事件当做了奇迹和有趣 的故事来谈，并且添枝加叶，编成了唱本儿流传下来。

赚过龙驹寨以后，人马继续前行。在中午时候，离开从西安去武关和去河南的大道已经很远，人马才在一座森林里停下，把马喂饱，将士们也躺在松针上和草地上好生休息。许多人一躺下去或者一靠着树身坐下去就睡熟了。有人把干粮吃了一口，来不及完全咽下去，张着嘴，打起鼾来。

黄昏时候，人们才被叫醒，继续赶路。因为大家知道再有一夜行军就可以同闯王会师，路上再也不会有官军阻拦，加上几天的疲劳得到半天的休息，真是人有精 神马撤欢，不断地说说笑笑。只有高夫人和刘芳亮明白商洛山中的艰难日子，并不因为快要同闯王会师而心情轻松。特别是高夫人非常沉默，愈走进商洛山中愈心中 害怕。她怕当她同闯王见面时，他已经被无情的传染病打倒了。另外，到底围攻商洛山的官军如何布置，已经到了什么地方，她一点也不清楚。因为日夜急行军，走 的多是荒无人烟的山僻小路，消息不灵，反而像坐在鼓里。她完全没有料到，当离闯王的老营只有三十多里远，前面一个险要山口竟然被敌军占据了。

这时候大约才交四更，前队刚走近这个山口，忽然发现山口的小街上扎有敌军，被一阵炮火和乱箭射回。幸而上弦月已经落去，夜色很浓，只有少数弟兄受点轻伤。

高夫人得到禀报，立刻带着亲兵们奔到前边，要弄清到底是怎么回事，这时刘芳亮已经把骑兵在山口外边摆开阵势，立马阵前，亲自问对方是谁的人马。敌人守 往山口，用树枝把山口堵住，树枝后边是栅子门，也有很多人防守。尽管没有月光，小街上也没有火把，看不见对方的人影，但有经验的刘芳亮单凭敌阵上的说话声 也猜到了敌人仅把守山口的至少在三百人以上，后边还有多少人马就不好判断。他连着大声问了几遍，敌阵上才有人大声回答说：

“爷爷是郑总督大人派来的官军剿贼的。你们是谁的人马？”

刘芳亮回答说：“我们也是官军，是才从河南调来的。让我们到街里休息好不好？”

“放屁！你想玩弄诡计，休想！”

“你们的主将是哪位？请他出来答话。”

“有话明天说。如今天黑夜紧，老子们的炮火弓箭不认得人，你们休要走近！”

刘芳亮同高夫人策马向前走几步，想继续问清楚，但敌营中突然响了一阵战鼓和呐喊声，同时放了几炮。他们赶快勒马退回，走出火炮的射程之外，他们很吃 惊，想着准是新任总督郑崇俭的军队来把闯王的出路堵死了。有些将校建议向敌人猛攻，但高夫人和刘芳亮都不同意，他们不仅怕损伤过多人马，而且心中还是有几 分怀疑。刘芳亮问高夫人：

“嫂子，亮亮牌子吧？”

“不要急着亮牌子。天快明啦，等到天明就清楚了。”

刘芳亮向背后说：“擂鼓，虚张声势！”

农民军的阵地上鼓声突起，喊杀震天，但并不认真进攻。过了一阵，双方的鼓声和喊杀都停止了，只偶尔互相骂几句，互相说一些欺骗对方的活，等待着天明。

高夫人同刘芳亮商量一下，随即把全体将校召集到一起。直到这时，她才把商洛山中瘟疫流行和官军在半个月来想趁机进攻商洛山的情形对大家说明。大家听了 后，并没有一个人想到自己如今奔往瘟疫流行的地方会有危险，而是巴不得杀进山口，解救闯王和被困的全体将士。高夫人感情激动，望着大家说：

“如今事情还弄不清楚。这挡在前面的也许是官军，也许不是。倘若是官军，咱们就得决死一战了。”

许多人抢着说话，要求同挡在面前的官军拼死一战。刘芳亮把一部分将校和精锐士兵组织成一队，由他亲自率领，等五更判明情况后，带头向官军冲杀，有迸无 退。虽然那时还没有敢死队这种名称，但这一队人实际上就是敢死队。这些将校都抱着必死的心情，等候向敌人进攻，纷纷地向自己的亲人诀别，把要嘱咐的话都赶 快嘱托了。亲人们也纷纷把最锋利的刀剑换给他们用，并拿出酒来和他们共饮几杯，拿出干粮让他们吃饱。大家正在忙碌着，从远处传过来第一声鸡啼……
