 
　 本书共分三册。记叙了明末至清朝建立初期的一段故事，它既是封建社会盛极而衰的百态图，明代乱世仕女悲观离合的风光景，也是一个庞大的王朝土崩瓦解的衰痛挽歌和百科全书式的史诗画卷，书中塑造了钱谦益、柳如是、冒襄、董小宛等等一系列众多丰满的人物形象。

　 第一部 夕阳芳草

　 《夕阳芳草》是长篇历史小说《白门柳》三部曲的第一部，截取的是崇祯十五年（1642）一年中的事。描绘了明末举国陷入动乱与战祸之际，以复社为代表的进步知识分子和以阮大铖为代表的阉党余孽及以钱谦益为代表的政治投机分子之间的复杂斗争。其中冒襄与董小宛、钱谦益与柳如是等江南名仕与秦淮名妓之间的爱情纠葛尤其委婉动人。本书场景辽阔、绚丽多姿，展现了一幅浓墨重彩的历史长卷。

　 第二部 秋露危城

　 《秋露危城》是长篇历史小说《白门柳》三部曲的第二部，描写的是李自成的农民起义军攻陷北京，崇祯皇帝自缢身亡、清兵南下、地明弘光王朝的建立与崩溃的天翻地覆、国破家亡的大悲剧的氛围下，朝廷的昏暗贪淫、大臣的勾心斗角、将帅的倾轧纷争，百姓的苟安心理以及士大夫们的软弱。本书人物众多，气势恢宏，奏出了一曲波澜变幻、悲风西起的末世挽歌。

　 第三部 鸡鸣风雨

　 《鸡鸣风雨》是长篇小说《白门柳》三部曲的第三部，描写的是清朝建立初期，在天崩地裂的灾难面前浙东抗清力量的集结与失败过程刻画了江南知识分子的生存状态、思想心理和命运沉浮。本书蕴藉凝重、博大精深，塑造了一座文人心灵的巨大浮雕。

　　作者简介：

　　刘斯奋，广东省中山市人，一九四四年生，一九六七年毕业于中山大学中文系。著有《黄节诗选》、《苏曼殊诗笺注》、《辛弃疾词选》、《周邦彦词选》、《姜夔张炎词选》、《陈寅恪晚年诗文及其他》、《唐宋诗词彩图辞典》等。并出版《刘斯奋人物画选》。1981年起从事长篇历史小说《白门柳》的创作。 