

一

当冒襄遭受乞丐的围困和奚落，好不容易逃进旧院的那个时刻，从大街的东头——利涉桥那边，大摇大摆地走下来四个衣冠楚楚的儒生。头里的一个，三十出头，身材高瘦，长方脸，浓眉毛，长鼻子，浑身透着精明强干的，是已故的著名东林党首领顾宪成的侄孙顾杲。同他并排走着的是一个英俊魁梧，神情骄傲的年轻人，名叫侯方域。他虽然才二十五岁，是“复社四公子”当中最年少的一个，但才华横溢，机敏狡黠，在伙伴们当中却是个出主意的角色。

走在他们后面的，一个叫梅朗中，也生得身材高大，表情却开朗而活泼，平日着魔似的爱好着诗歌。另一个的年纪比其余的人都要大，名叫张自烈。他有一部乱蓬蓬的胡子和一张执拗冷峻的脸。

这四个人都是复社成员，冒襄的好友。今天晚上李十娘家的聚会，就是他们发起的。现在，他们一边走，一边谈论着一件什么事情。

“朝宗兄！”梅朗中从后面叫着侯方域的字，“你难道就当真不想想办法？”

“哼，我能想什么办法！”侯方域冷冷地说，并不回头，“岂不闻‘天皇圣明，臣罪当……”’他没有说下去。

“可这分明是冤枉的呀！”梅朗中显得很着急，他跨上一步。同侯方域并排着走，“令尊大人忠贞为国，声闻字内，怎么会跟左良玉交关欺上？”

“啊？”侯方域偏过脸来，“朗三兄说是冤枉吗？这话小弟可不敢说哩！”他嘿嘿地冷笑起来。

“可是令尊大人身陷囹圄已经五载，朝宗兄总得设法营救才是，就像辟疆兄……”梅朗中大约想举出冒襄为父亲奔走的事来规劝对方，可是马上就被侯方域打断了：“辟疆？人家是个大孝子，我怎能比他！他为着父亲不去打仗，可以不顾一切。

这点小弟自觉惭愧，还做不来。何况——”他顿了顿，语调变得有点酸溜溜，“家父虽说也是二三十年的老官场，可要我从家里拿出几万两银子替他奔走打点嘛，见笑得很，当真也拿不出！”

“这……万一令尊大人在狱中遭逢不测，朝宗兄又岂能自安？”

梅朗中有点气急。他显然弄不懂对于父亲的性命安危，做儿子的怎能这样行若无事，置之不理？

侯方域的父亲，就是最初识拔左良玉的那个东林党人侯恂，他本是明朝的兵部侍郎，五年前，被内阁首辅温体仁排斥构陷，逮捕下狱，判成死罪。虽然不久温体仁就垮了台，但这件案子却一直搁着，既不平反也不执行。直到目前，侯恂还在北京坐牢。对此，很有几个朋友替侯方域着急，但他本人却反而好像不当一回事，仍旧一天到晚东游西荡，过他公子哥儿的风流快活日子。刚才，梅朗中又一次提起这件事，但侯方域的态度还是老样子，梅朗中不禁生气起来。

这时候，同他们并排着走，一直没有说话的顾杲开口了。

“朗三！”他把长鼻子转过来，微微一笑，“你又何必发急？依我看，朝宗是有道理的，这件事急不来，只有耐着性子等。况且，朝廷目前必不会有不利于朝宗尊大人之举，他虽身陷囹圄，其实安如泰山！”

“啊，何以见得？”

顾杲撇撇嘴：“方今流寇横行，天下糜烂，朝廷所赖者，惟将帅耳。近十年来，老成可用之将，凋零几尽；惟左良玉一镇，强兵劲卒，岿然独存。彼虽骄悍难制，朝廷又安能舍之而不用？至于左镇对朝宗尊大人怀恩感激，逾于寻常，朝廷更早有所闻。所以起码，为羁縻左镇计，朝廷亦必不会有不测之举。而且——”他看了看侯方域，提高了嗓音，“小弟审时度势，朝宗尊大人之复出，已是必然之理，不出数月，当有好音！”

在这段时间里，侯方域一直不动声色地听着，直到顾杲说完了，他才仰起脸，微微眯缝着眼睛，神情显得十分得意。

“哦……”梅朗中如梦初醒。他眨眨眼睛，还打算问一句什么，跟在他们身后的张自烈忽然扯了扯他的衣袖：“你们瞧，那边在做什么？”

大家停止了交谈，一齐抬头望去，只见离文德桥还有一箭之遥的市肆当中，停着两乘轿子，旁边围了一小堆人，一个愤怒的声音在叫：“你得赔我，赔我！听见没有？”

“赔？叫你让道你不让，这怨谁？”一个冷冷的声音反驳说。

接着，几个人七嘴八舌地附和起来：

“谁叫你挡道？”“是呀！”“不摔你个跟头，够客气了！”“赔？别想——”“放屁！本相公为何得给你们让道？本相公走本相公的，你们走你们的，你们为何往本相公身上撞？你们为何不给本相公让道？”先前那个人怒气冲冲地说。听口气是一位儒生。

顾杲等四人怀疑地交换了一下眼色。

“是太冲！”顾杲果断地说。他立即加快脚步，赶上前去。其余几个一窝蜂似的跟在后头。

轿旁那几个仆役模样的汉子已经哇哇地乱叫起来：“啊，瞧他说的！”

“茄子大个星宿，要我们给他让道？”

“笑话，没听说过！”

“咦，咦！可别小看这位相公，兴许人家还真不简单——没听说‘猪圈里的黄牛’嘛！”

这时，周围已经聚拢了好些看客，听了这句促狭的调侃话，都哄笑起来。

那个儒生却不理会哄笑。他很着急地弯下腰，在一小堆东西里翻来拣去。

“哎，完啦，全完啦！”他用带哭的声音叫起来，“你们赔我书，赔我书，听见没有？”他跺着脚大嚷。原来那堆东西是书，不知为什么给乱扔在地上。

但那伙人看来是财势之家的仆役，趾高气扬惯了，又仗着人多势众，他们不再理会儒生。一个头戴瓦楞帽，身穿闪亮绸子衣服的瘦高汉子，像是个管事头儿，他挥了挥手，四个轿夫分别抬起两乘轿子，打算继续走路。那个儒生急了，只见他猛地跳起来，一下子蹿到轿子跟前，大声吼叫：“站住！”

现在，借着夜市的灯光，顾杲他们已经看清楚，这位儒生果然不是别人，正是他们的社友黄宗羲。今晚的聚会，也有黄宗羲一份。

“嗯，是他！”顾杲迅速地回顾说。他顿时兴奋起来，领着大家兴冲冲地往前挤。

“堂堂留都之地，岂容尔等横行！不赔书，你休想走，有本事，从本相公身上踏过去！”黄宗羲又大叫起来。由于狂怒，他的眉毛现在倒竖着，瘦小的、讨人喜欢的脸扭歪了，常常微笑的嘴角现出两道凶狠的皱纹，一向温文沉静的眼睛里，放射出吓人的光芒，看样子，他当真打算拼命了。

已经起动的轿子，被迫重新停下来。那群仆役你看看我，我看看你，似乎给这个不顾死活的书呆子弄糊涂了，不知道该怎么办才好。

“哎，怎么回事啊？”坐在前头一乘轿子里的那个人，终于生气地发问了。接着窗帘子掀起，露出来一个中年贵公子的脸。

这是一张又大又白的脸。五官端正，甚至可以说清秀，只是每一样都过于小巧玲珑，同整张脸有点不大相配。下巴上挂着疏疏的几根黄胡子。

侯方域一瞧见这张脸，不由得微笑起来。他认识这个人，名叫徐青君，是本朝开国元勋魏国公徐达的后裔。徐达死后追封中山王，他的子孙后代都居住在南京聚宝门内大功坊侧的王府里，如今轮到徐青君的哥哥徐弘基袭封魏国公，兼任南京守备。徐青君闲着无事，仗着家里有财有势，一天到晚花天酒地，走马斗鸡，享乐挥霍。他家本来已经有一所很大的东花园，坐落在教坊旁边。他还嫌不够排场，在中山府附近又建了一座更加富丽堂皇的西园，在里面广蓄姬妾，过着穷奢极欲的生活。

用侯方域的话来说，此人的银子多得简直令人“恼火”。所以，现在发现同黄宗羲吵架的主儿竟然是这位大阔佬，侯方域心里就立即打起主意来。他回头看了一眼顾杲，发现顾杲目光闪动，也在瞅着自己。于是，他闭了一下眼睛，点点头。等顾杲也照样做了一遍之后，他们就彼此会心地微笑起来。

这当儿，那管事头儿已经走到轿子旁边，对徐青君躬身行礼说：“启禀二爷，这人实在太不讲理！刚才他在前头走，小的们在后面几乎喊破喉咙，他硬是不让道。

是小的怕碰翻了他，惊着二爷，好心伸手扯了他一把。谁想他反倒诬赖小人把他的什么书弄损了，缠着非赔他不可，故此吵闹起来。”

徐青君扫了一眼黄宗羲，和地上那一摊显然是从臭水沟里捞卜来的书，不耐烦地说：“什么了不得的事！几本破书，值得多少银子？打发了不就完了，跟他歪缠什么！”

“是！”管事头儿答应着，搔搔脑袋，走回来说，“好吧，我们二爷……”可是黄宗羲立即愤怒地打断了他的话：“谁要你的银子！我要的是书，书！你听懂了没有？”

“哦，书……那，那是什么样的书？”

“什么样的书！”黄宗羲悻悻地摹仿着对方的口吻。由于刚才徐青君把他的宝贝轻蔑地称之为“几本破书”，黄宗羲显然很不服气。他走回来，指着地上的书，生气地、故意让徐青君听见似的大声说：“你听着！就是这套宋版的《潜虚衍义》！

宋版！你懂不懂？

我足足在书坊里候了三年，好容易今天买到手，就被你这狗才弄到臭水沟里。

你得赔我，赔我！坝捎谑翟谛奶郏说到后来，他连声音也变了?管事头儿似懂非懂地眨着眼睛，无可奈何地走回轿子旁边，启禀说：“二爷，他说……”“混账！不管他，走！”轿子里蓦地大嚷起来。显然，徐青君的公子爷脾气也发作了。

几个仆役巴不得有这句话，连忙指挥轿夫抬起轿子。

站在场外的侯方域一瞧机不可失，他立即捅了顾杲一下，等顾杲猛地蹿出去后，他也跟着跳了出去。梅朗中和张自烈见状，迟疑了一下，也随后走了出来。

正处在危急绝望境地的黄宗羲，突然看见来了救兵，喜出望外，他连招呼都忘了打，连连点着头，用紧张、发抖的声音说：“你们来得好……他们欺、欺负人！”

“啊？谁如斯大胆，欺负到我复社头上来啦？”顾杲首先大声喝叫。他心思机敏，看见徐府那几个恶仆正在作势猛冲过来，如果不立即把他们吓止住，局面将会无法控制。所以一开口，他就首先把“复社”的名头亮了出来。

别看复社只是以文会友、切磋学问的一个文社，它的成员也多是一些没有功名的读书人，可是它人数众多，背后又有着一班主张开明政治的官僚撑腰；加上近十年来，通过科举考试进入仕途，跻身于各级大小衙门的复社成员，正越来越多，在朝廷和地方已经暗暗形成了一股不可忽视的势力。这批人大胆议论朝政，褒贬人物，强调君子、小人之别，对社会舆论有着很大的左右力量。而一般的官宦人家，则认为它的子弟只要加入了复社，就等于拿到了人仕做官的保票，不惜竭力扶持、巴结。

所以在江南地区，特别是南京城里，提起复社，几乎是无人不知；各级官府衙门，对复社也优礼有加，轻易不敢得罪。如今顾杲一上场就先亮出招牌，凭借的正是这样一种背景。

这一手也当真奏效，那个管事头儿愕然地站住了，其余几个奴仆见状，迟迟疑疑地都停了下来。

“哦，原来是复社的相公，小人失敬了！”管事头儿呆呆地打量他们一阵，终于不自然地咳嗽一声，堆起了笑容，“不知几位相公有何吩咐？”他拱着手问。

“谁是你们的主人？请他出来！”顾杲又大喝一声。看见对方已被吓住，他暗暗放了心。他不想同这些人多费唇舌。很明白，要实现他同侯方域那个心照不宣的打算，必须直接同徐青君本人交涉才行。

“哦，是，是，呃……不过，相公们如有吩咐，对小人说——嗯，也是一样的。”

管事头儿的态度更加恭谨。不过，瞧得出来，他是捉摸对方来意不善，怕出意外，打算挡驾。

顾杲勃然大怒，“胡说！”他厉声呵斥说，“少哕嗦，去！”

“嘻嘻，谅你这小老儿有多少斤两，能代替你们徐二爷？”侯方域在旁边嘻嘻哈哈地帮腔，“快，去吧，就说复社的顾杲、黄宗羲、张自烈、梅朗中，还有区区——侯方域在此，恭请徐二公子出来，有话要说！”

侯方域这几句话轻轻巧巧一说出口，周围看热闹的人登时骚动起来。这几个名字都是复社当中响当当的角色——崇祯十一年。复社诸生发表《留都防乱公揭》，声讨阮大铖，署名的共有一百四十人。头一名就是顾杲，第二名是黄宗羲。张自烈、梅朗中也在其内，这件事当时轰动了南京城，不少人记忆犹新。现在，听说眼前这几位儒生，就是当日那些风云人物，都不由得指指点点，低声议论起来。

那个管事头儿似乎也明白对方来头不小，不敢再怠慢拖延。

他慌慌张张地走回轿子跟前，照实向徐青君禀告了一遍。然后，他就退开一步，低头垂手，恭候主人出来。

如今，围观的人越来越多。大家知道今晚准有好戏可瞧，都怀着极大兴趣，目不转睛地一齐盯着徐青君的那乘轿子，屏气静息地候着这位花花太岁出常谁知大家伸长脖子等了好一会儿，那乘轿子的帘儿仍旧静静地垂着，纹丝不动。

别说看不见徐青君的身影出现，甚至连他的声息都听不到。

那管事头儿感到莫名其妙。他望了望绷着脸的顾呆，只好硬着头皮又上前低声禀告一遍。

“不，我不出去！我不要见他们！”轿子里冷不丁尖声大叫起来。

人们吓了一跳，怔住了。当听明白那是徐青君恐惧气急的声音时，便进发出一阵哄笑。

顾杲同侯方域交换了一下眼色。等周围的目光开始集中到他们身上的时候，他就从长鼻子里冷笑一声，双手交叉在胸前，抬头望着天空，不紧不慢地说：“好吧，徐二公子既然不肯赏脸，我们就恭候到底。反正，今儿这事不分辨个水落石出，徐二公子休想离开”要是他徐二爷敢派人回去搬兵，我们复社同人，也自有办法对付——子方兄，你说是吗？“侯方域笑眯眯地对顾杲说。其实，他是担心对方会来这一手，因此预先提出警告，使之不敢妄动。

“哎，要是徐二公子逃回家去，关上大门不出来，那可怎么办哪？”事先得到侯方域示意的梅朗中，装出一副天真无邪的样子问。

张自烈老气横秋地沉着嗓子：“哼，除非他一辈子不出门，否则，我们总有法子找到他。”

听着社友们一唱一和，夹在他们当中的黄宗羲仿佛忘记了他的那套宝贝书《潜虚衍义》。他睁大眼睛看看这个，瞅瞅那个，露出又惊奇又好玩的神情。

“胡说！叫他们走！我不见他们，我为什么要见他们？”轿子里的徐青君，忽然又大发脾气地叫起来——这是管事头儿见这样泡下去不是了局，又一次劝说主人出来。他却不知道，徐青君深知这班士子厉害，怕得要死，哪里敢出面相见？

然而，这样一来，复社方面的几个人也没有了主意。大家不约而同地把目光集中到侯方域身上。

侯方域依旧纹丝不动地站着，嘴边挂着微笑，显得满有把握。

大家见他这样子，只好重新回过头去，继续僵持着。

时间一点一点地过去，周围的看客开始感到不耐烦。有人大声地打呵欠，有些开始走散。终于，侯方域似乎也有点沉不住气了。他向前跨出一步，清清嗓子，正要说话。

就在这时，从事情发生以来，一直没有任何动静的另一乘轿子里，忽然走出来一个人。他大约六十岁不到，中等身材，头戴方巾，有一张质朴的脸，头发胡子都斑白了。他匆匆走向前一乘轿子，隔着帘子同里面的徐青君低声交谈了片刻，然后快步走上前来。

“诸位先生，”他拱着手说，“在下计成有礼了！”说着，深深作下揖去。

顾杲等人本来已经灰心失望，不知如何收场，忽然出现了转棚，不禁喜出望外，于是纷纷谦让起来，各自还了礼。

“方才诸位先生要见青君兄，只因青君兄身体欠安，无法下轿相见，不胜愧歉，尚祈诸位先生见谅。”计成说着，又作了一揖。

这一次，顾杲等人交换了一下眼色，都没有做声。

计成接着又说：“青君兄的家仆冒犯了黄先生，还损坏了黄先牛的宝籍，青君兄心中十分不安，特请小弟代向黄先生谢罪！”说完了，他朝黄宗羲又是一揖。

顾杲见他左一揖右一揖，没完没了，心里又不耐烦起来。没等黄宗羲做出表示，他就冷笑一声，说：“嘿，难道徐公子打算这样就完了么？”

“哦，不，不！”计成急急忙忙地笑着，“青君兄情愿赔偿黄先生的宝籍。只是宝籍已然破损，原物奉还，急切恐难做到。青君兄意欲加倍偿还所值，请黄先生赐示数目，青君兄无不乐从。”

顾、侯二人捣了大半天的鬼，目的正是要等着这句话。至于这句话是由徐青君本人说出来还是由他的代表说出来，他们倒不在乎。何况，计成事先曾同徐青君商量过，这句话无疑也是姓徐的意思。因此顾杲一听，脸色便缓和下来。可是侯方域却皱起眉毛，现出为难的神色。他回过头，用犹豫的口气问：“太冲，你可都听见了？按说呢，此书实在得来不易，我见犹痛！此议碍难应允。不过，看来事出无意，对方如今确有为难之处，这位计先生又一片好意……唉，你就瞧着办吧！”说着，暗中扯了扯顾呆的衣袖。

顾杲正听得发呆。他猛地回过神来，急急忙忙地说：“正是正是，我看也只好如此。只是——太冲，可不能太轻饶他！”

梅朗中本是个性情随和的人，他见顾、侯二人都转了口风，也就随口帮腔说：“太冲，事到如今，只有自认晦气，图个善休，不吃亏，也就算了。”

张自烈却没有做声。他显然已经心里有数，正大睁着一双固执的眼睛，在等着看下文。

听见社友们都在纷纷劝说自己，黄宗羲那张瘦小清秀的脸蓦地红了。他低下头去，皱着眉毛想了半天，终于，无可奈何地点了点头。

侯方域一见黄宗羲同意，他立即朝顾呆使个眼色，两个人便一齐走开去，凑着脑袋嘁嘁嚓嚓地商量起来。

黄宗羲抬起头，迷惑地瞧了一眼两个朋友的背影，仿佛奇怪他们还要捣什么鬼。

看来，这会儿他已经想通了，脸色渐渐平和下来。他犹疑地瞧着计成，终于走上前去，拱拱手说：“多承计先生周全此事。非是在下有意如此，实在是此书得来不易，一旦失之，实在痛心。适才冒犯车驾，不胜抱歉。”

计成恭谨地笑着，恳切地说：“黄先生言重了！彼此都是读书人，谁不知善本难得！只怪手下人太过孟浪，令人思之扼腕！”

黄宗羲被对方的话又撩动了痛楚，他长长叹了一口气：“不瞒先生说，为此书在下足足候了三年。价钱呢，倒不算太贵，十六两银子……”话还没有说完，侯方域已经走过来。顾杲却在远处叫：“太冲，你过来！”

黄宗羲朝计成匆匆点一点头，转身向顾杲走去。

侯方域不知道听见黄宗羲刚才的话没有，他若无其事地对计成说：“计先生，劳烦你了！按说呢，区区一套书，本来也所值无多，惟是这套《潜虚衍义》是极难得的珍本，太冲兄为它足足耗了三年心血，被贵价毁了，实在无法甘心！本拟定要原书索还，如今碍着计先生金面，忍痛允许以值代书。然而，也不能过于草草。”

说到这里，他停下来，不慌不忙地伸出一个手指头，斜睨着计成说：“这百金之数，只怕比较相宜。”

计成本来一直赔笑听着，这时脸色蓦地变了。他愕然地抬起头：“啊，怎——怎么要这许多？”

“怎么是‘许多’？”侯方域顿时沉下脸，“这套《潜虚衍义》，据我们所知，极可能就是嘉靖四十一年从严东楼府中查抄出来的那一套。只怕已是海内孤本。百金之值，还是低的呢！”

“可是适才黄先生说，他买下时才花了十六两银子！”计成忍不住争辩说。

侯方域冷冷地道：“买下时是买下时，现在是现在。要是徐二公子以为不值百金之价，也可以，就请再寻一套同样的来赔与黄先牛；或者——”他挖苦地微微一笑，“计先生家中藏有此书，愿意拿出来代徐公子赔偿，也极表欢迎！”

计成倒抽一口凉气。以自己数十年闯荡江湖的经历，他明白这回碰上了“硬头船”——眼前这个人，绝不是言辞所能打动的。

他略一沉吟，终于苦笑着说：“此事在下也无能做主。请侯先生稍待，在下回明青君兄，却来作复。”

说完，他垂头丧气地转过身，朝轿子走去。

这时，黄宗羲同顾杲匆匆走了过来。黄宗羲大约已经从顾杲口中听说了他们所开的价钱，而且两人之间有过争论，所以此刻的脸色都显得很不好看。当黄宗羲问明侯朝宗已经把索价报给了对方，就顿时气火起来。

“不行，不行！书是我的，你们不能这样做！”他大声地说。

侯方域怔了一下。他迅速地瞥了瞥周围的观众，脸上随即露出习见的轻松愉快的笑容：“太冲兄……”“算了！”黄宗羲粗暴地打断了他的话，“你们，你们这是要陷我于不义！”

他咬着牙说。

侯方域那张英竣白皙的脸刷地红了。他的眉毛倒竖起来，眼睛也瞪圆了。一句激烈的话显然已经冲到嘴边，然而不知为什么，却没有说出来。终于，他冷笑一声，转过脸去。

“太冲，”一个老气横秋的声音忽然响起来，那是张自烈。他已经好久没有说话。“你先别急。朝宗不过是替你讨了个价，还不知对方怎样还价哩。你要不愿意，待会儿还可以变嘛！”

这句话倒也在理，说得大家都沉默下来，一齐朝对面望去。

这当儿，计成显然已经同徐青君说妥了。只见他不慌不忙地重新走回来，微笑着对大家拱拱手说：“上复诸位先生，这百两之数，青君兄已然认可，并无异议。

多劳诸位合力排难解纷之美意，青君兄命在下代他向诸位先生谨表谢忱！青君兄还说，宝籍既是孤本，百两之数，只怕委实有屈黄先生，青君兄愿再加五十两，实赔一百五十两！”

计成这话一说出口，全场顿时轰动起来，有人大声叫好，有人疑心自己是不是听错了，一时间议论纷纷，都说徐二公子果然富可敌国，这一手露得着实漂亮，既大方，又够面子。自然，也有人替黄宗羲他们担心：哎，这一来他们可怎么下台啊！

复社的几个人你看我，我看你，都不由得呆住了。他们完全没料到对方会答允得如此爽快，他们还准备讨价还价。然而，眼前的对手却比他们所估计的厉害得多！

他不只赔得起，而且还甩得起——你们不是要敲他一百两吗？他甩给你一百五十两！

不错，这一回银子是到手了，而且还多出了一半，可是脸面却要他妈的丢尽了！侯朝宗呀侯朝宗，你这才叫弄巧反拙呢！赶明儿传开去，我们复社还拿什么脸去见人？

“哦，这是一百五十两银票，敬请黄相公笑纳！”

计成恭谨的声音在一片喧闹中响起来。原来，那个管事头儿已经即时写好银票，送了过来。

复社的几个人顿时变得有点不知所措。黄宗羲显得更加狼狈，他恨恨地瞪了侯方域一眼，赌气地背过脸去。

周围的人又重新静下来。大家都饶有兴味地注视着，想看看复社的人到底敢不敢接受这张如此烫手的银票。

这时，只见一直在转着眼珠子的侯方域，忽然哈哈大笑起来。

他上前一步，一手接过那张银票。

“多谢，多谢！”他拱着手对计成说，“不想徐二公子果然是位快人，侯某至为佩服！不过——”他转向围观的人群，提高了嗓门，“倘若有哪一位认为，今晚我等数人在此之所为，乃是觊觎徐公子的钱财，那又未免太小看我复社了！现今，侯某在此郑重声言：这一百五十两纹银，除开其中十六两仍扣除偿还黄太冲先生之书值外，其余一百三十四两，我们分文不取，全部用来赈济饥民！明朝一等兑换到现款，立即交托施粥厂发放！”

侯方域本来就善于辞令，而且声音洪亮，这一番堂堂正正的话，通过他的嘴巴一板一眼，抑扬顿挫地说出来，不但清楚地送进了每一个人的耳鼓，而且扣动着他们的心弦。全场静了一下，忽然震天价响地喝起彩来：“好啊！”

“真没想到！”

“太妙了！”

“复社就是好样的！”

人们用惊喜、钦佩、赞美的语言由衷地欢呼着。这欢呼声远远胜过了刚才计成宣布徐青君的答复时所引起的骚动。它此伏彼起，经久不息，从市肆升腾起来，在秦淮河上空盘旋、回荡，然后远远地飘散开去……顾呆、梅朗中、张自烈这才松了一口气，暗自叫声“惭愧！”至于黄宗羲，虽然余气未消，但对于侯方域的应变本领也不由得暗暗点头。忽然，他想起了徐青君，连忙转动着眼睛，想寻找刚才那两乘轿子和那一群仆人。可是他再也找不到了——不知什么时候，徐霄君～行已经悄悄溜跑了……二冒襄因为不肯到苏州去参加虎丘大会，同吴应箕发生了争执，陈贞慧夹在当中，左右劝解。正在不可开交的时候，顾杲、侯方域等人闹闹嚷嚷的声音已经来到了门外。陈贞慧朝冒、吴二人做了个手势，意思是：“你们别吵了，别吵了啊！”然后，他转过身，匆匆迎出门去。

“姗姗来迟，该当何罪？”

冈犍到门口，顾杲已经一步跨了进来，陈贞慧就站住脚，拱着手含笑问。

“哈哈，你们瞧！这话向来只有我们问定生，今儿破题儿第一遭，给他占了个先，就这么神气了！”顾杲兴冲冲地叫。

“啊，定生兄，你不知道，我们干了一件何等痛快的事！”跟着走进来的黄宗羲急匆匆地说。他的眼睛闪闪发光，热切地瞅着陈贞慧。要不是侯方域随后就走了进来的话，他必定会马上就把刚才发生的一切告诉陈贞慧。

侯方域拦住了黄宗羲。

“失期当死，请赎为庶人！”他昂然地说，朝陈贞慧一拱手，然后，像变戏法似的，从袖子里掏出那张一百五十两的银票，双手捧着，高举过头：“望乞哂纳！”

陈贞慧微微一笑。这微笑显示着他对于伙伴们这种煞有介事的表演是多么熟悉，而且料定这一次也并无特异之处。他随手接过银票，扫了一眼，蓦地，微笑消失了。

他走到灯前，将银票反复地看了几遍，抬起头，怀疑地问：“嗯，这是怎么回事？”

顾杲等人交换了一下眼色，对那张银票所引起的效果显然颇为满意。

同张自烈一起走进来的顾眉，露出莫名其妙的神气。她好奇地凑近陈贞慧身旁，歪着头儿看了一眼，目光随即闪动起来。她用袖子掩着嘴儿一笑，瞅瞅侯方域，又瞅瞅顾杲，好像催促说：“是呀，汶可是怎么回事呢？”

“君试思之！”顾杲洋洋得意地卖着关子。

“我如何猜得着！”陈贞慧双手一摊，“终不成是他送你的吧？”

“当然——非也！”

“那么，”陈贞慧苦笑着，“是你们敲诈来的？”

