 
　顾眉没有动弹，她斜瞅着冒襄：“奴家劝相公赶快到姑苏去，越快越好。迟了，还能不能见着圆圆，可就难说了——哎，你揪得奴家真紧！”

冒襄“氨的一声，松开了顾眉的胳臂，“那——圆圆如今在哪儿？她、她还好吧？”

“哎，赛赛说她来的时候，圆圆还没被弄走。不过又过了几日，事情闹成怎么个样子，就不晓得了。而且，赛赛就对奴家说了这些，再多奴家也不知道。总之，相公赶快到姑苏去就对了！”

冒襄显然被这突如其来的消息震呆了。他甚至忘了向顾眉道谢，不由自主地退后几步，靠在水池的石栏上，两眼直瞪瞪地望着前面，一言不发。

顾眉站在旁边，怜悯地瞧了他一会儿，终于，她轻轻叹了一口气，悄悄地移动着脚步，沿着鹅卵石小径向外走去。开始她还不时回顾一下，后来越走越快，不一会儿，就消失在花木繁密的阴影里了。

又过了一会，冒襄才惊醒过来。他茫然地四面望望，发现顾眉已经离去。突然，像被人击了一掌似的，他猛地跳起来，飞快地奔上长轩。可是，当他听见花厅里 传来社友们的喧哗和哄笑声时，脚步就缓慢了下来。终于，他停住脚步，低头沉思了片刻，这才没精打采地一步一步朝花厅走去。

四

阮大铖的私邸石巢园，坐落在城南库司坊里。当街一个派头十足的大门楼，进门是宽敞的天井，高大的厅堂。厅堂后面回廊曲沂，门户重重。据说八年前，阮大 铖从安徽老家逃难到南京来时，为兴建这所府第，很花了些银子，所以园内不仅恢宏幽深，而且雕拦画槛，绣户绮窗，样样都极备精巧，什么桃花坞啦、芸香小筑 啦、枫叶亭啦、梅屋啦，各有各的名目和特色。阮大铖有了这座华美舒适的园林，再加上他家里一流的烹饪、一流的戏班子，便千方百计诱引各方面的人士来歌舞宴 饮、说剑谈兵，着实热闹风光了几年。

后来受了复社诸生的猛烈抨击，来石巢园的客人因此大减。阮大铖虽然十分恼恨，却也无可奈何。他闲极无聊，只好把心思都用在写作戏本上，什么《桃花 笑》、《井中盟》、《牟尼合》、《双金榜》之类的，这几年倒真的弄成了好几个。虽然无非是好看热闹，文辞华美，却因颇能迎合时尚，南京城里的各大戏班都竞 相传抄搬演。阮大铖因此又洋洋得意起来，傲然对人说：“复社那伙人合力排揎我，真是蠢得很！其实论学识论才情，我阮大铖哪里就比不上他钱牧斋、周仲驭！他 们若肯尊我一声‘前辈’，复社的局面，只怕还远不止今日的规模身价哩！”

不过，大话虽然好说，阮大铖面对着这一群激烈而又固执的书呆子，却实在毫无办法。所以如今除了写戏订曲之外，他的另一件可干的事情，就是躲在家里侍弄 园子。他有的是精力，也有的是银子，石巢园就此一年到头不得安生，总得由着主人那刁钻古怪的脑瓜子转出点新花样来——今天这儿砌一道短墙，明天那儿改建一 座凉亭，要不就是把新采购来的大理名种山茶一口气种它二三十株。可是，过不了十天半月，短墙、凉亭、山茶又忽然失踪，原来的地方说不定已经是石山耸峙，清 溪蜿蜒了……这一次，当徐青君和计成二人，逃脱了黄宗羲、侯方域等人的困阻，气急败坏地闯进石巢园，并由一名家童提着灯笼引路，沿着回廊曲径，向花厅走去 的时候，徐青君就发觉，好几种布置都不同了。一道执圭式的院门也变成了月洞式，害得他有一两次疑心走错了路。要是在往常，走在旁边的计成必定会技痒起来， 忍不住指手画脚说这一处改好了，那一处却弄巧反拙，等等。不过，此刻计成却知趣地沉默着，徐青君更是压根儿全无鉴赏的心思。

今天晚上，徐青君算是倒了八辈子霉，天晓得是触犯了哪一路邪神，让他一出门就撞上了复社那一伙瘟生！眼睁睁被敲去了一百五十两银子不算，还被他们当众 戏弄侮辱了一常徐青君不心疼银子，他平日到旧院里去马马虎虎泡上一天，所费的也不止这个数目。他是气恼丢了面子——堂堂中山王府的二公子，在小民百姓面前 遭受如此折辱，这口气，徐青君觉得无论如何也咽不下去！

不错，他的哥哥魏国公徐宏基，现任南京守备，兵权在握，按理应当可以替弟弟出这口气。不过，徐青君知道这位哥哥官儿虽大，胆儿却小，估计他未必就肯出头去惹复社，说不定，还会被他埋怨一顿。

刚才，徐青君在轿子里左思右想，气闷得慌，最后忽然想到阮大铖。

他素知阮大铖同东林、复社积怨甚深，平日私下里提起复社那伙书生，阮大铖总是气得扯着大胡子发狠。何况此人狡狯机智，一肚子鬼心思，必然乐于替自己出 主意报仇。这样一想，徐青君就当即吩咐改道往库司坊来。不料刚才到了门前，门公却告诉他，主人临时出门了。徐青君好不失望。后来，听说阮大铖的同年好友马 士英也来了，现正在花厅候茶。徐青君想，先听听马士英的主意也好，便带着计成进来了。

徐青君同计成到了花厅，却不见马士英的影子。一个仆人回话说：“马老爷到咏怀堂看排戏去了。”徐青君便不停留，带着计成又赶到咏怀堂来。

咏怀堂内灯火通明。一群小女孩儿正聚在大堂中央的红氍毹卜。有的坐在一旁弹琴吹笛，有的正在走场唱曲。戏曲教习臧亦嘉亲自掌着鼓板。他大约有四十多 岁，长得苍白清秀，下巴没有蓄胡子。他全神贯注地掌握着排练，每当发现有人奏错了音调，或是唱错了板眼的时候，他就吃疼似地眯起一只眼睛，同时更加用力地 敲击鼓板，仿佛要以此提醒出错的人注意。

不过，徐青君并没有留意这些。他一眼看见马士英正坐在上头的一张花梨木攒牙子翘头案后面，一边看戏，一边自斟自饮，他就气咻咻地叫起来：“啊，瑶老！

岂有此理，气死人了！”

红氍毹上的演出被扰乱了。伶人们一个个停止了动作，惊疑不定地转过头来。

马士英错愕了一下，看清是徐青君之后，他的神色就恢复了平静。“哦，青君兄。”他淡淡地说，扶着桌子，缓缓地站立起来。

马士英是个蓄着山羊胡子的干瘦老头儿，靠六十岁的样子，大脑门、尖下颏，当中一个骨棱棱的鼻子，表情阴沉而冷峻，经常紧抿的嘴角儿，有一道刚愎暴戾的 皱纹。他是万历四十七年的进士，曾任右佥都御史，巡抚宣府。崇祯五年因私自盗用公库的钱钞，贿赂权贵，被人参劾，得了死罪，全靠阮大铖为他花了重金打通关 节，才改为“免死谪戍”。期满后，他就跑到南京来当寓公。马士英同阮大铖本有“同年”之谊，又多亏阮大铖拼力相救，再加上两人都丢了官，同病相怜，所以一 拍即合，很快成了死党，一天到晚凑在一块喝酒行乐，咒地怨天。自然，他们暗地里也没有放松向朝中的当权者积极活动，指望有朝一日重新复官，东山再起…… “瑶老，给小弟出个主意，小弟要狠狠地教训复社那班瘟生！”

徐青君走到马士英跟前，拱着手又叫。

马士英疑惑地瞅了他一眼，还了一揖，接着又同计成行过礼。

他没有说话，朝旁边的一张空着的平头案做了个让座的手势，自己就在原来的位置上坐了下来。

徐青君不由自主地坐到椅子上，计成也随后坐下了。旁边伺候的小仆童立即端上来几样精美小吃，摆上酒盅，又替他们斟酒。

徐青君抓起筷子，随即又把它扔到桌子上。

“瑶老——”他急切地把脸转向马士英。

马士英抬起一只手，做了个“等一等”的手势，然后，用平静的声调对堂下说：“接着演！”

于是中断了的乐曲又重新开始演奏。红氍毹上的旦角也款摆着腰肢，走着台步，咿咿呀呀地唱起来。马士英这才偏过脸，不慌不忙地问：“晤，青君兄方才是说——”徐青君眨眨眼睛，对于马士英的傲慢与冷漠颇为不快，但是却不得不放低了声音。

“瑶老，小弟给复社的人欺负了！”他恨恨地说，于是把刚才路上发生的事一五一十说了一遍。不过，他隐瞒了其中两点：一是不说被诈去的一百五十两银子里，有五十两是自己为着炫耀富有，压倒对方，主动加上去的；二是不说侯方域等人已当众宣布，要把这项银子拿去赈济饥民。

马士英一边看演出，一边心不在焉地听着。但是不久他就转过脸来，眼睛也渐渐睁圆了。终于，他把桌子一拍，怒声说：“岂有此理！堂堂留都之地，岂容他们如此胡闹！”

“小弟倒不是心疼银子！”徐青君忿忿地说，“只是他们欺人太甚！这口气，小弟怎样也咽不下去！”

本来已经恢复排演的那一班伶人，被马士英一声怒喝，吓了一跳，莫名其妙地又停下了。后来弄明白老爷们的火气并不是冲着他们来的，也没有让他们停演的意 思，才犹犹疑疑地又接着演下去。不过经这两番干扰，他们一个个都显得心神不安，接二连三地错步、唱走板，弄得臧亦嘉一个劲儿地皱眉头、叹气。

“哼，如此胁迫敲诈，与当街行抢何异！”马士英怒气不息。

“对，对，他们就是当街行抢、抢我的！”徐青君憋着嗓子叫。看见这个冰冷阴沉的老头儿居然动了真怒，他喜出望外，回头同计成交换了一个眼色，然后，把身子倾向马士英，热切地瞅着对方的脸孔。期待他说出不寻常的话来。

可是，马士英说了那两句话之后，就靠在椅背上，垂下眼皮，一动不动，也不再说话。

徐青君眼巴巴地等了好一会儿，渐渐有点不耐烦，正想催问。

忽然，马士英又开口了。

“嗯，前几年，”他缓缓地说，没有抬起眼睛，“记得有个叫徐怀丹的，作了一篇声讨复社的檄文，其中列举该社十大罪，道是僭拟天王、妄称先圣、煽聚朋 党、妒贤树权、招集匪人、伤风败俗、谤讪横议、污坏品行……嗯，还有、还有……”“还有‘窃位失节’、‘招寇致灾’！”计成提醒说。这篇檄文，当时南京城 里城外到处张贴，辗转传抄的也不少，颇轰动了一阵子，计成也曾读过，所以记得。

“嗯！”马士英点点头，依旧耷拉着眼皮，“当时读后，我便觉得他言之过甚，并不足信。复社那班士子再不怎样，好歹也是些读书人，这圣人之言、纲常之教 是自幼熟习的，其中不少还是官宦子弟，诗礼传家。污秽之行，容或有之，若说全体如此，而且意在谋逆，却令人觉得兹事太奇，难以置信……”马士英说到这里就 顿住了，仿佛在思索。徐青君却听得糊涂起来，连忙说：“啊，瑶老——”可是马士英立即挥手止住了他。

“即以第一罪而论，所谓‘僭拟天王’，我以为就必无此事！”他断然地说，睁开了眼睛，“徐怀丹檄文列此为首罪，其所据者，乃系张溥表字天如——‘天 如’者，‘如天’也，岂非自比天王？其实大谬不然，大谬不然！天如’者，不过取般大普遍之义，虽不免乖张狂妄，却未至于自比天王。若‘天如’便是自比天 酰那么足下字‘青君’，岂非自比东帝？足下果然肯Τ忻矗靠杉，徐怀丹此条，显属捕风捉影、罗织构陷！所列首罪即已如此，其余亦不问可知。所以，该檄文 渴粢慌珊言，毫无道理，全不足信?马士英斩钉截铁地连续下了这三个四字评语之后，就闭紧嘴巴，不开腔了。

徐青君同计成你看看我，我看看你，都被马士英这一席话弄懵了。他们真不明白，马士英方才明明是痛骂复社“无异当街行抢”，何以说着说着，倒全力替复社打抱不平起来？

计成搔搔脑袋，试探地说：“瑶老，依小弟之见，徐怀丹檄文自有不尽翔实之处，不过似乎也并非全无可采……”“不！”马士英的口气异常坚决，大有不容置 辩之概，“大丈夫立身行事，须出以公心。似这等心怀私怨，深文周纳，指鹿为马，欲图一逞，乃是狗彘之行，绝无半点可取！”

徐青君目瞪口呆。他的脸色渐渐变得难看起来，终于悻悻然问：“照瑶老这等说，复社那班人倒当真是正人君子了？”

马士英摇摇头：“这又不然。适才听青君兄说，他们聚众勒索，当街行抢，实在已经形同匪类，哪里有半点君子、正人气味？此事而可为，又何事而不可为！说他们僭拟天王、妄称先圣、煽聚朋党、妒贤树权等等，只怕也是不假。”

他忽然又指斥起复社来，徐青君和计成却愈加摸不着头脑。

可是马士英根本没有注意他们的迷惑表情。“复社并未骂我，我与他们并无旧怨，”他淡淡地说，顿了一下，“我说他们‘僭拟天王’，所据也并非‘天如’二 字，乃是依据其本心。他们既敢于当街行抢，可见已具贼性。但凡一个人有了贼心，那么一切贼言贼行，皆可由此发生，故此僭拟天王、妄称先圣、煽聚朋党等等， 也就不足为奇了。先朝阳明先生说：”诛心中贼。‘便是此意！爸钡秸饣岫，计成才多少有点听明白了。他不禁微ζ鹄矗骸罢饴砝隙原来刚愎自负得紧，他刚才 Ρ岢庑旎车さ南文，原来是为着显示自己的公正与高明哩?徐青君显然还不明白。他不放心地追问：“这么说，复社到底并非君子了？”

马士英冷冷地瞧了他一眼：“当然不是君子！”他说。仿佛因为徐青君仍未领会他的谈话要旨，感到颇不耐烦，他提高了声音：“他们是君子之贼，嗯，君子之贼！”

徐青君这一下懂了。他松了一口气，顿时高兴起来，连连点着头，拿起酒杯：“对、对，君子之贼，君子之贼！哈哈，瑶老，不瞒您说，刚才小弟听您一路说下来，心里还真犯疑，怎么瑶老维护起复社那帮小子来了？没想到最后却藏着这么一篇高论！”

计成也拿起酒杯：“瑶老方才力斥徐怀丹之非，乃是辨本追源，区分公私邪正。

这叫做不因持论偶同而恕其心，只此一点，旁人便万万不能及！”

听了这两个人的恭维话，马士英却没有任何高兴的表示。大约他认为自己所说的，乃是导人向善的普通正理；对于普通的道理，是无须加以恭维的。

“瑶老，青君兄今日受此凌辱，你看这事该怎么办？”大家各自饮过一杯酒之后，计成这样问。

马士英的目光，这时已经回到了堂下的演出上。他没有立即开口。直到计成疑心他没听见，打算重复一遍时，马士英才反问：“青君兄有何打算？”

“打算么……”徐青君转了一下眼珠子，“哼，小弟、小弟要诛他这心中之贼！”

“噢？”马士英偏过脸来，瞅着徐青君，“倒要领教！”

“这个，这个……”徐青君顿时结巴起来。他刚才只是灵机一动，顺着马士英的话茬儿？昆说，其实对那一句话的含义不甚了了。

他着忙起来，一边支吾着，一边暗中去扯计成的袖子。

计成咳嗽一声，朝马士英拱着手说：“瑶老，诛心中贼，乃是正人心、淳风俗之大计，非一时一日所能奏效。适才青君兄说这话的意思，也是就长远之计而言。

至于目前嘛，但能对复社之徒小施惩戒，以雪心头之愤，也就足矣。此事还望瑶老指教哩！”

徐青君连忙说：“正是正是，此等不逞之徒，非得痛加惩戒不可！”

马士英长长地“哦”了一声，似乎颇为失望。他淡淡地说：“惩戒之道，却非我所长。待会儿圆老回来，二位自去请教于他好了！”

五

马士英的话音刚落，忽然大堂门口有人高声大叫起来：“哎，不对，不对，不是这样！”

大家一怔，回头望去，原来阮大铖不迟不早，恰巧在这当儿回来了。

阮大铖是个中等身材的胖子，今年也快五十五六岁了，扫帚眉、圆鼻头、大嘴巴，一双乌溜溜的眼睛挺有神采，下巴上挂着那部有名的大胡子。他虽然腆着一个大肚子，走起路来却像一阵风。

现在他急步地朝大堂中央走来，脸上显出气急败坏的样子。

徐青君和计成站起身，打算同他招呼。可是阮大铖没有瞧见。

他走到那群正在演戏的伶人跟前，就站住了。

“咄！停下，停下！”他大声叫。

伶人们立即顺从地停下了。

“你们——”阮大铖的眼睛发怒地圆睁着，胡子一翘一翘地在喘气，“你们这算是演戏？啊！你们这是成心糟蹋我的戏本！”他跺着脚嚷。

伶人们惶恐地动弹了一下身子，一个个都自知有罪地低下头去，不敢接触他霍霍的目光。

“你——”阮大铖指着那个唱小旦的女孩儿说，“‘日正长时春梦短，燕交飞处柳烟低’，这两句宾白你是怎么念的？”随即他自己憋着嗓子，摹仿那小旦的声调念了一遍，故意把其中的缺点加以夸张、突出，使之听起来显得异常古怪刺耳。

那小旦顿时面红耳赤，战战兢兢地跪下去。

徐青君和计成都撑不住，笑了起来。

阮大铖却绷着脸，“还有你！”他指着另一个唱旦角的少女，“曳金铃，绣幕风儿紧，看花影，在纱窗映‘这几句，唱得就像猫儿叫！蔼—”说着，他也用稀奇古怪的调门儿学她唱了一遍。那旦角面色煞白，极力忍着涌到眼眶来的泪水，也双膝跪倒在地上。

这时候臧亦嘉放下鼓板，走过来拱着手说：“东翁……”阮大铖猛地回过头：“啊，原来你还在这儿！我只当你也学苏昆生的样，跟东林、复社跑了呢！原来你没有跑，很好很好！那么请问，这个班子你是怎么带的？

啊！”

阮大铖家的这个戏班子，原先是由一个名叫苏昆生的老头儿调教的。苏昆生是个老戏行，教戏很有一套，阮大铖对他好生优礼。谁知到了崇祯十一年，复社诸生 发表《留都防乱公揭》，苏昆生读后，大受震动，当即提出辞职。阮大铖千方百计挽留不住，才改聘臧亦嘉来当教习。这件事，阮大铖一直引为平生恨事，轻易不愿 提起。今天他当着许多人的面突然又说起来，臧亦嘉就明白，主人实在是气愤到了极处，才这样急不择言。

“说啊，这个班子你是怎么带的？”阮大铖又大声质问。

臧亦嘉的喉头动了几下，张了张嘴，却没有说出话来。他心里感到很为难：今天这出《燕子笺》演得十分糟糕，这点他当然知道。

但是这不能全怪这群小孩子，甚至也不能全怪自己指导不力——座上的几位客人，根本不是在看戏，他们高谈阔论，大嚷大叫，演员和乐工的心思全给扰乱了， 就是自己，也集中不起精神来。加上又是刚刚开排的戏，唱、念、做、打全都不熟，结果就弄得一团糟。然而，臧亦嘉十分明白，在这种场合下是不能申辩的，指摘 客人的不是，尤其绝对不行。他犹疑了一下，只好拱着手说：“东翁责备的是，门下管教不严，有辱东翁委托之殷，今后定当改过，尚祈恕罪！”

阮大铖目不转睛地瞪着臧亦嘉。他的嘴巴还在翕张着，可是渐渐地，表情起了变化，绷得很紧的脸开始松弛，凶猛的目光变得阴沉起来。一种心有未甘，但又无可奈何的神情从他的脸上呈现出来。他向四面环顾一下，忽然转过身，朝马士英走去。

“啊哈，瑶老，你来了！”他拱着手说，又轻快地转向徐青君和计成，“青君兄，无否兄，你们也来了！是同瑶老一块来的，还是你们先到？”

“是瑶老先到，我们随后才来。”计成回着礼说。

“啊，好、好！”阮大铖点着头，显得很高兴的样子，“好、好！”他反复地说，重新转向臧亦嘉：“哎，老臧，你可别多心！你教导有方，尽职尽责，我平日都是深知的！只是刚才，刚才——哎，不说它了。总之你我莫逆之交，纵有言语冲撞了你，也请休怪！

今儿你们辛苦了半天，想都困乏了，所以唱着唱着就懈怠起来也未可知。今儿就到此为止，你带她们下去好好歇息。回头我叫赵管家称二十四两银子过去，明儿再放一天假，让大伙儿透透气，乐一乐。你臧老爸也歇一歇，来陪我喝酒！”

臧亦嘉恭恭敬敬地答应着，又向客人们一一行礼告辞，领着女孩儿们下去了。

“啊，圆老！几天不见，原来你又有新作！我们瞧了半天，只觉得好，却不曾问得是何名目，倒要请教！”徐青君笑嘻嘻地恭维说。

阮大铖脸一红，一本正经地说：“哦，这个戏的名字叫《燕子笺》——青君兄，你这话可是取笑小弟了。刚才这样子，你还夸演得好？错位、走板不算，就拿刚 才演到的这出‘闺痊’来说，一开头就全不对劲儿！那梅香一出场，开口念一段宾白：”日正长时春梦短，燕交飞处柳烟低‘——明明是一派大清晨晓日初升的景象 嘛。

那梅香是站在闺楼上，本该一边念白，右手撩开帘子，左手这么轻绎一指，一个眼色儿，嘴角儿这么微微一笑：哟，太阳出来了！叭畲箢褚槐咚担一边学着小 媚锏淖颂，扭扭捏捏地扮演着，居然惟妙惟肖。”可是方才那唱小旦的，偏生把下颏儿仰得老高，那不成了日上三竿了么？刚才我骂她，也是这个缘故“Γ青君 郑亏你还说好，羞煞我阮胡子“他说罢，把脑袋摇得像个拨浪鼓似的。

计成忍住笑，说：“那小旦演得果然不到火候。不过我们只觉得戏文好、曲词美，倒把那做工不足遮掩过了。”其实，计成也同徐青君一样，刚才根本没有留心看戏。

阮大铖这一下却高兴起来。他眉开眼笑地说：“无否兄，你这话可是搔着我老阮的痒处了。不瞒列位说，这《燕子笺》，乃是我平生第一部得意之作。虽不敢自夸能追步汤若士的《玉茗堂四梦》，但同什么《贞文记》、《绿牡丹》之类相比，自问还高一筹！”

“圆老，先别顾谈戏了。青君兄还有事要同你商量呢！”马士英站在一旁，看见阮大铖一谈起戏来就像着了魔似的，手舞足蹈，心中颇不耐烦，就截住他说。

阮大铖“哦”了一声，询问地望着徐青君。

徐青君被提醒，脸色顿时沮丧下来。于是，他把被复社诸生欺凌的事，又向阮大铖说了一遍。

阮大铖哼哼哈哈地听完之后，仰起脸，朝大堂楹柱上挂着的一盏八角宫灯愣了会儿神，随即回过头来说：“这里不是谈话之所，且到弟的书房里去，坐下细说如何？”

大家都没有异议，于是由小厮提灯引路，一同离开咏怀堂，沿着曲折的回廊走去。

阮大铖的书房设在一个独立的小小庭院里，是一明一暗的两问平房，外面照例是花草木石，室内却布置得出奇的简朴。特别是里面一问，只有数架图书，一张长 榻，几把椅子；书案上除了笔墨纸砚之外，并无任何珍奇玩好之类的摆设。墙壁上也只是正中一面挂了一幅《百子山樵笠屐图》，画中的阮大铖头戴斗笠，脚蹬木 屐，一副世外闲人的神气。只是两旁的对联却与这画并不相称。那联语是：有官万事足无子一身轻下署：百子山樵并书崇祯十年元月吉日徐青君是头一次走进阮大铖 的书房。他满心以为石巢园到处都是珠帘绣幌，陈设精奇，这书房想必也是极其华美讲究。万没料到竟是如此简朴，甚至寒伧，脸上不禁露出惊讶的神色。

阮大铖一直在留意他的反应，这时看见不出自己的所料，就得意地微微一笑。

等大家坐定，仆人重新奉上茶来之后，阮大铖这才不慌不忙地开口说：“青君兄想必以我这书室简陋过甚为怪了？这里头却有一个道理——前几年，我被复社那 伙人逼逐，只有躲到牛首山祖堂寺去祝当时所居僧房，十分简陋，也只这么一所斗室，而且只有两椅一桌，连门也不敢多出。不过说来也怪，偏是这样的陋室中，我 反而万虑俱洗，胸无杂念。每夕三更之后，灯前独坐，便飘飘然神游于别样境界，握笔展纸之际，竟是文思喷涌，如有神助，数月之内，一口气写出了《桃花笑》、 《井中盟》、《双金榜》，你道奇也不奇？”

计成“氨了一声，脱口说道：“莫非这书房竟是依照祖堂寺的模样布置的？”

阮大铖点点头：“不错。由此我悟出一个道理，以往我之所以文思不振，皆因眼前的锦绣珠翠太盛，窒碍了心头空灵之气。故此回来后，我便命人把一应多余陈设尽行撤去，单留下这几样东西。

尔后，哈哈，果然就大不相同！便是这部《燕子笺》，也只费了两个月的工夫，便写出来了。“徐青君听得张大了嘴巴，连正题都忘记了。他怎么也想象不到，这书房的布置原来有如此奥妙。

马士英冷笑一声，说：“那么圆老倒是该多谢复社才是了！”

阮大铖拍着又肥又圆的膝盖，一本正经地点着头说：“正是正是，他们虽然对我不够客气，可是我现在却不恼他们。要没有他们那一次捣乱，我这四五本传奇，只怕真还未必写得出。说起来，他们可算是我咏怀堂的功臣哩！”

徐青君错愕了一下，随即放心地微笑起来。他想起了方才同马士英谈话的时候，开始也是这样的。“这些老奸巨猾的老家伙，总爱故弄玄虚！”他想，于是用了狡黠的口气问：“圆老，你当真不恨复社？你？”

“当真不恨，当真不恨！青君兄，我劝你也别恨。他们这些人性子是激烈了点，可也不见得便是歹人。譬如他们刚才敲了你一百五十两银子，无非见你有的是钱，同你开个小小的玩笑，其实也不是装进自己的腰包。他们不是转眼就拿去赈济饥民了么！”

“啊，你，你怎么都知道？”

“我什么都知道，什么都知道。我刚才出门，满街的人都在说这件事。赈是他们放的，银子却是你徐二公子的，这谁都知道。没有你徐二公子，他们想放赈也放不成。所以真正做善事的其实是你！他们本想敲诈你，却反而促成了你这桩善举。

这也正像我写传奇一样，你又何必恼他！”

徐青君“哼”了一声。“圆老，你这不是在打哈哈吧？”他斜瞅着阮大铖问。

“打哈哈？”阮大铖故作惊讶地说，“不，绝对不是！为什么要打哈哈？我顶顶讨厌打哈哈了！”

徐青君这才真正愣住了。他大惑不解地瞧瞧阮大铖，又瞧瞧马士英。后者此刻端坐在椅子上，默默地捋着山羊胡子，正在闭目养神，摆出一副绝不介人的神气。

“可是我非报此仇不可！”徐青君突然跳起来高叫。

“啊，青君兄一定要报此仇？”

“当然要报！”徐青君那苍白的胖脸竟也被愤怒逼出两片潮红来，他吵架似地说，“我是小人量窄！可没有你圆老的君子大度！

也不像你圆老这样、这样——“他噎住了，一下子找不到合适的词句，急得眼珠子乱转，像是要抓住能帮助他说下去的倚仗似的。忽然，他的眼光落在正墙的对联上：“这样，这样‘有官万事足’！”

阮大铖的脸刷地红了，就像被人无意中戳破了心事似的。可是只一忽儿，他就恢复了常态：“哎，青君兄一定要报仇？这很好，很好！我不反对，更不阻拦，令兄魏国公是留都守备大人，有他，青君兄这仇一定是报得成的！”

徐青君冷笑一声：“这个么，倒不劳圆老指教，小弟自有计较——好，就此告辞！”

徐青君说着，朝马士英和阮大铖拱一拱手，然后把袖子一拂，气哼哼地领着计成往外就走。

“哎呀，青君兄这就要走？不再坐会儿，喝杯酒再去？那，既然如此，就不敢强留了。哎，这边走，这边……”阮大铖唠唠叨叨地说着，一路送了出去。

过了片刻，阮大铖擦着汗，重新走了回来。

“哎，可把这个花花太岁打发走了！”他说，一屁股坐到椅子上。

“嗯，你就真的一个主意都不肯替他出？”马士英问。

“咦！”阮大铖抬起头，一拍膝盖，“我怎能给他出主意？我现在讨好复社还怕来不及，若是给他出主意，万一传出去，那班书呆子还放得过我？现在我就希望这花花太岁出去嚷嚷，说我拒绝了他，这才好哩！”

马士英摇摇头：“他虽是个浮薄纨绔，到底同我们结交了一常你这样半句好话不说，就轰跑了他，也忒薄情了些。“阮大铖满不在乎地说：“你只管放心！我包管不出三天，他还得乖乖儿到石巢园来找我们。我瞅准了，他要玩得痛快，他离不了我们！”

“可是他心里必定把我们看做无义小人了！”马士英皱着眉毛。

阮大铖“哼”了一声，生气地嚷：“由他去，由他去！小人就小人！都到这种地步了，再硬充什么王八伪君子，我阮大铖就只有一辈子蹲在南京城里当寓公！”

马士英冷冷地说：“我担心你到底是水中捞月一场空——复社那伙人，你以为他们当真会放过你？”

阮大铖怔了一下，随即摇着头，用恶毒、得意的声调说：“这你就不知道了！

刚才，你知道我去做什么？去会一个人。你猜得出这人是谁么？哈哈，不是别个，乃是堂堂东林巨魁、君子们的头儿——钱牧斋的堂兄弟钱养先！”

阮大铖说完这句话，故意停了一下。看见马士英不由自主地收起不以为然的表情，正留神地瞅着自己，阮大铖更加得意：“钱养先替钱牧斋传话给我，说他已将 我诚心相结之意，周知各方，并征得多数人士同意，准备在三月二十八虎丘大会上正式作出公议，让我静候好音哩！哈哈，怎么样，君子们来投降了，没有想到 吧？”

阮大铖说着，开怀大笑起来。得意的响亮的笑声冲出窗外，吵醒了树上栖息的鸟雀，使它们扑扇着翅膀，啪啪地惊飞起来……阮大铖笑过一通之后，回头看看马 士英，见他仍旧皱着眉毛，现出将信将疑的神气，就站起来，拍拍他的肩膀说：“瑶老，此事假不了！钱牧斋自从崇祯二年丢了官，整整十三年不能起用，他的心 里，只怕比我们还着急呢！有这样一个机会，他怎肯白白放过！我料定，他拼老命也非要把这件事办成不可！

你只管放心好喽！
