 
钱谦益一动不动地躺着，他确实感到累了，不过头脑却十分清醒。他心情阴郁地回想着戒幢寺所经历的一幕，并且再一次想到：田弘遇这人实在不好惹，他仗 着女儿得宠，一贯骄横弄权、贪赃枉法，不少朝中大臣都得仰仗他的鼻息。论威势，他还在周皇后的哥哥周奎之上。倘若他因此怀恨在心，有意跟自己为难，那么今 后到了京里，自己的日子就会十分难过，弄不好还会有不测之祸。他越想越懊恼。为了摆脱这种困扰，他只好转而集中精神考虑起这一次的行动计划来。他隐约觉得 一切都没有经过认真的推敲掂量，就匆忙草率地作出了决定，其实很不可靠。不过，到底怎么个不可靠，他此刻又说不上来。

房间里很寂静，静得连一点声音都没有。钱谦益虽然闭着眼睛，却分明感觉到窗上的湘妃竹帘子怎样一动不动地垂挂着，淡淡的帘影又怎样投在窗前的紫檀灵芝纹画案上。那案上压着一幅柳如是尚未完成的画——《耦耕堂读书图》。

耦耕堂是钱谦益在常熟城北郊的别墅拂水山庄里的一所山堂，榷论语》里“长沮、桀溺耦而耕”的句意，作为堂名。当年钱谦益眼见复官无望，便构筑耦耕堂， 打算约他的老朋友程松圆来一起归隐读书。谁知程松圆到底没有来成，就病逝了。钱谦益此刻忽然想起来这件事，心中的感慨油然而生：是啊，人生但能饮酒读书， 优游卒岁，也就大可满足了。终日栖栖皇皇，奔走钻营，空劳心力，实在是何苦来！接着，他又觉得其实连读书也是多余。像程松圆那样，读书一生，胸罗万卷，到 头来仍不免于黄土白骨，与草木同朽！干脆如老子、庄子所主张的那样：绝圣弃智、浑沌无知、物我齐一，才是真正的彻底。

这样一想，钱谦益数日来的奔竞之心陡然大减，似乎这一次的图谋成功与否，都没有什么值得介怀了。不错，一切都是虚幻，什么富贵荣华、封妻荫子，无非是 昙花一现，转眼成空！人生不过百年，实在不必为此自缚自苦，一切都听其自然好了。于是，他的情绪渐渐松弛下来，胸口也不再那么堵得慌。他的脑子渐渐变得迷 糊，开始沉沉睡去……蓦地，他惊醒过来。他听见了一种细小的嗡嗡声，那是一只黄色的蜜蜂，不知什么时候闯到屋子里来，却找不到飞出去的路。它焦急地、不停 地嗡嗡叫着，在屋子里打转，一会儿飞近卧榻，一会儿又飞开去。起初钱谦益还隐忍着，可是那蜂儿飞来飞去，末后竟然飞到他的鼻子尖上来，而且久久地盘旋着， 不肯离开。它仿佛把钱谦益的胡子认做了草丛，而把他的两个鼻孔认做了蜂巢似的，大有在此落脚之意。钱谦益心里一急，猛地跳起来，大叫：“红情，红情！”

“哎，来啦！”红情慌里慌张地奔了进来。

“蜜蜂，打，打！”钱谦益气急败坏地说。

红情怔了一下，才明白过来，脸上现出“原来是这么个事，好把我吓一大跳”的神气。

“打，快打呀！”钱谦益嚷着。

“哟，原来是只蜂儿。老爷，不用打，待婢子放它出去得啦！”红情说着，走过去，打算把帘子掀开。但是钱谦益冒火了：“混账东西，叫你打你就打！”

“是！”红情不敢再争辩。她从书架旁抽出一支蝇拂，来回赶了一阵，终于把蜜蜂拂落在地上。

钱谦益走近去，看见那只受伤的蜜蜂还在扑扇着翅膀，试图挣扎着飞起来，他就提起脚，使劲一踏，把它踏扁。

“可恶的东西！”他恨恨地说。

红情的眉毛颤抖了一下，现出不忍的神情。她默默地蹲下去，用指头把死去的蜜蜂拈起来。

“老爷还有什么吩咐？”她垂着头问。

钱谦益迟疑了一下，问：“柳夫人呢？”

“夫人陪董姑娘去了。”

“董姑娘？哪个董姑娘？”

红情摇摇头：“婢子不知道，婢子只听夫人叫她‘小宛’、‘小宛’的。”

钱谦益蓦地一惊：“什么，董小宛！你是说董小宛？”

见主人的神情不善，红情害怕起来，点点头，立即又摇摇头。

“她——什么时候来的？”钱谦益厉声追问，把红情吓得倒退一步。

“就在老爷刚才出门的时候。”

钱谦益愣了一下，猛地把桌子一拍，大声吼叫：“把夫人请来！”

“是！”红情连忙答应。

“让她自己一个人来！”钱谦益接着又说。

等红情飞快地退出去后，钱谦益一屁股坐到椅子上。他万万没有料到，那个累得他在戒幢寺里招惹了一场是非的董小宛，不曾藏在僧房里，却居然躲到自己的住 处来了。而这么一件大事，柳如是事先没得到他的首肯，事后也不向他禀告，就自作主张地把人收留下来。“太放肆了，进门不过半年，她就敢这样干，往后还了 得？”

钱谦益怒气冲冲地想。他决定狠狠教训柳如是一顿，让她懂得作为钱家的一名姬妾，应当怎样恪遵闺范：“倘若不严加训责，今天她敢背着我藏个女人，明天难保她就不会藏个男的！”当门外响起柳如是的脚步声时，钱谦益心中的愤怒也上升到了顶点。

柳如是进来了。

显然，她已经从红情那里得知钱谦益大发雷霆的消息，所以走得有点急，不过，神态却十分镇定。

钱谦益陡然回过头来，一句粗暴的话已经冲上嘴边。然而，当他接触到柳如是那坦然、镇定的眼神时，不知什么缘故，他的勇气消失了，一刹那间变得目瞪口呆，不知怎样措辞才好。

柳如是也没有说话，只是用那一双即便在严肃的时候，也显得妩媚动人的细长眼睛，静静地望着对方。

这样相持了一会儿，钱谦益终于移开了视线，咳嗽一声，用不大自然的语调问：“听说，董小宛到这儿来了，可有此事？”

柳如是点一点头：“是的，我正想告知相公这事。”

“怎么来的——她？”

“她说，有恶人追她，慌不择路，误打误撞逃进来的。”

“噢，是什么人追她？”

“听说是京里田皇亲手下的人，来姑苏买女孩儿的。”

“嗯，田皇亲可是个不好惹的刺头儿啊！”

“……”

“你想，这样合适么？——我是说收留她。”

“好歹我们也是手帕姐妹，相与一场，如今她有难，不好撒手不管。”

“可是，你总该先问问我！”

“那时节，正赶上相公出门了。情势又紧迫，才先让她进来了。

随后相公回来，本想告知，又碰上相公身子不适，就没敢……““胡说！”钱谦益猛地站起身，铁青着脸吼叫起来。他忍耐了许久，但是自己说一句，柳如是辩解一句，丝毫没有知错认错的意思。

而且说到后来，反而像是错在他这个一家之主不该出门，回来后又不该推说身子累乏，不询问清楚。一股受到冒犯的怒火陡地升腾起来，他终于爆发了：“你说 的没有半句是实话！净拿些花言巧语来文饰狡辩！我们来姑苏不过两天，董小宛怎么知道来这儿找你？就算她是误打误撞，门公又怎么会让她进来？还有，我刚才是 身子不适，可是这么大一件事，你就该立即告诉我，而你却乐得装聋作哑，一声不吭。

你到底想干什么？你，你眼中还有我这一家之主没有？“钱谦益一边吼叫，一边呼哧呼哧地喘气，黝黑的脸变得更黑，怒火从他的眼睛里可怕地喷射着。他的胡子向两旁张开，露出一排残缺不全的门牙。

柳如是呆住了。她没有料到钱谦益会生这么大的气。自从她进门以来半年多，钱谦益对她总是低声软语，曲意迁就，千方百计讨她的欢心。可是这一次却突然翻了脸，而且激烈之状非同一般。

不错，刚才她是隐瞒了一点实情：董小宛本来并不知道她住在这儿。只为这东园的门公，是董小宛的同乡近戚。小宛逃来找他庇护，恰好柳如是碰上了，一时动 了昔日之情，才把小宛招进白石小筑里来。不过，眼下钱谦益正在气头上，柳如是担心这样解释，会更加火上添油，所以只好不做声。但她依然不太明白，何以为着 这么点事，钱谦益竟至于大动肝火。这可完全不像他平日的处世风度。

“哼！”钱谦益冷笑着说，“你敢情是怕我知道之后，会把她撵出去吧？那么，我现在明白告诉你，我确实不许她留在这儿。你告诉她，让她快点走！”

“啊，为什么？”

“不为什么。总之，她必须赶快离开此地，越快越好！”

“可是，外面有人要抢她……”

“这我不管！”

柳如是的眉毛抖动了一下，看来也有点着恼了。可是，随即她就放弃了这种念头。她走上前去，开始迷人地笑着，扯着钱谦益的衣袖，摇摆着身子，用撒娇的口吻说：“我要你管，我要留下她，我要嘛！”

“不行！”钱谦益的口气斩钉截铁。

柳如是一怔，脸蛋涨得通红。她负气地摔开钱谦益的袖子：“我偏不去说，要去，你自己去！”

钱谦益瞧着柳如是，胡子动了动，想说句什么，可是他终于一跺脚，向外面叫：“红情，红情！”

柳如是急了，她慌忙赶上去，拦住钱谦益：“可是你让她到哪儿去？她刚刚死了亲娘，如今，她自己又病得腻腻歪歪的！”柳如是的口气简直是在哀求了。

钱谦益转动了一下眼睛，对于这个消息似乎感到意外。他停止了呼唤，转过身，慢慢地踱到画案前，对那幅尚未完成的《耦耕堂读书图》默默地瞧了片刻，然后 没有瞧柳如是，也没有抬起头，用一种低沉而缓慢的声音说：“你要我怜悯她，那么有谁来怜悯我呢？……唉，你——还是让她走吧！”

柳如是睁大眼睛听着，似乎有点明白了。她静默下来，呆呆地坐到椅子上，不再提出异议。只是，她的鼻翼在掀动，愈来愈急促。

终于，她背过身去，轻轻地抽泣起来。……三“哼，只要有我黄宗羲在，断不容那伙败类的奸谋得逞，这是毫无疑问的！”

黄宗羲抿紧了稍稍向前突出的嘴唇。坚决地想。这时，他正走在苏州城西阊门内的大街上。他走得那样急，以致胳肢窝下挟着一个青布包袱、正从身后替他打着油纸伞的书童黄安都有点跟他不上。

绵密的春雨在无声地飘洒着，雨水浇湿了石子铺砌的路面，浇湿了街道两旁店铺的黑瓦顶，也浇湿了街上来来往往的油纸散斗等和轿顶，给本来就显得闷闷不乐 的行人脸孔，蒙上了一层灰暗的色彩。这一场春雨，按说来得正是时候，要在以往，它至少能给忧惧不安的人心，多少注入一些温暖和希望。可是如今不行了。如今 的苏州，这个江南首屈一指的商埠、丝织业的中心、大明帝国空前繁华的一个象征，经过多年来沉重的战费负担的消耗，以及去年夏秋之间那一场横扫三吴地区的大 旱和蝗灾的袭击，终于彻底地衰落了，几乎成了一个乞丐塞途、饿殍载道的鬼蜮世界。仅仅在大半年前，那遍布全城的机房里，提花织机还一天到晚地轧轧作响，如 今已经难得听到了。那纵横交错的水巷，昔日还飘荡着美妙的吴依软语和琵琶铮纵，如今已经被穷饿无计的呻吟愁叹和失去亲人的哀哀痛哭所代替。至于最热闹繁华 的阊门一带，由于商船往来稀少，店铺纷纷闲歇，以往那种百货充盈、游人熙攘的景象也已经荡然无存，只剩下少数的店铺还勉强支撑着门面，那景况也相当惨淡可 怜了。只是由于最难熬的春荒已经过去，四乡涌来的饥民开始逐渐离开，加上盛传复社的相公们又要来参加虎丘大会，这对于正在饥寒中苦苦挣扎的市井小民来说， 无论如何总是个碰运气、谋活路的机会，于是他们拼着一口气，又想方设法地积极活动起来，才使得萧条冷落的市面，多少恢复了一点活气。

不过，此刻黄宗羲却没有心思理会这些，因为最近以来复社内部所发生的事态是如此的严重，简直把他的全部思想都占据了。

他是三月初七那天夜里，同朋友们结束了在李十娘家的饮宴，回到冒襄下榻的河房之后，才第一次听说有人试图替阮大铖翻案的。

当时，他是那样的吃惊和愤怒。他不仅完全同意社友们认为这桩阴谋的主角是几社的分析，而且拍案而起，主张立即前往松江，向几社之徒大兴问罪之师。只是 由于陈贞慧力主持重，再三劝说，他才勉强忍了下来。按照陈贞慧的计划，他们当然决不放过几社那伙败类。但是，考虑到自从前些日子，在争当大会主盟的角逐中 失败以来，自己这一派人的影响力已大为削弱，加上另一个主盟者郑元勋看来又已经同几社的人穿上了连裆裤，光凭自己这么几个人，到时也许控制不了局势。为稳 妥起见，还必须去请一两位德高望重的东林元老出来压阵。这一点，黄宗羲也是同意的。然而，在讨论到究竟请谁出面的时候，他却同大家发生了争执。他提出钱谦 益就住在常熟，与苏州近在咫尺，不妨请他出面；但是多数人不赞成，而主张到金坛去请周镳、周钟兄弟。本来，周氏兄弟都是士林中声誉卓著的人物，又是坚决的 反阮派，请他们出面也未尝不可：但是吴应箕等人却因此而排斥钱谦益，把他说成似乎是不可信赖的。这一点，却大大激怒了黄宗羲。他不能容忍任何人藐视和诋毁 钱谦益，尤其不相信吴应箕所说的，钱谦益似乎也主张宽纵阉党的传闻，因此当场就同他们争吵起来。偏偏对方人多，特别是侯方域和顾杲，说话又尖又损，黄宗羲 只有一张嘴巴，争他们不过。他一怒之下，便声言不同他们一道上虎丘。后来，亏得陈贞慧、梅朗中、张自烈几个竭力劝解，又同意黄宗羲上常熟去把钱谦益也请 来，才把这场风波好歹平息下去。

现在，陈贞慧和顾杲到金坛去了，冒襄经过大家劝说，也同意参加大会，但又说有事要办，必须先上常州，独自走了。剩下黄宗羲跟着吴应箕、侯方域、梅朗 中、张自烈几个，提前到了苏州，住进皋桥往东不远、一位名叫钱禧的社友家里，打算一边观察动静，一边预做准备。不过，黄宗羲仍然一心想着到常熟去访钱谦 益，而且由于想到很快就会同这位老世伯相见，他的心情甚至变得更热切了。

说到黄宗羲同钱谦益的关系，确实与一般人不同。这不仅因为黄宗羲的父亲黄尊素与钱谦益当年同属东林，两家本来就有交情；而且还由于黄尊素被阉党迫害致 死后，钱谦益对这位故人之子，多年来一直十分关怀照顾。他看见黄宗羲生活拮据，常常给予资助不必说，还特意把黄宗羲请到常熟家里去住下，将全部藏书向他敞 开，让他潜心攻读，同他一道讨论切磋。钱谦益的文章学问，黄宗羲自然是十分敬佩；而黄宗羲的饱学深思，见解不凡，也常常使钱谦益大为惊异，于是又不遗余力 地向别人推奖揄扬。因为这些缘故，黄宗羲对这位老世伯一直十分感激，把钱谦益当做前辈知己。虽然他早就拜了著名大儒刘宗周为师，但比较起来，博学多才、思 想灵活、不拘一格的钱谦益却另有一种特殊的吸引力，使黄宗羲不由自主地对他怀有一种亲近的依恋之情。事实上，在黄宗羲看来，钱谦益作为当年身受迫害的东林 元老，无论是就对阉党的仇恨而言，还是就目前在士林中的威望影响而言，周镳、周钟兄弟都无法与之相比。任凭几社那伙人再嚣张跋扈、再善于蛊惑人心，到时只 要钱谦益出面说上一句话，他们的阴谋就一定不能得逞。

这一点，恐怕周氏兄弟还未必能做到。

“哦，无论如何，我得赶紧到常熟去，越快越好！”他在心里这样催促自己，不由自主地兴奋起来，脚步也迈得更快了。

这样一直走到吴趋坊。这一带是书坊萃集的地方，大大小小的铺子很是不少。

过去黄宗羲到苏州，总要上这儿来转一转，所以并不生疏。不过，现在黄宗羲到这儿来，却不是为了买书，相反是打算把手头一套宋版《潜虚衍义》设法抵押出去。

因为他已经有两年多没见钱谦益了，这一次上常熟，不管怎么说，总得办点礼物。

但眼下他已经是囊空如洗，别说办礼，几乎连回家的旅费都颇费踌躇。照理说，他也不该弄到这样子，仅仅半个月前，身上还带着五六十两银子。谁知碰上了陈 贞慧、吴应箕这伙朋友，三天两日不是饮酒，就是访妓。虽说自有冒襄、陈贞慧这些阔气的公子哥儿做东，可自己也不好意思天天白吃，偶尔也要还上一席两席。这 么一松手，转眼工夫就把钱花个精光。自然，他还有一班朋友，但为着请钱谦益出面的事，刚刚同他大吵了一场，现在又低声下气地伸手借钱，黄宗羲无论如何也放 不下这个面子。想来想去，最后才想到这部《潜虚衍义》上。这部书半个月前闹了一场风波。后来黄宗羲到底舍不得，把它送到裱褙店去，经过那里的老师傅仔细地 漂洗、修补，重新装裱，居然奇迹般地大体恢复了原貌。这是目前黄宗羲手头惟一还值点钱的东西，他虽然十二分舍不得，也只好狠狠心暂时押出去。这件事，本来 派黄安办就成，可是黄安来了一趟，回去说书坊的老板们刁滑得紧，明明值十六两银子的书，他们竟然只肯出三两四两，最通融的一个也只出到七两。黄宗羲又气又 急，把书童骂了一顿，说他不中用，连这点小事都办不好。但骂归骂，到头来，却还得亲自出马。

“无论如何，这套书是十六两买来的，我就得押回十六两！”黄宗羲执拗地想，挥手赶开几个围上来讨钱的小乞丐，又侧身让过了一队扛着棺材号哭而过的送丧行列，这才踏进大来堂书坊的门槛。

这所大来堂，据黄安说，就是愿意出七两银子的那家书坊，瞧门面倒也平常，外面竖着“古今名书发兑”的木招牌，当门一个小小的柜台，四面靠墙壁排列着书 架，上面堆满了各种书籍，此外就是一张小方桌和几张椅子、凳子之类，那是供顾客歇脚的。不过，此刻里面却看不见一个顾客，只有一个伙计模样的后生正伏在柜 台上打盹。

黄安合上油纸伞，在门槛外甩了几下积在上面的雨水，顺手把它倚在门边上，就走过去摇醒那伙计，说明来意。谁知不巧，书坊老板不在家。问去了哪里，那伙 计也说不清；让他派人去找，又诸多推搪地不愿意。最后，黄宗羲听得心头火起，干脆叫黄安别理会他，管自移了一张椅子在门边坐下，并命黄安把那套《潜虚衍 义》拿过来，一边作最后的摩挲掌玩，一边等候坊主回来。

淅沥的春雨还在不停地下。雨水在门槛外积聚起来，又缓慢地也向更低洼的地方流去。这雨已经下了整整一天，街道上的泥尘污垢被洗得差不多了。如今这一小片流动的积雨看上去是清澈和干净的。它被屋檐上不停落下的水滴溅击着，勾画出一长串奇妙的图案。

黄宗羲把《潜虚衍义》从楠木匣子里取了出来。这书共有四册，一色灰蓝色的书衣，有点发黄的宋笺藏经纸书签上，印着书的名称，看上去十分古雅。翻开里 页，可以发现这书不仅纸幅版框特别高大，而且字体也挺大，一个个方正工整，刀法圆润，更兼纸色墨汁，粲然夺目，一望而知是宋代浙版书中的精品。美中不足的 是，个别书页上，如今留下了一些无法漂洗干净的污痕。这污痕使黄宗羲感到心疼和愤恨，同时又使他对这书更多了一分抱愧和爱惜之情……终于，他长长地叹了一 口气，把书合起来，不看了。“虽然不得不暂时把它抵押出去，但是为了答谢钱老伯，也为了不让替阮胡子翻案的阴谋得逞，这是应当的，值得的！”他一边把书重 新放回楠木匣子里，一边这样说服自己，又用青布包袱重新把书裹好，搁在膝盖上，抬起头，开始向街上张望。

这条吴趋坊，紧连着阊门大街，虽然也是个人烟稠密、店铺众多的去处，可是街道却挺窄，对面屋子里的情形，可以看得很清楚。

书坊的正对面是一爿不小的布店，左侧是间药材铺子，右侧是卖杂货的，再旁边还有几间书坊和别的店铺。这会儿，雨下得小了些，街上的行人渐渐多了起来。

黄宗羲看见：两乘轿子踏着水花过去了；一个瞎眼的老头掮着一把胡琴，由一名十三四岁的小姑娘引路，从小巷里慢慢转了出来；三个小孩冒着雨，蹲在房檐下 的积水边，在放一只木制的小船；于是又招来一个瓦刀脸的闲汉，指手画脚地从旁充当指导，并以他的油腔滑调，逗引得正倚在就近门边的一个浓妆艳抹的大嘴女 人，吃吃地笑个不祝此外，那些肩挑手提，匆匆而过的行人也自然不少。“嗯，书坊老板这会儿也该回来了吧？”黄宗羲想，不由得睁大眼睛，用热切的目光迎着每 一个走近来的可疑者，并不时抬起头，向更远的地方眺望。

正当他盼得有点心焦的时候，忽然，街道上响起了一阵杂沓的脚步声，一个衙门公差，手里扬着一张公文模样的纸片，大摇大摆地走过来。在他的身后，还跟着 一群各执扁担的挑夫。他们来到书坊正对面的布店前，就站住了。只见那公差走进店去，大声地说了几句什么，随即走出来，朝那群挑夫做了个手势，说：“快，进 去搬！”

挑夫们挤拥了一下，正要往里走，这时，店主人——一个胖胖的中年男子气急败坏地奔了出来，朝那公差一个劲地行着礼说：“头翁息怒，头翁息怒！请听小可 一言，此次承值，非是小店有意拖延，实因遭遇荒年凶岁，亏损甚大。这百匹之数，小店已是多方筹措，百计张罗，还望头翁宽限数日，一定如数送到府衙，感激不 尽！”

那公差冷笑一声，说：“李老爸，你这话说了也只好当放屁！你要我宽限你，大老爷却不宽限我！你须也知道，这次可是京里周国舅爷着人来姑苏买货，限令今日取齐，便是大老爷也只有顺着他！”

李老板哭丧着脸道：“皆因机房歇业，货源不继，自从传闻周国舅来苏办货，绸缎之价，一夜暴长，竟高出往时一倍有余。小店大亏之后，本微力薄，实在是……”那公差无动于衷地说：“你本微也罢，本厚也罢，今番该你承值，便是倾家荡产，也得如数办齐！”

李老板急了，结结巴巴分辩说：“可是、可是府里分明出过告不，立了碑文，说一应上司按临时之府县公务，照依时价平卖，再不用铺行承值的呀！”

那公差怔了一下，顿时变了脸，大吼一声：“这个，你跟大老爷说去，我管不着！”说完，一挥手，吆喝那群挑夫：“给我搬！”

在他们对答的当儿，黄宗羲一直在目不转睛地注视着。这时他有点明白了：看来，是苏州府责令这布店代购百匹绸缎，可是这布店却因折了本，无力张罗。所以 如今官府便派人上门，强行收缴。本来，朝廷过去是有所谓“铺户当行买办”之制，规定各行铺户必须轮流义务当差，替官府采办货物。办货的钱表面上由官府发 给，但实际上，却往往并不给足，到底给多少，那就得看当官各人的品性而定，其间伸缩性很大。不足的部分，照例就由各行当值的铺户自己补足。铺户们畏惧官府 的势力，只有忍痛认赔。这个制度实行多年，把铺户们逼迫得叫苦连天。有办法的富商，就设法投靠官府，逃避差役；没有办法的中小商人，往往被弄到倾家荡产， 甚至还有卖儿卖女、投河上吊的。铺户们不堪重负，联合起来实行罢市的事件也屡有发生。

后来朝廷看见积弊实在太多，不得不作一些变通，改“当行买办”为“招商买办”和“佥商买办”，还立了碑文。但是看来，此项弊政并未真正革除，只要下面喜欢，照样还这么干。

这当儿，街道上已经围起了一些看热闹的人，把黄宗羲的视线挡住了。他不由得站起来，伸长脖子从人们的头上望过去。他看见那些挑夫在公差的指挥下，正不 停地从布店里把一匹一匹的绫罗绸缎搬出来，准备挑走。那个李老板失魂落魄地站在一旁，浑身上下不停地发抖。黄宗羲心中很是不忍，他想了想，回过头，吩咐正 站在一旁看得发呆的书童说：“黄安，你去，请那位头翁过来，就说本相公请他说话。”

“头翁？哪位头翁？”黄安有点莫名其妙。

“喏！”黄宗羲一指那个公差。

黄安眨巴了一下眼睛，显然有点不乐意：“大爷，你又想管……”他噘起嘴巴说。

“叫你去你就去！”

