

一

一连两天的阴雨，使从四面八方聚集到苏州来的复社社友们颇为扫兴。他们大部分时间都被困守在各自的客房里，喝闷了酒，睡厌了觉，各种话题也都谈完了，只好百无聊赖地望着灰蒙蒙的天空皱眉头。有人甚至断言，这次虎丘盛会必定被这鬼天气弄得黯然失色，兴味索然。可是，到了三月二十八这一天，一抹明亮的曙色出乎意料地从天东头冒了出来，接着，沉默了多日的鸟雀也开始吱吱喳喳地啼鸣着，扑楞楞地上下飞窜。虽然天幕上还浮荡着薄翳，原野上也依旧水气迷蒙，但是曙色深处，一朵嫣红的朝霞蓦地绽开了。它犹如从天孙的织机上飞出的锦缎，不断地涌现着、堆积着，把璀璨的光华投向高天，投向大地，投向炊烟四起的城市。于是，返青的小树林啦、正在开耕的田野啦、城头上的雉堞啦、屋脊上的瓦顶啦，都一齐闪出五彩的光晕。微冷的空气中，有一股清爽的、令人心神愉快的意味。

从大清早起，阊门外码头、接官亭、钓桥一带，就聚拢了各式各样的大小船只。

因为几天来，复社的相公们又要大会虎丘的消息，已经传遍了七里山塘，所以船户们都纷纷赶来抢一份生意。其中有一篙一橹的“七里虱”，有双橹的快船，还有重檐走舻、富丽堂皇的沙飞船，一只一只都拾掇得雅致整洁，船身漆着彩纹图案，讲究的还在窗户上嵌上蠡壳，在舱里陈设着香鼎瓶花。掌篙摇橹的，大都是些中青年的船娘。她们的发髻梳得油光水滑，脸上薄薄地施着脂粉，鬓边插着珠翠，雪白的手腕上还戴着明晃晃的镯子，娉娉婷婷地站立在船头上。每当岸上来了客人，她们就七嘴八舌地用苏白招呼起来：“几位公子阿要上虎丘去白相？介末请坐我的船去好哉，船上有茶喝，有点心吃，交关之舒服稳当，保管公子们满意，好哦？”

“两位大爷来啊来到苏州哉，我的船又快又稳，上虎丘白相最便当，还有这位大爷，也一起来哉，勿要看介只船小，再坐几个人也勿要紧格！”

“介搭去虎丘，坐船最舒服哉，如果这几位通通要去，我划船相送，价钿一定便宜，好吖戈？”

一般外地初来的客人，见了这样如花似玉的船娘，听了这甜美动听的柔声软语，都会顿时心平气和，觉得很难拒绝。老实一点的甚至连价钱也不好意思同她们争论，身不由己地就跨上船去。于是长篙一点，柔橹轻摇，一只画船就离开了码头，“欲乃”声声，沿着七里山塘，向虎丘荡去了……当载着复社士子的船只三三两两离开码头的时候，冒襄也乘船到了苏州。同他一块赶来的还有他的朋友——金沙人张明弼。

他们没有进城，也没有立即前往虎丘，而是沿着运河一直往南，朝着胥门外的横塘驶去。

冒襄大半个月前离开南京，到常州后，接连收到北京两位熟人的来信，都证实了冒起宗即将调离襄阳的消息。这使他进一步感到宽慰，也使他终于回心转意，修了一封家书，派人先送回如皋，向母亲禀明一切；自己则买舟南下，到苏州来赴复社大会，顺便探望陈圆圆。恰巧在半路上，遇见了正到处寻访他的张明弼。

张明弼是个年近花甲的老头儿，五年前中了进士之后，被派到粤东揭阳去当县太爷，最近因为得罪了上司，又被贬回浙江按察司当个管文书的小官。他觉得没有意思，便借口回家探亲，告了个长假，到处游山玩水，寻朋访友。他同冒襄，还有陈梁、刘履盯吕兆龙几个，十年前曾在秦淮河的眉楼上义结金兰，立誓以心相许。

论起他同冒襄的交情，较之吴应箕、陈贞慧等人更为密切。这一次，张明弼是受了陈圆圆之托，来找冒襄告急的。据他说，由于苏州府出动衙役，那些雇来守护陈圆圆的“撞六市”被捉去了好些人，眼看坚持不住，半个月前，只好又把陈圆圆转移到横塘藏起来……冒襄听了这个消息，起初还摆出满不在乎的样子。直到读了陈圆圆捎来的信中，有“君倘不来，恐成永诀”的话，他才有点着紧起来，听凭张明弼吩咐船家昼夜兼程，总算在今天一早赶到这里。

横塘是个不大的圩镇，离胥门也就六七里的水程。由于靠着运河，往日倒也颇为兴旺；如今却同苏州一样，萧条冷落得很了。

冒襄在码头上了岸，吩咐冒成和长班留在船上等候，然后由张明弼引路，沿着狭长的小巷弯弯曲曲地走了一阵，来到了一个小小的门楼前。张明弼上前敲门，半天，才有一个老门公出来开门。张明弼早已不耐烦，扯住冒襄就往里走，一边兴冲冲地叫：“圆圆，圆圆！看我把谁给带来了！”

冒襄跟在后面，想到马上就要同陈圆圆相见，心情也很有点激动：“嗯，大半年不见，又经历了这一番颠沛惊恐，她不知怎样了？

还是娇艳如昔么？哎，只怕不免憔悴瘦损了吧？“他想，一边四面张望着，希望尽快见到那张熟悉的可爱的脸蛋。

张明弼叫了一阵，屋子里静悄悄的，没有任何动静。就连平日的使唤、丫环，也不见一个露面。

张明弼同冒襄交换了一个莫名其妙的眼色，直着脖子又叫：“圆圆，圆圆！”

“两位相公不用叫了，屋子里没人。”一个苍老的声音从背后响起，原来那个老门公已经跟了进来。

“啊，没人？上哪儿去啦？”

老门公没有马上回答。他眯缝眼睛打量着冒襄：“敢是小人眼拙，这位相公却似不曾来过？”

“这便是如皋冒辟疆相公！”张明弼说，“今日特地从常州赶来瞧圆姐儿的。

门公，你快快把她找回来，我们还有要紧的事哩！”

门公的眼睛一下子睁大了，“啊，你就是那个冒、冒相公？”他神色紧张地问。

冒襄莫名其妙地点点头。

“那么，那么圆姐儿当真不是相公接走的？”

冒襄越加摸不着头脑：“你说什么？我接走圆圆？哪有此事！”

门公直着眼睛瞧了冒襄半晌，喃喃地说：“哎，糟了，糟了，果然不错，上了当了！”

冒襄和张明弼吃了一惊。

“喂，到底是怎么回事？”张明弼生气地追问。

“这件事，小的也只知个大概——哎，两位相公请坐，待小的禀来。”看见两位客人急躁地摇摇头，门公就叹了一口气，说起来：“小的听说，这是去年惹下的祸。去年，田皇亲派人来苏州，点着名儿要买圆姐儿，谁知弄了个假的回去，惹得田皇亲大发脾气。

故此这一次追得真紧，圆姐儿接连换了好几个地方，都没能躲开他们。凭着几位相熟的相公相帮，买动一班‘撞六市’，同他们放对……“张明弼不耐烦地打断他：“这些我们都知道了。你只挑要紧的说——后来怎样了？”

“哎，是——后来，后来就躲到这里。那一天，也是这个时辰，小的正在门房里打盹儿，冷不丁有人‘咚咚咚’打门，小的爬起来开门一看，原来是镇上的船户陆小四，后面还跟着个长大汉子。小的问他来做甚？陆小四说：”如皋冒相公来了，正在码头上的船里，吩咐请圆姐儿即刻过去相见。‘又指着那汉子说这就是冒相公的长班，来接圆姐儿的，轿子就在门外。小的平日每常听说，圆姐儿一心一意就是盼的冒相公来，便给他报了。翠影丫头即时出来，把长班叫了进去，说是圆姐儿要问他。小人站在门影里同陆小四正说话哩，就见圆姐儿穿戴整齐，张皇失落地走出来，上了轿，随那长班去了。当时大伙儿都喜欢，说：这下可好了，圆姐儿有救了。

谁知呀，圆姐儿这一去，直到天晚也不见回来。大伙儿都有点纳闷，又猜道冒相公带了圆姐儿到哪儿白相。过了四五日，还不见音信。

大伙这才着紧起来，四下打听，都不得信儿，去找陆小四，也不知他躲到哪儿去了。后来影影绰绰传出言语来，说圆姐儿早被田皇亲的人弄回京里去了，也不知是真是假。今日见了相公，才知圆姐儿真的给骗去了！唉，听说田皇亲性子暴戾非常，圆姐儿这一去，不知是好是歹呢！袄厦殴一边说，一边直∧源。冒襄和张明弼却像当头挨了一棒似的，被这突如其来的消息弄得目瞪口呆?“啊，你……你这话可是当真？”张明弼好容易才挣出一句。

“小人怎敢欺蒙相公！圆姐儿，多好的一位姑娘，最是怜贫惜老。便是小人，平日一吊半吊的，也没少受她的恩惠。可是这世道，偏不让好人安生……”门公伤感地摇着头，抖抖索索地拉起袖子去抹眼睛。

张明弼问不下去了。他眨巴了一会儿眼睛，只好回头征询地望着冒襄：“辟疆，这事你看……”冒襄冷冷地问：“这事——出了有多久啦？”

“啊，今日是二十八，圆姐儿走的那天，我记得是十八，嗯，回相公，有十天了。”

冒襄哼了一声，走开去，很快又走回来，坐到椅子上。他紧皱着眉毛，一声不响，脸孔渐渐变得通红。终于，他站起来，咬着牙说：“她、她怎么这样蠢！简直糊涂透顶！这样就上当了！我派人来接她上船？笑话，那时我还在常州，怎么可能，怎么会！真是昏了头，轻轻易易就被骗走了！”

他双手叉在腰间，迈出两步，忽然又停住，冷笑地说：“既然我到了码头，怎么会不上岸，怎么会不进来？却派人来接她？这不明摆着是假的，是圈套嘛！可她竟然就相信了！我叫她安心等我，等我，偏不听，自作聪明！现在行啦，一了百了啦！我们还来这儿做什么？昼夜兼程，可是人去楼空了！好吧，我的话你不听，那就算了，我也管不了啦！你自作自受吧！”

冒襄怒气冲冲地叫着，使劲一脚，踢翻了一张挡道的小凳子，开始在堂屋里走来走去。他那白净俊美的脸变得铁青，看上去十分凶狠可怕。老门公被这意外的反应吓住了，不知所措地望着张明弼。后者倒还镇定，他默默地等待着，直到冒襄发泄得差不多了，才劝慰地说：“辟疆……”“算了，”冒襄猛地挥了一下手，“没什么意思了，走吧！”说完，他就管自转过身，大步向外走去。

“啊，公子……”

当冒襄跨出堂屋时，听见一个细小的声音在招呼他。

冒襄忿怒地回顾一下，忽然怔住了——门边上，站着一个十四五岁，长得挺秀气的女孩儿，正红着脸，胆怯地、焦急地望着他。冒襄认得，她就是陈圆圆的贴身丫环翠影。

“唔，是你！”冒襄板着脸说，脚步不由自主地停了停。当他打算继续朝外走时，张明弼从里面跟了出来。

“是你，翠影！你还没走？”张明弼惊奇地叫，“哎，你快给我们说说，圆圆是怎样给骗走的！”他回头向冒襄，“辟疆，你何必忙着就走，再问清楚点不迟啊！”

说着，他抓住冒襄的胳膊，把他拖回堂屋里，一边招呼翠影：“进来说话，进来说话！”

翠影所说的情况，同门公也大同小异，只是补充了一些细节。

那天听说冒襄来了，陈圆圆高兴得又是哭，又是笑，立即就把来人叫来询问，问冒公子身子可好？老爷的事办得怎样了？怎么不派冒成来接？来人说：公子身子挺好，冒成却病得厉害，公子已经让他回如皋去了。老爷的事还没个头绪，眼下公子正急着去见一位世伯，不下船了。请圆姐过去相见，有要紧的话说。当时翠影多少有点疑心，劝圆圆仔细提防些。但陈圆圆说，公子正忙着老爷的事，不能下船只怕也是真的。现在公子派人来接，又说有要紧的话同我商量，去迟了他会生气。所以立时装扮起来，跟来人去了，谁知果真就着了圈套……翠影最后说：“冒公子，适才婢子在门外听你说话，像是很生我家阿娘的气，这可是错怪阿娘啦！多半年来，别人不知，我翠影可最清楚，阿娘哪一天不把公子叨念上几十遍！为了一心一意等公子，她客也不接了，好衣裳也不穿了，三天两头就上江神庙去烧香，求神保佑冒郎身心安泰，老爷早日高迁。可是、可是公子也忒狠心，这多半年，也不给阿娘来个信儿，害得阿娘她背地里不知流了多少泪。婢子就是不解，公子再忙，写几个字的空儿总还是有的呀！”

冒襄起初一直绷着脸，可是听着听着，他的神情不由得变了。

这时他猛一慌神，结结巴巴地说：

“我，我……”

“冒公子，你很怪阿娘糊涂，怎么中了田府的奸计，其实，阿娘不是糊涂，她是真怕你哟！”

“啊，怕我？”

翠影叹了一口气：“阿娘常说，她实在配不起公子。她老怕公子变心。她还说，公子与众不同，是个心比天高的人，对公子表面上不能百依百顺，要不就会给公子瞧不起。所以她平日拿架子，使小性儿，都是一心为的拴住公子的心。可是，每闹一回别扭，她心里就直哆嗦，生怕当真把公子给惹恼了。待到这大半年，公子无音无讯的，她就真的害怕了。所以听说公子派人来接，她再不敢怠慢，即时便去了。

谁知偏偏中了奸计！公子，阿娘若不是那样怕你，她也不会……”翠影说到这里，忍不住用双手掩着脸，哀哀痛哭起来。

冒襄呆住了。他万万没有想到，这个令他如此气恼，又如此抛撇不开的陈圆圆，竟是这样一个女人……刹那间，他感到心中一片纷乱，茫然地倒退几步，跌坐在椅子上，懊恨地低下头去。

二

尽管早就到了该出门的时候，郑元勋在他下榻的半塘姜氏别业里，还迟迟地不想动身。他已经换好了衣裳，却长久地站在堂屋中央，怔怔地瞧着被早晨的太阳照得闪闪发亮的乌木门槛，觉得那仿佛是横在脚下的一把剑——也许自己一抬脚就能跨过去，也许反被突然跃起的剑刃割伤足踝……由于答允在虎丘大会上充当钱谦益的代理人，两天来郑元勋都处于后悔、不安和苦思焦虑之中。如果说，最初他作为一名附和者，还没充分认识到这件事的复杂性和危险性的话，那么现在就完全不同了。他越想越觉得困难很多、风险极大，万一办不成，到头来身败名裂，被士林唾弃的厄运就会无情地落到自己的头上。每当想到自己的半世清名，想到半年来自己暗地里苦心经营的一切，很可能会因此被一股脑儿葬送，郑元勋就心惊肉跳，无论如何也平静不下来。

郑元勋十年前就当上了复社在扬州地区的社长。复社的领袖张溥在世的时候，他一直是兢兢业业，勤于职守，丝毫不敢存有非分之想。他只求能保住已有的地位，作为将来的进身之阶，就心满意足了。谁知天有不测风云，半年前，年纪还不到四十岁的张溥突然病逝。副手张采的魄力、才智都远逊张溥。加上他人仕做官之后，很为朝廷注目，不便公开参预社事。这样，由谁来接替张溥的位置，就成为全社面临的最大难题。而社内各派系的角逐争夺，也就由此而激烈展开。其中，风头最舰名声最响的，自然要数吴应箕、陈贞慧这一派——吴应箕是复社资格最老的学长之一，陈贞慧则是“四公子”之首。他们以东林党人、前礼部主事周镳为后台，在社内一呼百诺，颐指气使，谁都得让着他们三分。对于领袖的金交椅，他们自然不肯放过，而且志在必得。然而，这一派人言行偏激，目空一切，却也招致社内许多人的不满；尤其是旧几社那一批人，对于吴、陈派的飞扬跋扈早就看不顺眼，于是挺身而出，处处同他们作对。旧几社一派人实力也不小，但成员都是松江一带的士子，难免心存地域之见。他们反对吴、陈，固然能争取其他地区一些社友的同情和支持，但想夺取领袖全社的位置，就不是那么轻而易举了。这两派势均力敌，谁也压倒不了谁。正是面对这样一种形势，一个前所未有的念头，在郑元勋的心中悄悄萌动了。

起初，它很小，只是不显眼地冒出一点尖角儿，然而，它是那么可喜，那么逗人，于是，就一天天地生长起来。不过，郑元勋仍然把它保护得很小心、很隐蔽，甚至他的一些最亲近的人，也全不知道。当然，这并不妨碍郑元勋开始积极活动。他本来就有平和、公允、踏实、稳重的好名声。从此，他愈加显得虚怀若谷，礼贤下士，竭力同吴、陈派和几社都保持良好的关系。与此同时，他不放过一切机会，在社友面前表示继承西张夫子（西张夫子：复社十子对张溥的尊称。）的遗志使之发扬光大的决心，以及对社内纷争之局的忧虑和痛心。然后，他就滔滔不绝地大谈重振社局的方针措施——第一、第二、第三……郑元勋很明白，要实现登上领袖宝座的目标，光靠这些还不够，还必须有强大的后台，于是，他又找上了钱谦益……这些活动是有成效的，这次虎丘大会，他就被推举为两个主盟者之一。

这种全社大会，是社内的一种盛典，建社十余年间，总共也才举行过四次。它具有检阅本社力量、决定重大事情，以及扩大声势影响的作用。大江南北，多少士子都以能躬逢盛会为莫大荣耀。至于大会主盟一席，其尊隆程度就更不用说。

事实上，过去几次大会，主盟者不是张溥就是张采。所以，这一次谁能当上主盟，可以说，算是半个屁股坐上了领袖的宝座。正因如此，吴、陈派同旧几社一派明争暗斗，异常激烈。郑元勋照例摆出一副不偏不倚的姿态，一方面极力稳住吴应箕、陈贞慧等人，另一方面又同几社一派暗中交易。公举的结果，决定由他同旧几社的李雯双双出任主盟。吴、陈派大为愤怒，扬言要抵制这次大会。郑元勋连忙苦苦相劝，又表示情愿把主盟一席让给他们。吴、陈派目标不在郑元勋，自然不肯，可是这样一来，也就暂时不好意思闹下去了。郑元勋稳定了局面，便开始兴冲冲地着手筹备开会的事宜。就在这时，钱养先忽然来到扬州，向他转达了钱谦益要替阮大铖开脱的意思，郑元勋觉得正好乘此机会，进一步巴结讨好这位东林领袖，作为日后的有力靠山，所以立即爽快地答应了。没想到，到头来钱谦益竟毫不客气地把一切责任、风险都推到他的头上……“哎，我为什么要答允他？我真不该答允他！”郑元勋在心里气急败坏地叫。

然而，与此同时，他又分明听见发自心中的另一个冷冷的声音：“你不答应，又会怎样？只要钱谦益在士林中随随便便说上几句不支持的拆台话，你的那一点本钱，也同样赔不起哟！”

郑元勋感到绝望了。现在，他觉得在这个世界上做人真是很难。他的目光不由自主又回到适才那柄“利剑”——门槛上，那“剑身”的光芒似乎更加刺眼了，简直是在朝他嘿嘿冷笑。郑元勋把心一横，抬脚向外迈去。就在这时，他看见身材瘦小的老仆殷报手里扬着一张拜帖，匆匆走了过来。

“禀老爷，周老爷，还有几位相公来拜。”

郑元勋只好把迈出去的一只脚又收回来。他没精打采地接过拜帖，问：“哪个周老爷……”突然，像被人卡住了脖子似的，噎住了，只见拜帖赫然写着：眷侍生周镳眷社弟周钟、陈贞慧、顾杲顿首同拜郑元勋怔怔地瞪着帖子，仿佛不认识这几个字似的。接着，他的双手开始微微发起抖来，脑门变得更亮了，后来，竟冒出了星星点点的汗珠子。

“老爷……”一个苍老的声音在身边响起。郑元勋猛一回头，只见殷报正关切地瞧着自己。这个老仆人，跟随郑元勋已有二十余年，一贯忠心耿耿，办事勤快，而且最能体察主人的意思，所以郑元勋待他也特别优礼，轻易不斥责一句。可是，不知为什么，此刻殷报那关切的眼神，那催促的语气，以及那等待回话的姿态，都叫郑元勋感到刺眼，可恶，不是味儿。

“催什么，混账东西！”他爆发似地吼道。可是，话一出口，他就自觉失言，立即顿住了。

殷报却不惊慌。他恭顺地低下头，打眼角斜瞟着主人：“老爷若是不想见客，小的便去回答他们，就说老爷已经……”他故意把“出门”二字说得含糊不清，但相信主人自能领会。

郑超宗目光一闪，但很快又摇摇头。他沉吟了一下，挺直身子，板起脸孔教训说：“我分明在此，岂可谎称不在？这不是骗人么！我每常不是教你，待人接物，这诚、真二字是顶要紧的！此种伎俩对待寻常之客，尚且不可，何况这几位都是我的知交密友，正巴不得他们常来见面亲近哩！”

说着，他就整一整衣巾，撇下被教训得发怔的殷报，管自摇摇摆摆地向外走去。

郑元勋刚刚迎出门外，客人们所乘坐的轿子也正好到了。轿帘开处，从第一乘轿子里走下来的是周镳。他大约五十上下的年纪，身材瘦小，有着一个硕大饱满的前额，和一张狭小而冷峻的脸。

这张脸被一部浓密的络腮胡子遮去了一半，剩下的地方就更小了。

在这有限的地方，却安放着一个大得异常的圆鼻子，两道同样浓密的、向前耸出的眉毛，一双瞳仁黑中带绿的眼睛，永远躲藏在眉毛下，咄咄逼人地向外扫视。

他是崇祯元年进士，官至南京礼部主事，由于上疏弹劾宦官，触怒皇帝，被削职为民。他在士林中声望很高，对阮大铖一向深恶痛绝，崇祯十一年复社诸生起草《留都防乱公揭》，据说实际上是他出的主意。他头戴四角方巾，穿一领花绒直裰，身体似乎并不好，一下轿子就频频咳嗽，把苍白的、没有血色的脸挣得通红。

紧接着的一乘轿子里走出了复社的元老周钟，他是周镳的堂弟，模样儿却与堂兄没有任何相似之处——甚至正相反。他的脸膛很宽，呈椭圆形，鼻子和眼睛却细长小巧，再配上疏朗的胡子，秀气的眉毛，往往使人误认为他是一位温文儒雅的人。

其实不然。

据说有一次，他在酒筵上碰见了阮大铖，一言不合，他发起怒来，竟把整桌酒席掀翻在地，摔得稀烂，然后拂袖而去。在这一点上，他显出了与周镳有着相似的性格。不过，这兄弟俩平日的关系并不怎么融洽。两家门下的弟子对立尤其严重，经常互相攻击，争吵不休。这一次周钟本不肯来，是陈贞慧一再上门请求，动之以大义，才说服了他一起前来。

周镳一见郑元勋，略拱一拱手，劈头就说：“我知道你很忙。我也很忙。但有几句话，一定要说，说完就走，决不碍你的事！”说着，他也不等郑元勋答话，回头瞧了瞧，看见陈贞慧和顾杲也都下了轿子，便说一声：“请啊！”带头向大门内走去。

郑元勋很清楚这位周老爷子的脾气，不敢阻拦。他匆匆向其余几个人拱拱手，便转过身，竭力赶上周镳的步伐，在前面毕恭毕敬地引着路，来到了大堂之上。

当大家重新行过礼，分宾主坐下之后，客人们各自啜着茶，没有立即开口说话。

周钟等三人显然是等着周镳，而后者却慢慢地抚弄着络腮胡子，从眉毛底下直瞅着郑元勋，仿佛要在开口之前，把对方看个透似的。

终于，周镳把手中的杯子一放。

“听说，阁下荣膺本次大会主盟，真乃可喜可贺啊！”他一本正经地说，听语气，瞧不出他到底是真心道贺，还是故意挖苦。

郑元勋的目光闪动了一下，谦恭地说：“啊，这个——实非晚生所愿，只为社友如此推举，迫于无奈……”“嗯，阁下自问德才胆识，足膺此任么？”周镳却毫不客气，单刀直人地问。

“晚生自知德薄能鲜，难膺此重寄！”

“不错，学生也有同感！”周镳严肃地点点头，“阁下能出此言，殊不失有自知之明！”他抬起头，仰望着房顶上的大梁，忽然叹了一口气，“大厦将倾，一木已是难支，何况所举之材，又非栋梁乎？复社诸生，何以糊涂若此！”

