 
扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时为人舍长。舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰：”我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。“扁鹊曰：”敬诺。“乃出其怀中药予扁鹊：”饮是以上池之水，三十日当知物矣。“乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医或在齐，或在赵。在赵者名扁鹊。

当晋昭公时，诸大夫而公族弱，赵简子为大夫，专国事。简子疾，五日不知人，大夫皆惧，於是召扁鹊。扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：”血脉治也，而何怪！昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆曰：『我之帝所甚乐。吾所以久者，m有所学也。帝告我：”晋国且大乱，五世不安。其後将霸，未老而死。霸者之子且令而国男女无别。“』公孙支书而藏之，秦策於是出。夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於ザ归纵淫，此子之所闻。今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。“

居二日半，简子寤，语诸大夫曰：”我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见涸诘鄄啵帝属我一翟犬，曰：『及而子之壮也以赐之。』帝告我：『晋国且世衰，七世而亡。嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。』“董安于受言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。

其後扁鹊过虢。虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：”太子何病，国中治穰过於众事？“中庶子曰：”太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。“扁鹊曰：”其死何如时？“曰：”鸡鸣至今。“曰：”收乎？“曰：”未也，其死未能半日也。“”言臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前也。闻太子不幸而死，臣能生之。“中庶子曰：”先生得无诞之乎？何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，石挢引，案N毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之骸！爸杖眨扁鹊仰天叹曰：”夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。“

中庶子闻扁鹊言，目眩然而不i，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：”窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚。有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。“言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承J，悲不能自止，容貌变更。扁鹊曰：”若太子病，所谓『尸蹶』者也。夫以阳入阴中，动胃W缘，中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，故形静如死状。太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。良工取之，拙者疑殆。“

扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。太子起坐。更m阴阳，但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰：”越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。“

扁鹊过齐，齐桓侯客之。入朝见，曰：”君有疾在腠理，不治将深。“桓侯曰：”寡人无疾。“扁鹊出，桓侯谓左右曰：”医之好利也，欲以不疾者为功。“後五日，扁鹊复见，曰：”君有疾在血脉，不治恐深。“桓侯曰：”寡人无疾。“扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，曰；”君有疾在肠胃间，不治将深。“桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。桓侯使人问其故。扁鹊曰：”疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无柰之何。今在骨髓，臣是以无请也。“後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。桓侯遂死。

使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能m，三不治也；阴阳并，藏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。有此一者，则重难治也。

扁鹊名闻天下。过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；来入咸阳，闻秦人爱小海即为小阂剑核嫠孜变。秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。至今天下言脉者，由扁鹊也。

太仓公者，齐太仓长，临人也，姓淳于氏，名意。少而喜医方术。高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。受之三年，为人治病，决死生多验。然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。

文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。意有五女，随而泣。意怒，骂曰：”生子不生男，缓急无可使者！“於是少女缇萦伤父之言，乃随父西。上书曰：”妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。“书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。

意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。

诏问故太仓长臣意：”方伎所长，及所能治病者？有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验，何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对。“臣意对曰：

自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。至高后八年，得见师临元里公乘阳庆。庆年七十馀，意得见事之。谓意曰：”尽去而方书，非是也。庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。“臣意即曰：”幸甚，非意之所敢望也。“臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。

齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：”君之病恶，不可言也。“即出，独告成弟昌曰：”此病疽也，内发於肠胃之间，後五日当B肿，後八日呕脓死。“成之病得之饮酒且内。成即如期死。所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气。肝气浊而静，此内关之病也。脉法曰”脉长而弦，不得代四时者，其病主在於肝。和即经主病也，代则络脉有过“。经主病和者，其病得之筋髓里。其代绝而脉贲者，病得之酒且内。所以知其後五日而B肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。代者经病，病去过人，人则去。络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而B肿，尽泄而死。热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。热气已上行，至头而动，故头痛。

齐王中子诸婴盒∽硬。召臣意诊切其脉，告曰：”气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。病得之忧，数媸骋。“臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈。所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也。脉法曰”脉来数疾去难而不一者，病主在心“。周身热，脉盛者，为重阳。重阳者，T心主。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。此悲心所生也，病得之忧也。

齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。臣意诊之，曰：”涌疝也，令人不得前後溲。“循曰：”不得前後溲三日矣。“臣意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。病得之内。所以知循病者，切其脉时，右口气急，脉无五藏气，右口脉大而数。数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。中热，故溺赤也。

齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：”热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。“曰：”此病得之当浴流水而寒甚，已则热。“信曰：”唯，然！往冬时，为王使於楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕未欲渡也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。“臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。即使服药，出入二十日，身无病者。所以知信之病者，切其脉时，并阴。脉法曰”热病阴阳交者死“。切之不交，并阴。并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。肾气有时间浊，在太阴脉口而希，是水气也。肾固主水，故以此知之。失治一时，即转为寒热。

齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：”风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。“臣意饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。病得之流汗出氵循。氵循者，去衣而汗也。所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。脉法曰”沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾“。肾切之而相反也，脉大而躁。大者，膀胱气也；躁者，中有热而溺赤。

齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰：”肺消瘅也，加以寒热。“即告其人曰：”死，不治。m其共养，此不当医治。“法曰”後三日而当狂，妄起行，欲走；後五日死“。即如期死。山跗病得之盛怒而以接内。所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。脉法曰”不平不鼓，形弊“。此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。不平者，血不居其处；代者，时参击并至，乍躁乍大也。此两络脉绝，故死不治。所以加寒热者，言其人尸夺。尸夺者，形弊；形弊者，不当关灸石及饮毒药也。臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。所以後三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。後五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。

齐中尉潘满如病少腹痛，臣意诊其脉，曰：”遗积瘕也。“臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰：”中尉不复自止於内，则三十日死。“後二十馀日，溲血死。病得之酒且内。所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合合也，是脾气也。右脉口气至紧小，见瘕气也。以次相乘，故三十日死。三阴俱抟者，如法；痘俱抟者，决在急期；一抟一代者，近也。故其三阴抟，溲血如前止。

阳虚侯相赵章病，召臣意。众医皆以为寒中，臣意诊其脉曰：”风。“风者，饮食下嗌而辄出不留。法曰”五日死“，而後十日乃死。病得之酒。所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。後十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。师言曰”安Y者过期，不安Y者不及期“。

