 
　济北王病，召臣意诊其脉，曰：”风蹶胸满。“即为药酒，尽三石，病已。得之汗出伏地。所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。病法”过入其阳，阳气尽而阴气入“。阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。汗出伏地者，切其脉，气阴。阴气者，病必入中，出及水也。

齐北宫司空命妇出於病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。臣意诊其脉，曰：”病气疝，客於膀胱，难於前後溲，而溺赤。病见寒气则遗 溺，使人腹肿。“出於病得之欲溺不得，因以接内。所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。脉来难者，疝气之客於膀胱也。腹之所以肿者，言蹶 阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。

故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰：”热蹶也。“则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。病得之饮酒大醉。

济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。臣意告永巷长曰：”竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。“臣意言王曰：”才人女子竖何能？“王曰： ”是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之民所，四百七十万，曹偶四人。“王曰：”得毋有病乎？“臣意对曰：”竖病重，在死法中。“王召视之，其颜色不 变，以为不然，不卖诸侯所。至春，竖奉剑从王之厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕，呕血死。病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦 内之病也。

齐中大夫病x齿，臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。得之风，及卧开口，食而不嗽。

川王美人怀子而不乳，来召臣意。臣意往，饮以莨B药一撮，以酒饮之，旋乳。臣意复诊其脉，而脉躁。躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。

齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣意即告宦者平。平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰：”此伤脾气也，当 至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。“宦者平即往告相曰：”君之舍人奴有病，病重，死期有日。“相君曰：”卿何以知之？“曰：”君朝时入宫，君之舍人 奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。“相即召舍人而谓之曰：”公奴有病不？“舍人曰：”奴无病，身无痛者。“至春果病，至四月，泄血死。所 以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹。众医不知，以为大x，不知伤脾。所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也， 土不胜木，故至春死。所以至夏死者，脉法曰”病重而脉顺清者曰内关“，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。其所以 四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。

川王病，召臣意诊脉，曰：”蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。“臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已。病得之沐发未乾而卧。诊如前，所以蹶，头热至肩。

齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。诸客坐，未上食。臣意望见王后弟宋建，告曰：”君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰，又不得小溲。不亟 治，病即入濡肾。及其未舍五藏，急治之。病方今客肾濡，此所谓『肾w』也。“宋建曰：”然，建故有要脊痛。往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石，即弄 之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。“建病得之好持重。所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四 分所，故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。

济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰：”内寒，月事不下也。“即窜以药，旋下，病已。病得之欲男子而不可得也。所以 知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。

临锢锱子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。臣意诊其脉，曰：”蛲瘕。“蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。臣意饮以芫华一撮， 即出蛲可数升，病已，三十日如故。病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发，化为x。臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是x气也。其 色泽者，中藏无邪气及重病。

齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：”当病风。风之状，饮食下嗌辄後之。病得之饱食而疾走。“淳于司马曰：”我之王家食马肝，食饱甚，见酒 来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。“臣意告曰：”为火齐米汁饮之，七八日而当愈。“时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：”意以淳于司马病为何？“ 曰：”以为风，可治。“信即笑曰：”是不知也。淳于司马病，法当後九日死。“即後九日不死，其家复召臣意。臣意往问之，尽如意诊。臣即为一火齐米汁，使 服之，七八日病已。所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。其病顺，故不死。

齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：”肺伤，不治，当後十日丁亥溲血死。“即後十一日，溲血而死。破石之病，得之堕马僵石上。所以知破石之病者， 切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。色又乘之。所以知其堕马者，切之得番阴脉。番阴脉入虚里，乘肺脉。肺脉散者，固色变也乘也。所以不中期死者， 师言曰：”病者安Y即过期，不安Y则不及期“。其人嗜黍，黍主肺，故过期。所以溲血者，诊脉法曰”病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死“。其人喜自静，不 躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。

齐王侍医遂病，自练五石服之。臣意往过之，遂谓意曰：”不肖有病，幸诊遂也。“臣意即诊之，告曰：”公病中热。论曰『中热不溲者，不可服五 石』。石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色将发臃。“遂曰：”扁鹊曰『阴石以治阴病，阳石以治阳病』。夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔 齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。“臣意曰：”公所论远矣。扁鹊虽言若是，然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有馀不足顺逆之法，参其人动静与 息相应，乃可以论。论曰『阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及石』。夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。诊法曰『二阴应外，一阳接内者，不可以刚药』。 刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为疽。“意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。此谓论之大体也，必有经纪。拙工有一 不习，文理阴阳失矣。

齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。臣意诊脉，以为w，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。臣意即以火齐粥且饮，六日气下；即令更服丸药，出入六日，病已。病得之内。诊之时不能识其经解，大识其病所在。

臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁四支不能自用，使人，即死。今闻其四支不能用，而未死也。病得之数饮酒以见大风气。所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰”藏气相反者死“。切之，得肾反肺，法曰”三岁死“也。

安陵阪里公乘项处病，臣意诊脉，曰：”牡疝。“牡疝在鬲下，上连肺。病得之内。臣意谓之：”慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。“处後蹴g，要 蹶寒，汗出多，即呕血。臣意复诊之，曰：”当旦日日夕死。“即死。病得之内。所以知项处病者，切其脉得番阳。番阳入虚里，处旦日死。一番一络者，牡疝也。

臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。

问臣意：”所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？“对曰：”病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳 墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主 在所居。今臣意所诊者，皆有诊籍。所以别之者，臣意所受师方m成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。“

问臣意曰：”所期病决死生，或不应期，何故？“对曰：”此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。“

问臣意：”意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？及文王病时，不求意诊治，何故？“对曰：”赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人 来召臣意，臣意不敢往。文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也，故移名数，左右不家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣，见事数师，悉 受其要事，尽其方书意，及解论之。身居阳虚侯国，因事侯。侯入朝，臣意从之长安，以故得诊安陵项处等病也。“

问臣意：”知文王所以得病不起之状？“臣意对曰：”不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明。臣意心论之，以为非病也。以为肥而蓄精，身体不 得摇，骨肉不相任，故喘，不当医治。脉法曰『年二十脉气当趋，年三十当疾步，年四十当安坐，年五十当安卧，年六十已上气当大董』。文王年未满二十，方脉气 之趋也而徐之，不应天道四时。後闻医灸之即笃，此论病之过也。臣意论之，以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择晏日，车 步广志，以m筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓『易■』。法不当砭灸，砭灸至气逐。“

问臣意：”师庆安受之？闻於齐诸侯不？“对曰：”不知庆所师受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。庆又告臣意曰：『慎毋令我子孙知若学我方也。』“

问臣意：”师庆何见於意而爱意，欲悉教意方？“对曰：”臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验，精良。臣意 闻川唐里公孙光善为古传方，臣意即往谒之。得见事之，受方化阴阳及传语法，臣意悉受书之。臣意欲尽受他精方，公孙光曰：『吾方尽矣，不为爱公所。吾身已 衰，无所复事之。是吾年少所受妙方也，悉与公，毋以教人。』臣意曰：『得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。意死不敢妄传人。』居有间，公孙光间处，臣意深论 方，见言百世为之精也。师光喜曰：『公必为国工。吾有所善者皆疏，同产处临，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不 肯，曰”若非其人也“。胥与公往见之，当知公喜方也。其人亦老矣，其家给富。』时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏马王所，意以故得与殷善。光又属意於 殷曰：『意好数，公必谨遇之，其人圣儒。』即为书以意属阳庆，以故知庆。臣意事庆谨，以故爱意也。“

问臣意曰：”吏民尝有事学意方，及毕尽得意方不？何县里人？“对曰：”临人宋邑。邑学，臣意教以五诊，岁馀。济北王遣太医高期、王禹学，臣意 教以经脉高下及奇络结，当论俞所居，及气当上下出入邪逆顺，以宜石，定砭灸处，岁馀。川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及 和齐汤法。高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊，二岁馀。临召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍 医。“

问臣意：”诊病决死生，能全无失乎？“臣意对曰：”意治病人，必先切其脉，乃治之。败逆者不可治，其顺者乃治之。心不精脉，所期死生视可治，时时失之，臣意不能全也。“

太史公曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隐而当刑。缇萦通尺牍，父得以後宁。故老子曰”美好者不祥之器“，岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣。

上池z术，长桑所传。始候赵简，知梦钧天。言占虢嗣，尸蹶起焉。仓公赎罪，阳庆推贤。效验多状，式具于篇。正义胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六 寸，横尺，受水Y三斗五升，其中常留Y二斗，水一斗五升。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受Y二斗四升，水六升三合合之大半。回肠大四寸，径 一寸半，长二丈二尺，受Y一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受Y九升三合八分合之一。故肠胃凡长五账八尺四寸，合受水Y八斗七升六合八 分合之一，此肠胃长短受水Y之数也。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。脾重二斤三两，扁 广三寸，长五寸，有散膏半斤，主血温五藏，主藏意＃肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。胆在肝之短叶间，重三两三 铢，盛精汁三合。胃重二斤十四两，纡曲屈申，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛Y二斗，水一斗五升。小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分分 之少半，回积十六曲，盛Y二斗四升，水六升三合合之大半。大肠重三斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸半，当齐，右回十六曲，盛Y一斗水七升半。膀胱重 九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合。口广二寸半。至齿长九分。齿已後至会厌，深三寸半，大容五合也。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸 半，至胃长一尺六寸。喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸九节。肛门重十二两，大八寸，径二寸太半，长二尺八寸，受Y九升三合八分合之一。

手三阳之脉，从手至头长五尺，五六合三丈。手三阴之脉，从手至胸中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足三阳之脉，从足至头长八 尺，六八合四丈八尺。足三阴之脉，从足至胸长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。人两足F脉，从足至目长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺合 一丈五尺。督任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺也，此所谓十二经脉长短之数也。寸口，脉之大会，手太阴之动也。人一呼脉 行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜凡一万三千五百息。脉行五十周於身，漏水下百刻。营卫行阳二十五度，行阴二十五度。度为一周也，故 五十度复会於手太阴。寸口者，五藏六府之所终始，故法於寸口也。

肺气通於鼻，鼻和则知臭香矣。肝气通於目，目和则知白黑矣。脾气通於口，口和则知Y味矣。心气通於舌，舌和则知五味矣。肾气通於耳，耳和则闻五音矣。五藏不和，则九窍不通；六府不和，则留为痈也。
