 
项籍者，下相人也，字羽。初起时，年二十四。其季父项梁，梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戮者也。项氏世世为楚将，封於项，故姓项氏。

项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：”书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。“於是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。项梁尝有栎阳逮，乃请蕲狱掾曹咎书抵栎阳狱掾司马欣，以故事得已。项梁杀人，与籍避仇於吴中。吴中贤士大夫皆出项梁下。每吴中有大繇役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。秦始皇帝游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：”彼可取而代也。“梁掩其口，曰：”毋妄言，族矣！“梁以此奇籍。籍长八尺馀，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣。

秦二世元年七月，陈涉等起大泽中。其九月，会稽守通谓梁曰：”江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，後则为人所制。吾欲发兵，使公及桓楚将。“是时桓楚亡在泽中。梁曰：”桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。“梁乃出，诫籍持剑居外待。梁复入，与守坐，曰：”请召籍，使受命召桓楚。“守曰：”诺。“梁召籍入。须臾，梁籍曰：”可行矣！“於是籍遂拔剑斩守头。项梁持守头，佩其印绶。门下大惊，扰乱，籍所击杀数十百人。一府中皆b伏，莫敢起。梁乃召故所知豪吏，谕以所为起大事，遂举吴中兵。使人收下县，得精兵八千人。梁部署吴中豪杰为校尉、候、司马。有一人不得用，自言於梁。梁曰：”前时某丧使公主某事，不能办，以此不任用公。“众乃皆伏。於是梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。

广陵人召平於是为陈王徇广陵，未能下。闻陈王败走，秦兵又且至，乃渡江矫陈王命，拜梁为楚王上柱国。曰：”江东已定，急引兵西击秦。“项梁乃以八千人渡江而西。闻陈婴已下东阳，使使欲与连和俱西。陈婴者，故东阳令史，居县中，素信谨，称为长者。东阳少年杀其令，相聚数千人，欲置长，无m用，乃请陈婴。婴谢不能，遂立婴为长，县中从者得二万人。少年欲立婴便为王，异军苍头特起。陈婴母谓婴曰：”自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。“婴乃不敢为王。谓其军吏曰：”项氏世世将家，有名於楚。今欲举大事，将非其人，不可。我倚名族，亡秦必矣。“於是众从其言，以兵属项梁。项梁渡淮，黥布、蒲将军亦以兵属焉。凡六七万人，军不邳。

当是时，秦嘉已立景驹为楚王，军彭城东，欲距项梁。项梁谓军吏曰：”陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道。“乃进兵击秦嘉。秦嘉军败走，追之至胡陵。嘉还战一日，嘉死，军降。景驹走死梁地。项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西。章邯军至栗，项梁使别将p鸡石、馀樊君与战。馀樊君死。p鸡石军败，亡走胡陵。项梁乃引兵入薛，诛鸡石。项梁前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下。已拔，皆l之。还报项梁。项梁闻陈王定死，召诸别将会薛计事。此时沛公亦起沛，往焉。

居}人范增，年七十，素居家，好奇计，往说项梁曰：”陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰『楚虽三户，亡秦必楚』也。今陈胜首事，不立楚後而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂午之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之後也。“於是项梁然其言，乃求楚怀王孙心民间，为人牧羊，立以为楚怀王，从民所望也。陈婴为楚上柱国，封五县，与怀王都盱台。项梁自号为武信君。

居数月，引兵攻亢父，与齐田荣、司马龙且军救东阿，大破秦军於东阿。田荣即引兵归，逐其王假。假亡走楚。假相田角亡走赵。角弟田间故齐将，居赵不敢归。田荣立田儋子市为齐王。项梁已破东阿下军，遂追秦军。数使使趣齐兵，欲与俱西。田荣曰：”楚杀田假，赵杀田角、田间，乃发兵。“项梁曰：”田假为与国之王，穷来从我，不忍杀之。“赵亦不杀田角、田间以市於齐。齐遂不肯发兵助楚。项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之。西破秦军濮阳东，秦兵收入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶。定陶未下，去，西略地至t丘，大破秦军，斩李由。还攻外黄，外黄未下。

项梁起东阿，西，至定陶，再破秦军，项羽等又斩李由，益轻秦，有骄色。宋义乃谏项梁曰：”战胜而将骄卒惰者败。今卒少惰矣，秦兵日益，臣为君畏之。“项梁弗听。乃使宋义使於齐。道遇齐使者高陵君显，曰：”公将见武信君乎？“曰：”然。“曰：”臣论武信君军必败。公徐行即免死，疾行则及祸。“秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶，项梁死。沛公、项羽去外黄攻陈留，陈留坚守不能下。沛公、项羽相与谋曰：”今项梁军破，士卒恐。“乃与吕臣军俱引兵而东。吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军砀。

章邯已破项梁军，则以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，皆走入钜鹿城。章邯令王离、涉间围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。陈馀为将，将卒数万人而军钜鹿之北，此所谓河北之军也。

楚兵已破於定陶，怀王恐，从盱台之彭城，并项羽、吕臣军自将之。以吕臣为司徒，以其父吕青为令尹。以沛公为砀郡长，封为武安侯，将砀郡兵。

初，宋义所遇齐使者高陵君显在楚军，见楚王曰：”宋义论武信君之军必败，居数日，军果败。兵未战而先见败徵，此可谓知兵矣。“王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军，项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵。诸别将皆属宋义，号为卿子冠军。行至安阳，留四十六日不进。项羽曰：”吾闻秦军围赵王钜鹿，疾引兵渡河，楚击其外，赵应其内，破秦军必矣。“宋义曰：”不然。夫搏牛之虻不可以破虮虱。今秦攻赵，战胜则兵罢，我承其敝；不胜，则我引兵鼓行而西，必举秦矣。故不如先斗秦赵。夫被坚执锐，义不如公；坐而运策，公不如义。“因下令军中曰：”猛如虎，很如羊，贪如狼，不可使者，皆斩之。“乃遣其子宋襄相齐，身送之至无盐，饮酒高会。天寒大雨，士卒冻饥。项羽曰：”将戮力而攻秦，久留不行。今岁饥民贫，士卒食芋菽，军无见粮，乃饮酒高会，不引兵渡河因赵食，与赵并力攻秦，乃曰『承其敝』。夫以秦之，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦，何敝之承！且国兵新破，王坐不安席，埽境内而专属於将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。“项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，出令军中曰：”宋义与齐谋反楚，楚王阴令羽诛之。“当是时，诸将皆b服，莫敢枝梧。皆曰：”首立楚者，将军家也。今将军诛乱。“乃相与共立羽为假上将军。使人追宋义子，及之齐，杀之。使桓楚报命於怀王。怀王因使项羽为上将军，当阳君、蒲将军皆属项羽。

项羽已杀卿子冠军，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军将卒二万渡河，救钜鹿。战少利，陈馀复请兵。项羽乃悉引兵渡河，皆沈船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心。於是至则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。於是已破秦军，项羽召见诸侯将，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。

章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数s，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事。至咸阳，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，不敢出故道，赵高果使人追之，不及。欣至军，报曰：”赵高用事於中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；战不能胜，不免於死。原将军孰计之。“陈馀亦遗章邯书曰：”白起为秦将，南征鄢郢，北l马服，攻城略地，不可胜计，而竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆中地数千里，竟斩阳周。何者？功多，秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所亡失以十万数，而诸侯并起滋益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军以脱其祸。夫将军居外久，多内s，有功亦诛，无功亦诛。且天之亡秦，无愚智皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立而欲常存，岂不哀哉！将军何不还兵与诸侯为从，约共攻秦，分王其地，南面称孤；此孰与身伏a质，妻子为J乎？“章邯狐疑，阴使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵度三户，军漳南，与秦战，再破之。项羽悉引兵击秦军@水上，大破之。

章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：”粮少，欲听其约。“军吏皆曰：”善。“项羽乃与期洹水南殷虚上。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中。使长史欣为上将军，将秦军为前行。到新安。诸侯吏卒异时故繇使屯戍过秦中，秦中吏卒遇之多无状，及秦军降诸侯，诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒。秦吏卒多窃言曰：”章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。“诸侯微闻其计，以告项羽。项羽乃召黥布、蒲将军计曰：”秦吏卒尚众，其心不服，至关中不听，事必危，不如击杀之，而独与章邯、长史欣、都尉翳入秦。“於是楚军夜击l秦卒二十馀万人新安城南。

行略定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公左司马曹无伤使人言於项羽曰：”沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。“项羽大怒，曰：”旦日飨士卒，为击破沛公军！“当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门，沛公兵十万，在霸上。范增说项羽曰：”沛公居山东时，贪於财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。急击勿失。“

楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去。曰：”毋从俱死也。“张良曰：”臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。“良乃入，具告沛公。沛公大惊，曰：”为之柰何？“张良曰：”谁为大王为此计者？“曰：”鲰生说我曰『距关，毋内诸侯，秦地可尽王也』。故听之。“良曰：”料大王士卒足以当项王乎？“沛公默然，曰：”固不如也，且为之柰何？“张良曰：”请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。“沛公曰：”君安与项伯有故？“张良曰：”秦时与臣游，项伯杀人，臣活之。今事有急，故幸来告良。“沛公曰”孰与君少长？“良曰：”长於臣。“沛公曰”君为我呼入，吾得兄事之。“张良出，要项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：”吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！原伯具言臣之不敢倍德也。“项伯许诺。谓沛公曰：”旦日不可不蚤自来谢项王。“沛公曰：”诺。“於是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王。因言曰：”沛公不先破关中，公岂敢入乎？今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之。“项王许诺。

沛公旦日从百馀骑来见项王，至鸿门，谢曰：”臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军於此。今者有小人之言，令将军与臣有s。“项王曰：”此沛公左司马曹无伤言之；不然，籍何以至此。“项王即日因留沛公与饮。项王、项伯东乡坐。亚父南乡坐。亚父者，范增也。沛公北乡坐，张良西乡侍。范增数目项王，举所佩玉i以示之者三，项王默然不应。范增起，出召项庄，谓曰：”君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。“庄则入为寿，寿毕，曰：”君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。“项王曰：”诺。“项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。於是张良至军门，见樊哙。樊哙曰：”今日之事何如？“良曰：”甚急。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。“哙曰：”此迫矣，臣请入，与之同命。“哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西乡立，_目视项王，头发上指，目眦尽裂。项王按剑而跽曰：”客何为者？“张良曰：”沛公之参乘樊哙者也。“项王曰：”壮士，赐之卮酒。“则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。项王曰：”赐之彘肩。“则与一生彘肩。樊哙覆其盾於地，加彘肩上，拔剑切而之。项王曰：”壮士，能复饮乎？“樊哙曰：”臣死且不避，卮酒安足辞！夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。怀王与诸将约曰『先破秦入咸阳者王之』。今沛公先破秦入咸阳，豪毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，窃为大王不取也。“项王未有以应，曰：”坐。“樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。

沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：”今者出，未辞也，为之柰何？“樊哙曰：”大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为。“於是遂去。乃令张良留谢。良问曰：”大王来何操？“曰：”我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父，会其怒，不敢献。公为我献之“张良曰：”谨诺。“当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。沛公谓张良曰：”从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。“沛公已去，间至军中，张良入谢，曰：”沛公不胜G杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下；玉斗一双，再拜奉大将军足下。“项王曰：”沛公安在？“良曰┱”闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。“项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：”唉！竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也，吾属今为之虏矣。“沛公至军，立诛杀曹无伤。

居数日，项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭；收其货宝妇女而东。人或说项王曰：”关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。“项王见秦宫皆以烧残破，又心怀思欲东归，曰：”富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！“说者曰：”人言楚人沐猴而冠耳，果然。“项王闻之，烹说者。

