 
　项王使人致命怀王。怀王曰：”如约。“乃尊怀王为义帝。项王欲自王，先王诸将相。谓曰：”天下初发难时，假立诸侯後以伐秦。然身被坚执锐首事，暴 露於野三年，灭秦定天下者，皆将相诸君与籍之力也。义帝虽无功，故当分其地而王之。“诸将皆曰：”善。“乃分天下，立诸将为侯王。项王、范增疑沛公之有天 下，业已讲解，又恶负约，恐诸侯叛之，乃阴谋曰：”巴、蜀道险，秦之迁人皆居蜀。“乃曰：”巴、蜀亦关中地也。“故立沛公为汉王，王巴、蜀、汉中，都南 郑。而三分关中，王秦降将以距塞汉王。项王乃立章邯为雍王，王咸阳以西，都废丘。长史欣者，故为栎阳狱掾，尝有德於项梁；都尉董翳者，本劝章邯降楚。故立 司马欣为塞王，王咸阳以东至河，都栎阳；立董翳为翟王，王上郡，都高奴。徙魏王豹为西魏王，王河东，都平阳。瑕丘申阳者，张耳嬖臣也，先下河南，迎楚河 上，故立申阳为河南王，都雒阳。韩王成因故都，都阳翟。赵将司马n定河内，数有功，故立n为殷王，王河内，都朝歌。徙赵王歇为代王。赵相张耳素贤，又从入 关，故立耳为常山王，王赵地，都襄国。当阳君黥布为楚将，常冠军，故立布为九江王，都六。鄱君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，故立芮为衡山王，都邾。义帝柱 国共敖将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵。徙燕王韩广为辽东王。燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故立荼为燕王，都蓟。徙齐王田市为胶东王。齐将田都 从共救赵，因从入关，故立都为齐王，都临。故秦所灭齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降项羽，故立安为济北王，都博阳。田荣者，数 负项梁，又不肯将兵从楚击秦，以故不封。成安君陈馀弃将印去，不从入关，然素闻其贤，有功於赵，闻其在南皮，故因环封三县。番君将梅m功多，故封十万户 侯。项王自立为西楚霸王，王九郡，都彭城。

汉之元年四月，诸侯罢戏下，各就国。项王出之国，使人徙义帝，曰：”古之帝者地方千里，必居上游。“乃使使徙义帝长沙郴县。趣义帝行，其群臣稍 稍背叛之，乃阴令衡山、临江王击杀之江中。韩王成无军功，项王不使之国，与俱至彭城，废以为侯，已又杀之。臧荼之国，因逐韩广之辽东，广弗听，荼击杀广无 终，并王其地。

田荣闻项羽徙齐王市胶东，而立齐将田都为齐王，乃大怒，不肯遣齐王之胶东，因以齐反，迎击田都。田都走楚。齐王市畏项王，乃亡之胶东就国。田荣 怒，追击杀之即墨。荣因自立为齐王，而西杀击济北王田安，并王三齐。荣与彭越将军印，令反梁地。陈馀阴使张同、夏说说齐王田荣曰：”项羽为天下宰，不平。 今尽王故王於丑地，而王其群臣诸将善地，逐其故主赵王，乃北居代，馀以为不可。闻大王起兵，且不听不义，原大王资馀兵，请以击常山，以复赵王，请以国为I 蔽。“齐王许之，因遣兵之赵。陈馀悉发三县兵，与齐并力击常山，大破之。张耳走归汉。陈馀迎故赵王歇於代，反之赵。赵王因立陈馀为代王。

是时，汉还定三秦。项羽闻汉王皆已并关中，且东，齐、赵叛之：大怒。乃以故吴令郑昌为韩王，以距汉。令萧公角等击彭越。彭越败萧公角等。汉使张 良徇韩，乃遗项王书曰：”汉王失职，欲得关中，如约即止，不敢东。“又以齐、梁反书遗项王曰：”齐欲与赵并灭楚。“楚以此故无西意，而北击齐。徵兵九江王 布。布称疾不往，使将将数千人行。项王由此怨布也。汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之。遂北烧夷齐城郭室屋， 皆l田荣降卒，系虏其老弱妇女。徇齐至北海，多所残灭。齐人相聚而叛之。於是田荣弟田横收齐亡卒得数万人，反城阳。项王因留，连战未能下。

春，汉王部五诸侯兵，凡五十六万人，东伐楚。项王闻之，即令诸将击齐，而自以精兵三万人南从鲁出胡陵。四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置 酒高会。项王乃西从萧，晨击汉军而东，至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入Y、泗水，杀汉卒十馀万人。汉卒皆南走山，楚又追击至灵壁东睢水上。汉军 s，为楚所挤，多杀，汉卒十馀万人皆入睢水，睢水为之不流。围汉王三匝。於是大风从西北而起，折木发屋，扬沙石，窈冥昼晦，逢迎楚军。楚军大乱，坏散，而 汉王乃得与数十骑遁去，欲过沛，收家室而西；楚亦使人追之沛，取汉王家：家皆亡，不与汉王相见。汉王道逢得孝惠、鲁元，乃载行。楚骑追汉王，汉王急，推堕 孝惠、鲁元车下，滕公常下收载之。如是者三。曰：”虽急不可以驱，柰何弃之？“於是遂得脱。求太公、吕后不相遇。审食其从太公、吕后间行，求汉王，反遇楚 军。楚军遂与归，报项王，项王常置军中。

是时吕后兄周吕侯为汉将兵居下邑，汉王间往从之，稍稍收其士卒。至荥阳，诸败军皆会，萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳，复大振。楚起於彭城，常乘胜逐北，与汉战荥阳南京、索间，汉败楚，楚以故不能过荥阳而西。

项王之救彭城，追汉王至荥阳，田横亦得收齐，立田荣子广为齐王。汉王之败彭城，诸侯皆复与楚而背汉。汉军荥阳，筑甬道属之河，以取敖仓粟。汉之三年，项王数侵夺汉甬道，汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。

项王欲听之。历阳侯范增曰：”汉易与耳，今释弗取，後必悔之。“项王乃与范增急围荥阳。汉王患之，乃用陈平计间项王。项王使者来，为太牢具，举 欲进之。见使者，详惊愕曰：”吾以为亚父使者，乃反项王使者。“更持去，以恶食食项王使者。使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权。范增大怒， 曰：”天下事大定矣，君王自为之。原赐骸骨归卒伍。“项王许之。行未至彭城，疽发背而死。

汉将纪信说汉王曰：”事已急矣，请为王诳楚为王，王可以间出。“於是汉王夜出女子荥阳东门被甲二千人，楚兵四面击之。纪信乘黄屋车，傅左纛， 曰：”城中食尽，汉王降。“楚军皆呼万岁。汉王亦与数十骑从城西门出，走成皋。项王见纪信，问：”汉王安在？“曰：”汉王已出矣。“项王烧杀纪信。

汉王使御史大夫周苛、枞公、魏豹守荥阳。周苛、枞公谋曰：”反国之王，难与守城。“乃共杀魏豹。楚下荥阳城，生得周苛。项王谓周苛曰：”为我将，我以公为上将军，封三万户。“周苛骂曰：”若不趣降汉，汉今虏若，若非汉敌也。“项王怒，烹周苛，井杀枞公。

汉王之出荥阳，南走宛、叶，得九江王布，行收兵，复入保成皋。汉之四年，项王进兵围成皋。汉王逃，独与滕公出成皋北门，渡河走武，从张耳、韩信军。诸将稍稍得出成皋，从汉王。楚遂拔成皋，欲西。汉使兵距之巩，令其不得西。

是时，彭越渡河击楚东阿，杀楚将军薛公。项王乃自东击彭越。汉王得淮阴侯兵，欲渡河南。郑忠说汉王，乃止壁河内。使刘贾将兵佐彭越，烧楚积聚。项王东击破之，走彭越。汉王则引兵渡河，复取成皋，军广武，就敖仓食。项王已定东海来，西，与汉俱临广武而军，相守数月。

当此时，彭越数反梁地，绝楚粮食，项王患之。为高俎，置太公其上，告汉王曰：”今不急下，吾烹太公。“汉王曰：”吾与项羽俱北面受命怀王，曰 『约为兄弟』，吾翁即若翁，必欲烹而翁，则幸分我一G羹。“项王怒，欲杀之。项伯曰：”天下事未可知，且为天下者不顾家，虽杀之无益，o益祸耳。“项王从 之。

楚汉久相持未决，丁壮苦军旅，老弱罢转漕。项王谓汉王曰：”天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，原与汉王挑战决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。“汉 王笑谢曰：”吾宁斗智，不能斗力。“项王令壮士出挑战。汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王_目 叱之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也。汉王大惊。於是项王乃即汉王相与临广武间而语。汉王数之，项王怒，欲一 战。汉王不听，项王伏弩射中汉王。汉王伤，走入成皋。

项王闻淮阴侯已举河北，破齐、赵，且欲击楚，乃使龙且往击之。淮阴侯与战，骑将灌婴击之，大破楚军，杀龙且。韩信因自立为齐王。项王闻龙且军 破，则恐，使盱台人武枭嫱说淮阴侯。淮阴侯弗听。是时，彭越复反，下梁地，绝楚粮。项王乃谓海春侯大司马曹咎等曰：”谨守成皋，则汉欲挑战，慎勿与战， 毋令得东而已。我十五日必诛彭越，定梁地，复从将军。“乃东，行击陈留、外黄。

外黄不下。数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上诣城东，欲l之。外黄令舍人耗晔三，往说项王曰：”彭越劫外黄，外黄恐，故且降，待大 王。大王至，又皆l之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十馀城皆恐，莫肯下矣。“项王然其言，乃赦外黄当l者。东至睢阳，闻之皆争下项王。

汉果数挑楚军战，楚军不出。使人辱之，五六日，大司马怒，渡兵汜水。士卒半渡，汉击之，大破楚军，尽得楚国货赂。大司马咎、长史翳、塞王欣皆自 刭汜水上。大司马咎者，故蕲狱掾，长史欣亦故栎阳狱吏，两人尝有德於项梁，是以项王信任之。当是时，项王在睢阳，闻海春侯军败，则引兵还。汉军方围锺离t 於荥阳东，项王至，汉军畏楚，尽走险阻。

是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟 而东者为楚。项王许之，即归汉王父母妻子。军皆呼万岁。汉王乃封侯公为平国君。匿弗肯复见。曰：”此天下辩士，所居倾国，故号为平国君。“项王已约，乃引 兵解而东归。

汉欲西归，张良、陈平说曰：”汉有天下太半，而诸侯皆附之。楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之。今释弗击，此所谓『养虎自遗患』 也。“汉王听之。汉五年，汉王乃追项王至阳夏南，止军，与淮阴侯韩信、建成侯彭越期会而击楚军。至固陵，而信、越之兵不会。楚击汉军，大破之。汉王复入 壁，深堑而自守。谓张子房曰：”诸侯不从约，为之柰何？“对曰：”楚兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。君王能与共分天下，今可立致也。即不能，事未可 知也。君王能自陈以东傅海，尽与韩信；睢阳以北至Y城，以与彭越：使各自为战，则楚易败也。“汉王曰：”善。“於是乃发使者告韩信、彭越曰：”并力击楚。 楚破，自陈以东傅海与齐王，睢阳以北至Y城与彭相国。“使者至，韩信、彭越皆报曰：”请今进兵。“韩信乃从齐往，刘贾军从寿春并行，屠城父，至垓下。大司 马周殷叛楚，以舒屠六，举九江兵，随刘贾、彭越皆会垓下，诣项王。

项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：”汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！“项王则夜起，饮帐中。 有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。於是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：”力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮柰若何！“歌数阕， 美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。

於是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百馀人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百馀人耳。项 王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰”左“。左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得 脱。谓其骑曰：”吾起兵至今八岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困於此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，原为诸 君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。“乃分其骑以为四队，四乡。汉军围之数重。项王谓其骑曰：”吾为公取彼一将。“ 令四面骑驰下，期山东为三处。於是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王_目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里与其骑 会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：”何如？“骑皆伏曰：”如大 王言。“

於是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长义船待，谓项王曰：”江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。原大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以 渡。“项王笑曰：”天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧於心乎？“乃 谓亭长曰：”吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。“乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十 馀创。顾见汉骑司马吕马童，曰：”若非吾故人乎？“马童面之，指王翳曰：”此项王也。“项王乃曰：”吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。“乃自刎而死。 王翳取其头，馀骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其後，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各得其一体。五人共会其体，皆是。故分其地为五：封吕马 童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

项王已死，楚地皆降汉，独鲁不下。汉乃引天下兵欲屠之，为其守礼义，为主死节，乃持项王头视鲁，鲁父兄乃降。始，楚怀王初封项籍为鲁公，及其死，鲁最後下，故以鲁公礼葬项王Y城。汉王为发哀，泣之而去。

诸项氏枝属，汉王皆不诛。乃封项伯为射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯皆项氏，赐姓刘。

太史公曰：吾闻之周生曰”舜目盖重瞳子“，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰起，相与并争，不可胜 数。然羽非有尺寸乘耍起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为”霸王“，位虽不终，近古以来未尝有也。及羽背关怀楚，放 逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引 ”天亡我，非用兵之罪也“，岂不谬哉！

亡秦鹿走，伪楚狐鸣。云郁沛谷，剑挺吴城。勋开鲁甸，势合砀兵。卿子无罪，亚父推诚。始救赵歇，终诛子婴。违约王汉，背关怀楚。常迁上游，臣迫故主。灵壁大振，成皋久拒。战非无功，天实不与。嗟彼盖代，卒为凶竖。
