 
　告巴蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然後兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎膝请 和。康居西域，重译请朝，稽首来享。移师东指，闽越相诛。右吊番禺，太子入朝。南夷之君，西k之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲为 臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之，发巴蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战斗之 患。今闻其乃发军兴制，

惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。

夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居後，触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私雠。彼岂乐死恶 生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封，析而爵，位为通侯，居列东第，终则遗显号於後世，传土地於子 孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施於无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死 无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑。人之度量相越，岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也；寡廉鲜耻，而俗不长厚也。其被刑戮， 不亦宜乎！

陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。方今田时，重烦百姓，已亲见近县，恐远所G谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也。

相如还报。唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀、广汉卒，作者数万人。治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。蜀民及汉用事者多言其不 便。是时邛i之君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲原为内臣妾，请吏，比南夷。天子问相如，相如曰：”邛、i、、者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至 汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈於南夷。“天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。副使王然于、壶充国、吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷。至 蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。於是卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交O。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女 财，与男等同。司马长卿便略定西夷，邛、i、、、斯榆之君皆请为内臣。除边关，关益斥，西至i、若水，南至柯为徼，通零关道，桥孙水以通邛都。还报 天子，天子大说。

相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，唯大臣亦以为然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀父老为辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意。其辞曰：

汉兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷纭，湛恩汪瑁群生澍濡，洋溢乎方外。於是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝从，定i存邛，略斯榆，举苞满，结轶还辕，东乡将报，至于蜀都。

耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。辞毕，因进曰：”盖闻天子之於夷狄也，其义羁縻勿绝而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年於兹，而 功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之。且夫邛、i、西k之与中国并也，历年兹多，不可记已。 仁者不以德来，者不以力并，意者其殆不可乎！今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。“

使者曰：”乌谓此邪？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。余尚恶闻若说。然斯事体大，固非观者之所觏也。余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略。

”盖世必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。非常者，固常之所异也。故曰非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。

”昔者鸿水鲁觯锢难芤纾民人登降移徙，而不安。夏后氏戚之，乃堙鸿水，决江疏河，漉沈赡，东归之於海，而天下永宁。当斯之勤，岂唯民哉。心烦於虑而身亲其劳，躬胝无_，肤不生毛。故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。

”且夫贤君之践位也。岂特委琐握~，拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天 贰地。且诗不云乎：『普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。』是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，怀生之物有不浸润於泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠 带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼於边境，外之则邪行横作，放弑其 上。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴，系累号泣，内乡而怨，曰『盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗己』。举踵思慕，若枯旱 之望雨。X夫为之垂涕，况乎上圣，又恶能已？故北出师以讨胡，南驰使以诮劲越。四面风德，二方之君鳞集仰流，原得受号者以亿计。故乃关i、若，徼柯， 镂零山，梁孙原。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长驾，使疏逖不闭，阻深昧得耀乎光明，以偃甲兵於此，而息诛伐於彼。遐迩一体，中外提福，不 亦康乎？夫拯民於沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟，继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？

”且夫王事固未有不始於忧勤，而终於佚乐者也。然则受命之符，合在於此矣。方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。观者未睹指，听者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽。悲夫！“

於是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰：”允哉汉德，此鄙人之所原闻也。百姓虽怠，请以身先之。“敞罔靡徙，因迁延而辞避。

其後人有上书言相如使时受金，失官。居岁馀，复召为郎。

相如口吃而善著书。常有消渴疾。与卓氏婚，饶於财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病间居，不慕官爵。常从上至长杨猎，是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之。其辞曰：

臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不 存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之伎，力不得用，枯木朽株尽为害矣。是胡越起於毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全无 患，然本非天子之所宜近也。

且夫清道而後行，中路而後驰，犹时有衔橛之变，而况涉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乘之重不以为安，而乐出於万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。

盖明者远见於未萌而智者避危於无形，祸固多藏於隐微而发於人之所忽者也。故鄙谚曰”家累千金，坐不垂堂“。此言虽小，可以喻大。臣原陛下之留意幸察。

上善之。还过宜春宫，相如奏赋以哀二世行失也。其辞曰：

登陂e之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。临曲江之B州兮，望南山之参差。岩岩深山之F々兮，通谷t兮E■。汩Mq习以永逝兮，注平皋之广衍。观众树之 R豳猓览之榛榛。东驰土山兮，北揭石濑。弥节容与兮，历吊二世。持身不谨兮，亡国失恕Ｐ挪鞑诲毁猓宗庙灭绝。呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不 兮，魂无归而不食。殄憔而不齐兮，弥久远而愈G。精罔阆而飞扬兮，拾九天而永逝。呜呼哀哉！

相如拜为孝文园令。天子既美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：”上林之事未足美也，尚有靡者。臣尝为大人赋，未就，请具而奏之。“相如以为列仙之传居山泽间，形容甚癯，此非帝王之仙意也，乃遂就大人赋。其辞曰：

世有大人兮，在于中州。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，A轻举而远游。垂绛幡之素U兮，载云气而上浮。建格泽之长竿兮，总光耀之采 旄。垂旬始以为毁猓w彗星而为。掉指桥以偃蹇兮，又旖旎以招摇。揽偾挂晕旌兮，靡屈虹而为绸。红杳渺以眩≠猓Y风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略逶丽 兮，骖赤螭青虬之LY蜿蜒。低n夭f据以骄骜兮，诎折隆穷蠼以连卷沛艾赳仡以兮，放散畔岸骧以孱颜。L踱辖容以委丽兮，绸缪偃蹇怵H以梁倚。纠蓼 叫S蹋以路兮，蔑蒙踊跃腾而狂~。莅飒卉翕现恋绻兮，焕然雾除，霍然云消。

邪绝少阳而登太阴兮，与真人乎相求。互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。悉徵灵圉而选之兮，部乘众神於瑶光。使五帝先导兮，反太一而从陵阳。左 玄冥而右含雷兮，前陆离而後湟。厮征伯侨而役羡门兮，属岐伯使尚方。祝融惊而跸御兮，清气而後行。屯余车其万乘兮，\云盖而树华旗。使句芒其将行兮， 吾欲往乎南嬉。

历唐尧於崇山兮，过虞舜於九疑。纷湛湛其差错兮，杂e胶葛以方驰。骚扰冲苁其相纷兮，滂濞泱轧洒以林离。钻罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆 离。径入雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之沟X嵬。遍览八而观四荒兮，A渡九江而越五河。经营炎火而浮弱水兮，杭绝浮渚而涉流沙。奄息总极锢乃嬉兮，使 灵娲鼓瑟而舞冯夷。时若帷┙混浊兮，召屏翳诛风伯而刑雨师。西望昆仑之轧^埠鲑猓直径驰乎三危。排阊阖而入帝宫兮，载玉女而与之归。舒阆风而摇集兮， 亢乌腾而一止。低回阴山翔以纡曲兮，吾乃今目睹西王母K然白首。载胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。

回车A来兮，绝道不周，会食幽都。呼吸沆瀣餐朝霞，噍咀芝英兮叽琼华。颓咒倍高纵兮，纷鸿涌而上厉。贯列缺之倒景兮，涉丰隆之滂沛。驰游道而 降兮，骛遗雾而远逝。迫区中之隘陕兮，舒节出乎北垠。遗屯骑於玄阙兮，轶先驱於寒门。下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视眩眠而无见兮，听惝恍而无闻。乘 虚无而上假兮，超无友而独存。

相如既奏大人之颂，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。

相如既病免，家居茂陵。天子曰：”司马相如病甚，可往从悉取其书；若不然，後失之矣。“使所忠往，而相如已死，家无书。问其妻，对曰：”长卿固 未尝有书也。时时著书，人又取去，即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。无他书。“其遗札书言封禅事，奏所忠。忠奏其书，天子异之。其书 曰：

伊上古之初肇，自昊穹兮生民，历撰列辟，以迄于秦。率迩者踵武，逖听者风声。纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可胜数也。续昭夏，崇号谥，略可道者七十有二君。罔若淑而不昌，畴逆失而能存？

轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻也。五三六经载籍之传，维见可观也。书曰”元首明哉，股肱良哉“。因斯以谈，君莫盛於唐尧，臣莫贤於后稷。后 稷创业於唐，公刘发迹於西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，而後陵夷衰微，千载无声，岂不善始善终哉。然无异端，慎所由於前，谨遗教於後耳。故轨迹夷 易，易遵也；湛恩饔浚易丰也；宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆於H褓而崇冠于二后。揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹可考于今者也。然犹 蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉，^漫衍，旁魄四塞，云雾散，上尘袍颍下溯八埏。怀生之类濡浸润，协气横流，武节飘逝，迩陕 游原，迥阔泳沫，首恶湮没，昧昭，昆x凯泽，回首面内。然後囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽，一茎六穗於庖，牺双吖驳种兽，获周馀珍收龟于岐，招翠黄 乘龙於沼。鬼神接灵圉，宾於间馆。奇物谲诡，m傥穷变。钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦 恧乎！进让之道，其何爽与？

於是大司马进曰：”陛下仁育群生，义征不}，诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。意者泰山、梁 父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也。挈三神之O，缺王道之仪，群臣恧焉。或谓且天为质，珍符固不可辞；若然辞之，是 泰山靡记而梁父靡几也。亦各并时而荣，咸济世而屈，说者尚何称於後，而云七十二君乎？夫修德以锡符，奉符以行事，不为进越。故圣王弗替，而修礼地o，谒款 天神，勒功中岳，以彰至尊，舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎民也。皇皇哉斯事！天下之壮观，王者之丕业，不可贬也。原陛下全之。而後因杂荐绅先生之略术， 使获d日月之末光绝炎，以展采错事，犹兼正列其义，校饬厥文，作春秋一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。前圣之所以 永保鸿名而常为称首者用此，宜命掌故悉奏其义而览焉。“

於是天子沛然改容，曰：”愉乎，朕其试哉！“乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。乃作颂曰：

自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉Y六穗，我穑曷蓄。

非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，C之。万物熙熙，怀而慕思。名山非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，C之。万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！

般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；G々睦睦，君子之般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；G々睦睦，君子之

能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之徵。兹亦於舜，虞氏以兴。

濯濯之麟，游彼灵。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三濯濯之麟，游彼灵。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三代之前，盖未尝有。

宛宛黄龙，兴德而升；采色炫d，毂煌。正阳显见，於传载之，云受命所乘。

厥之有章，不必谆谆。依类寓，谕以封峦。厥之有章，不必谆谆。依类寓，谕以封峦。

披艺观之，天人之际已交，上下相发允答。圣王之德，兢兢翼翼也。故曰”兴必虑衰，安必思危“。是以汤武至尊严，不失肃祗；舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。

司马相如既卒五岁，天子始祭后土。八年而遂先礼中岳，封于太山，至梁父禅肃然。

相如他所著，若遗平陵侯书、与五公子相难、草木书篇不采，采其尤著公卿者云。

太史公曰：春秋推见至隐，易本隐之以显，大雅言王公大人而德逮黎庶，小雅讥小己之得失，其流及上。所以言虽外殊，其合德一也。相如虽多虚辞滥 说，然其要归引之节俭，此与诗之风谏何异。杨雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者著于篇。

相如纵诞，窃赀卓氏。其学无方，其才足倚。子虚过吒，上林非侈。四马还邛，百金献伎。惜哉封禅，遗文卓尔。
