 
　昭王元年，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢子父与S宛。宛之宗姓伯氏子杭白玉憬员嘉猓吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚。楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。

四年，吴三公子奔楚，楚封之以I吴。五年，吴伐取楚之六、潜。七年，楚使子常伐吴，吴大败楚於豫章。

十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯河胩啤⒉叹惴コ，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。吴伐败子常，子常亡奔郑。楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。己卯，昭王出奔。庚辰，吴人入郢。

昭王亡也至云梦。云梦不知其王也，射伤王。王走郧。郧公之弟怀曰：”平王杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？“郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔 随。吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰：”周之子孙封於江汉之间者，楚尽灭之。“欲杀昭王。王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：”以我予吴。“随人 卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：”昭王亡，不在随。“吴请入自索之，随不听，吴亦罢去。

昭王之出郢也，使申鲍胥请救於秦。秦以车五百乘救楚，楚亦收馀散兵，与秦击吴。十一年六月，败吴於稷。会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王。阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概。夫概败，奔楚，楚封之堂G，号为堂G氏。

楚昭王灭唐九月，归入郢。十二年，吴复伐楚，取番。楚恐，去郢，北徙都e。

十六年，孔子相鲁。二十年，楚灭顿，灭胡。二十一年，吴王阖闾伐越。越王句践射伤吴王，遂死。吴由此怨越而不西伐楚。

二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父。十月，昭王病於军中，有赤云如鸟，夹日而蜚。昭王问周太史，太史曰：”是害於楚王，然可移於将相。“ 将相闻是言，乃请自以身祷於神。昭王曰：”将相，孤之股肱也，今移祸，庸去是身乎！“弗听。卜而河为祟，大夫请祷河。昭王曰：”自吾先王受封，望不过江、 汉，而河非所获罪也。“止不许。孔子在陈，闻是言，曰：”楚昭王通大道矣。其不失国，宜哉！“

昭王病甚，乃召诸公子大夫曰：”孤不佞，再辱楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也。“让其弟公子申为王，不可。又让次弟公子结，亦不可。乃又让 次弟公子闾，五让，乃後许为王。将战，庚寅，昭王卒於军中。子闾曰：”王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎！“ 乃与子西、子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。然後罢兵归，葬昭王。

惠王二年，子西召故平王太子建之子胜於吴，以为巢大夫，号曰白公。白公好兵而下士，欲报仇。六年，白公请兵令尹子西伐郑。初，白公父建亡在郑， 郑杀之，白公亡走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。子西许而未为发兵。八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。白公胜怒，乃遂与勇力死士石 乞等袭杀令尹子西、子綦於朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。惠王从者屈固负王亡走昭王夫人宫。白公自立为王。月馀，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公， 杀之。惠王乃复位。是岁也，灭陈而县之。

十三年，吴王夫差，陵齐、晋，来伐楚。十六年，越灭吴。四十二年，楚灭蔡。四十四年，楚灭杞。与秦平。是时越已灭吴而不能正江、淮北；楚东侵，广地至泗上。

五十七年，惠王卒，子简王中立。

简王元年，北伐灭莒。八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯。

二十四年，简王卒，子声王当立。声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晋来伐楚，至乘丘而还。四年，楚伐周。郑杀子阳。九年，伐韩，取负黍。十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。楚厚赂秦，与之平。二十一年，悼王卒，子肃王臧立。

肃王四年，蜀伐楚，取兹方。於是楚为I关以距之。十年，魏取我鲁阳。十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。

宣王六年，周天子贺秦献公。秦始复，而三晋益大，魏惠王、齐威王尤。三十年，秦封卫鞅於商，南侵楚。是年，宣王卒，子威王熊商立。

威王六年，周显王致文武胙於秦惠王。

七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之於徐州，而令齐必逐田婴。田婴恐，张丑伪谓楚王曰：”王所以战胜於徐州者，田盼子不用也。盼子者， 有功於国，而百姓为之用。婴子弗善而用申纪。申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。复搏其士卒以与王遇，必不便於 王矣。“楚王因弗逐也。

十一年，威王卒，子怀王熊槐立。魏闻楚丧，伐楚，取我陉山。

怀王元年，张仪始相秦惠王。四年，秦惠王初称王。

六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之於襄陵，得八邑。又移兵而攻齐，齐王患之。陈轸m为秦使齐，齐王曰：”为之柰何？“陈轸曰：”王勿忧，请令 罢之。“即往见昭阳军中，曰：”原闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？“昭阳曰：”其官为上柱国，封上爵执。“陈轸曰：”其有贵於此者乎？“昭阳曰：”令 尹。“陈轸曰：”今君已为令尹矣，此国冠之上。臣请得譬之。人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰：『数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。』 一人曰：『吾蛇先成。』举酒而起，曰：『吾能为之足。』及其为之足，而後成人夺之酒而饮之，曰：『蛇固无足，今为之足，是非蛇也。』今君相楚而攻魏，破军 杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加於此；攻之不胜，身死爵夺，有毁於楚：此为蛇为足之说也。不若引兵而去以德齐，此 持满之术也。“昭阳曰：”善。“引兵而去。

燕、韩君初称王。秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟m桑。

十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长。至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独後。十二年，齐⊥醴グ苷浴⑽壕，秦亦伐败韩，与齐争长。

十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：”敝邑之王所甚说者无先大王，虽仪之所甚原为门阑之 厮者亦无先大王。敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。王为仪闭关而绝 齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地方六百里，如是则齐弱矣。是北弱齐，西德於秦，私商於以为富，此一计而三利俱至也。“怀王大悦，乃置相玺於张仪， 日与置酒，宣言”吾复得吾商於之地“。群臣皆贺，而陈轸独吊。怀王曰：”何故？“陈轸对曰：”秦之所为重王者，以王之有齐也。今地未可得而齐交先绝，是楚 孤也。夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。且先出地而後绝齐，则秦计不为。先绝齐而後责地，则必见欺於张仪。见欺於张仪，则王必怨之。怨之，是西起秦患，北绝齐 交。西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至。臣故吊。“楚王弗听，因使一将军西受封地。

张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。楚王曰：”仪以吾绝齐为尚薄邪？“乃使勇士宋遗北辱齐王。齐王大怒，折楚符而合於秦。秦齐交合， 张仪乃起朝，谓楚将军曰：”子何不受地？从某至某，广袤六里。“楚将军曰：”臣之所以见命者六百里，不闻六里。“即以归报怀王。怀王大怒，兴师将伐秦。陈 轸又曰：”伐秦非计也。不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡於秦，取偿於齐也，吾国尚可全。今王已绝於齐而责欺於秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必 大伤矣。“楚王不听，遂绝和於秦，发兵西攻秦。秦亦发兵击之。

十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中之郡。楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战於蓝田，大败楚军。韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至於邓。楚闻，乃引兵归。

十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。楚王曰：”原得张仪，不原得地。“张仪闻之，请之楚。秦王曰：”楚且甘心於子，柰何？“张仪曰： ”臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约，今秦楚大战，有恶，臣非面自谢楚不解。且大王在，楚不宜敢取 仪。诚杀仪以便国，臣之原也。“仪遂使楚。

至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。仪私於靳尚，靳尚为请怀王曰：”拘张仪，秦王必怒。天下见楚无秦，必轻王矣。“又谓夫人郑袖曰：”秦王甚爱 张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣。夫人不若言而出之。“郑袖卒言张仪於 王而出之。仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：”何不诛张仪？“怀王悔，使人追仪，弗及。是 岁，秦惠王卒。

二十年，齐⊥跤为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：”寡人患楚之不察於尊名也。今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚 事秦。夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求合於秦，则燕、赵亦宜事秦。四国争事秦，则楚为郡县矣。王何不与寡人并力收韩、 魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令於天下？莫敢不乐听，则王名成矣。王率诸侯并伐，破秦必矣。王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江海之 利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之百万也。且王欺於张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒。今乃欲先事秦！原大王孰计之。“

楚王业已欲和於秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。群臣或言和秦，或曰听齐。昭雎曰：”王虽东取地於越，不足以刷耻；必且取地於秦，而後足以 刷耻於诸侯。王不如深善齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏 秦。不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡。楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也。韩已得武遂於秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必 疾。齐之所信於韩者，以韩公子t为齐相也。韩已得武遂於秦，王甚善之，使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、韩之重，其主弗敢弃疾也。今又益之以楚之重，樗里子 必言秦，复与楚之侵地矣。“於是怀王许之，竟不合秦，而合齐以善韩。

二十四年，倍齐而合秦。秦昭王初立，乃厚赂於楚。楚往迎妇。二十五年，怀王入与秦昭王盟，约於黄棘。秦复与楚上庸。二十六年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合於秦，三国共伐楚。楚使太子入质於秦而请救。秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去。

二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐t，取我重丘而去。二十九年，秦复攻楚，大破 楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。怀王恐，乃使太子为质於齐以求平。三十年，秦复伐楚，取八城。秦昭王遗楚王书曰：”始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子 为质，至O也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质於齐以求平。寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久 矣。而今秦楚不O，则无以令诸侯。寡人原与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之原也。敢以闻下执事。“楚怀王见秦王书，患之。欲往，恐见欺；无往，恐秦 怒。昭雎曰：”王毋行，而发兵自守耳。秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。“怀王子子兰劝王行，曰：”柰何绝秦之O心！“於是往会秦昭王。昭王诈令一将军伏兵 武关，号为秦王。楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼。楚怀王大怒，悔不用昭子言。秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。楚王欲盟，秦 欲先得地。楚王怒曰：”秦诈我而又要我以地！“不复许秦。秦因留之。

楚大臣患之，乃相与谋曰：”吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质於齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。“乃欲立怀王子在国者。昭雎曰：”王与太子俱 困於诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。“乃诈赴於齐，齐⊥跷狡湎嘣唬骸辈蝗袅籼子以求楚之淮北。“相曰：”不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义於天 下也。“或曰：”不然。郢中立王，因与其新王市曰『予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之』，然则东国必可得矣。“齐王卒用其相计而归楚太子。 太子横至，立为王，是为顷襄王。乃告于秦曰：”赖社稷神灵，国有王矣。“

顷襄王横元年，秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去。二年，楚怀王亡逃归，秦觉 之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归。赵主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦。怀王遂发病。顷襄王 三年，怀王卒于秦，秦归其丧于楚。楚人皆怜之，如悲亲戚。诸侯由是不直秦。秦楚绝。

六年，秦使白起伐韩於伊阙，大胜，斩首二十四万。秦乃遗楚王书曰：”楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。原王之饬士卒，得一乐战。“楚顷襄王患之，乃谋复与秦平。七年，楚迎妇於秦，秦楚复平。

十一年，齐秦各自称为帝；月馀，复归帝为王。

十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲。十五年，楚王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。十六年，与秦昭王好会於鄢。其秋，复与秦王会穰。

十八年，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问之。对曰：”小臣之好射}雁，罗T，小矢之发也，何足为大王道也。且称楚之大，因大 王之贤，所弋非直此也。昔者三王以弋道德，五霸以弋战国。故秦、魏、燕、赵者，}雁也；齐、鲁、韩、卫者，青首也；驺、费、郯、邳者，罗T也。外其馀则不 足射者。见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可得而囊载也。其乐非特朝昔之乐也，其获非特凫雁之实也。王朝张弓而 射魏之大梁之南，加其右臂而径属之於韩，则中国之路绝而上蔡之郡坏矣。还射圉之东，解魏左肘而外击定陶，则魏之东外弃而大宋、方与二郡者举矣。且魏断二 臂，颠越矣；膺击郯国，大梁可得而有也。王P缴兰台，饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也。若王之於弋诚好而不厌，则出宝弓，B新缴，射鸟於东海，还盖长 城以为防，朝射东莒，夕发智穑夜加即墨，顾据午道，则长城之东收而太山之北举矣。西结境於赵而北达於燕，三国布郑则从不待约而可成也。北游目於燕之辽 东而南登望於越之会稽，此再发之乐也。若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也；伐魏而无功，击赵而顾病，则 秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中、析、郦可得而复有也。王出宝弓，B新缴，涉塞，而待秦之倦也，山东、河内可得而一也。劳民休众，南面称王矣。故曰秦为大 鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢，膺击韩魏，垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼓郑方三千里，则秦未可得独招而夜射也。“欲 以激怒襄王，故对以此言。襄王因召与语，遂言曰：”夫先王为秦所欺而客死於外，怨莫大焉。今以匹夫有怨，尚有报万乘，白公、子胥是也。今楚之地方五千里， 带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。“於是顷襄王遣使於诸侯，复为从，欲以伐秦。秦闻之，发兵来伐楚。

楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。周王赧使武公谓楚相昭子曰：”三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然。夫弑共主，臣世君，大国不 亲；以众胁寡，小国不附。大国不亲，小国不附，不可以致名实。名实不得，不足以伤民。夫有图周之声，非所以为号也。“昭子曰：”乃图周则无之。虽然，周何 故不可图也？“对曰：”军不五不攻，城不十不围。夫一周为二十晋，公之所知也。韩尝以二十万之众辱於晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。公之无百韩以图 周，此天下之所知也。夫怨结两周以塞驺鲁之心，交绝於齐，声失天下，其为事危矣。夫危两周以厚三川，方城之外必为韩弱矣。何以知其然也？西周之地，绝长补 短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。虽无攻之，名为弑君。然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。是何也？ 见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也。臣请譬之。夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也。若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必 万於虎矣。裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？周书曰『欲起无先』，故 器南则兵至矣。“於是楚计辍不行。

十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。楚襄王兵散，遂不复战，东北保於陈城。二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。

二十三年，襄王乃收东地兵，得十馀万，复西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。二十七年，使三万人助三晋伐燕。复与秦平，而入太子为质於秦。楚使左徒侍太子於秦。

三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王。考烈王以左徒为令尹，封以吴，号春申君。

考烈王元年，纳州于秦以平。是时楚益弱。

六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。七年，至新中。秦兵去。十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立。二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。楚东徙都寿春，命曰郢。

二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。李园杀春申君。幽王三年，秦、魏伐楚。秦相吕不韦卒。九年，秦灭韩。十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王。哀王立二月馀，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王。是岁，秦虏赵王迁。

王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十馀城。三年，秦灭魏。四年，秦将王翦破我军於蕲，而杀将军项燕。

五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云。

太史公曰：楚灵王方会诸侯於申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎之时，志小天下；及饿死于申亥之家，为天下笑。操行之不得，悲夫！势之於人也，可不慎与？弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉，几再亡国！

鬻熊之嗣，周封於楚。僻在荆蛮，荜路蓝缕。及通而霸，僭号曰武。文既伐申，成亦赦许。子圉篡嫡，商臣杀父。天祸未悔，凭奸自怙。昭困奔亡，怀迫囚虏。顷襄、考烈，祚衰南土。
