 
孔子生鲁昌平乡陬邑。其先宋人也，曰孔防叔。防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥。纥与颜氏女野合而生孔子，祷於尼丘得孔子。鲁襄公二十二年而孔子生。生而首上圩顶，故因名曰丘云。字仲尼，姓孔氏。

丘生而叔梁纥死，葬於防山。防山在鲁东，由是孔子疑其父墓处，母讳之也。孔子为烘蚁罚常陈俎豆，设礼容。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也。Y人n父之母诲孔子父墓，然後往合葬於防焉。

孔子要，季氏飨士，孔子与往。阳虎绌曰：”季氏飨士，非敢飨子也。“孔子由是退。

孔子年十七，鲁大夫孟子病且死，诫其嗣懿子曰：”孔丘，圣人之後，灭於宋。其祖弗父何始有宋而嗣让厉公。及正考父佐戴、武、宣公，三命兹益恭，故鼎铭云：『一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余侮。於是，粥於是，以b余口。』其恭如是。吾闻圣人之後，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。“及子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。

孔子贫且贱。及长，尝为季氏史，料量平；尝为司职吏而畜蕃息。由是为司空。已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋、卫，困於陈蔡之间，於是反鲁。孔子长九尺有六寸，人皆谓之”长人“而异之。鲁复善待，由是反鲁。

鲁南宫敬叔言鲁君曰：”请与孔子m周。“鲁君与之一乘车，两马，一竖子俱，m周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：”吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：『聪明深察而近於死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。』“孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉。

是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯；楚灵王兵，陵轹中国；齐大而近於鲁。鲁小弱，附於楚则晋怒；附於晋则楚来伐；不备於齐，齐师侵鲁。

鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣。齐景公与晏婴来m鲁，景公问孔子曰：”昔秦穆公国小处辟，其霸何也？“对曰：”秦，国虽小，其志大；处虽辟，行中正。身举五l，爵之大夫，起累绁之中，与语三日，授之以政。以此取之，虽王可也，其霸小矣。“景公说。

孔子年三十五，而季平子与C昭伯以斗鸡故得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔於齐，齐处昭公乾侯。其後顷之，鲁乱。孔子m齐，为高昭子家臣，欲以通乎景公。与齐太师语乐，闻韶音，学之，三月不知肉味，齐人称之。

景公问政孔子，孔子曰：”君君，臣臣，父父，子子。“景公曰：”善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食诸！“他日又复问政於孔子，孔子曰：”政在节财。“景公说，将欲以尼G田封孔子。晏婴进曰：”夫儒者滑稽而不可轨法；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂哀，破产厚葬，不可以为俗；游说乞贷，不可以为国。自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。“後景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止孔子曰：”奉子以季氏，吾不能。“以季孟之间待之。齐大夫欲害孔子，孔子闻之。景公曰：”吾老矣，弗能用也。“孔子遂行，反乎鲁。

孔子年四十二，鲁昭公卒於乾侯，定公立。定公立五年，夏，季平子卒，桓子嗣立。季桓子穿井得土缶，中若羊，问仲尼云”得狗“。仲尼曰：”以丘所闻，羊也。丘闻之，木石之怪夔、罔阆，水之怪龙、罔象，土之怪坟羊。“

吴伐越，堕会稽，得骨节专车。吴使使问仲尼：”骨何者最大？“仲尼曰：”禹致群神於会稽山，防风氏後至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣。“吴客曰：”谁为神？“仲尼曰：”山川之神足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属於王者。“客曰：”防风何守？“仲尼曰：”汪罔氏之君守封、禺之山，为姓。在虞、夏、商为汪罔，於周为长翟，今谓之大人。“客曰：”人长几何？“仲尼曰：”僬侥氏三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。“於是吴客曰：”善哉圣人！“

桓子嬖臣曰仲梁怀，与阳虎有隙。阳虎欲逐怀，公山不狃止之。其秋，怀益骄，阳虎执怀。桓子怒，阳虎因囚桓子，与盟而y之。阳虎由此益轻季氏。季氏亦僭於公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僭离於正道。故孔子不仕，退而诗书礼乐，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。

定公八年，公山不狃不得意於季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之m，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。桓子诈之，得脱。定公九年，阳虎不胜，奔于齐。是时孔子年五十。

公山不狃以费畔季氏，使人召孔子。孔子循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰：”盖周文武起丰镐而王，今费虽小，傥庶几乎！“欲往。子路不说，止孔子。孔子曰：”夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！“然亦卒不行。

其後定公以孔子为中都宰，一年，四方皆则之。由中都宰为司空，由司空为大司寇。

定公十年春，及齐平。夏，齐大夫黎I言於景公曰：”鲁用孔丘，其势危齐。“乃使使告鲁为好会，会於夹谷。鲁定公且以乘车好往。孔子摄相事，曰：”臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。古者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。“定公曰：”诺。“具左右司马。会齐侯夹谷，为坛位，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：”请奏四方之乐。“景公曰：”诺。“於是祆赣鹦矛戟剑拨鼓噪而至。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，举袂而言曰：”吾两君为好会，夷狄之乐何为於此！请命有司！“有司s之，不去，则左右视晏子与景公。景公心怍，麾而去之。有顷，齐有司趋而进曰：”请奏宫中之乐。“景公曰：”诺。“优倡侏儒为戏而前。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，曰：”匹夫而营惑诸侯者罪当诛！请命有司！“有司加法焉，手足异处。景公惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰：”鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪於鲁君，为之柰何？“有司进对曰：”君子有过则谢以质，小人有过则谢以文。君若悼之，则谢以质。“於是齐侯乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟阴之田以谢过。

定公十三年夏，孔子言於定公曰：”臣无藏甲，大夫毋百雉之城。“使仲由为季氏宰，将堕三都。於是叔孙氏先堕C。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克，入及公侧。孔子命申句须、乐颀下伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。二子奔齐，遂堕费。将堕成，公敛处父谓孟孙曰：”堕成，齐人必至于北门。且成，孟氏之保鄣，无成是无孟氏也。我将弗堕。“十二月，公围成，弗克。

定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色。门人曰：”闻君子祸至不惧，福至不喜。“孔子曰：”有是言也。不曰『乐其以贵下人』乎？“於是诛鲁大夫乱政者少正卯。与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。

齐人闻而惧，曰：”孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地焉？“黎I曰：”请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟乎！“於是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马於鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠於政事。子路曰：”夫子可以行矣。“孔子曰：”鲁今且郊，如致乎大夫，则吾犹可以止。“桓子卒受齐女乐，三日不听政；郊，又不致俎於大夫。孔子遂行，宿乎屯。而师己送，曰：”夫子则非罪。“孔子曰：”吾歌可夫？“歌曰：”彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！“师己反，桓子曰：”孔子亦何言？“师己以实告。桓子喟然叹曰：”夫子罪我以群婢故也夫！“

孔子遂m卫，主於子路妻兄颜浊邹家。卫灵公问孔子：”居鲁得禄几何？“对曰：”奉粟六万。“卫人亦致粟六万。居顷之，或谮孔子於卫灵公。灵公使公孙余假一出一入。孔子恐获罪焉，居十月，去卫。

将m陈，过匡，颜刻为仆，以其策指之曰：”昔吾入此，由彼缺也。“匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人於是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日，颜渊後，子曰：”吾以汝为死矣。“颜渊曰：”子在，回何敢死！“匡人拘孔子益急，弟子惧。孔子曰：”文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，後死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何！“孔子使从者为甯武子臣於卫，然後得去。

去即过蒲。月馀，反乎卫，主蘧伯玉家。灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：”四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君原见。“孔子辞谢，不得已而见之。夫人在帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环玉声G然。孔子曰：”吾乡为弗见，见之礼答焉。“子路不说。孔子矢之曰：”予所不者，天厌之！天厌之！“居卫月馀，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇过之。孔子曰：”吾未见好德如好色者也。“於是丑之，去卫，过曹。是岁，鲁定公卒。

孔子去曹m宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓s欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：”可以速矣。“孔子曰：”天生德於予，桓s其如予何！“

孔子m郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：”东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸。累累若丧家之狗。“子贡以实告孔子。孔子欣然笑曰：”形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！“

孔子遂至陈，主於司城贞子家。岁馀，吴王夫差伐陈，取三邑而去。赵鞅伐朝歌。楚围蔡，蔡迁于吴。吴败越王句践会稽。

有隼集于陈廷而死，矢贯之，石e，矢长尺有咫。陈」使使问仲尼。仲尼曰：”隼来远矣，此肃慎之矢也。昔武王克商，通道九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是肃慎贡矢石e，长尺有咫。先王欲昭其令德，以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈。分同姓以珍玉，展亲；分异姓以远职，使无忘服。故分陈以肃慎矢。“试求之故府，果得之。

孔子居陈三岁，会晋楚争，更伐陈，及吴侵陈，陈常被寇。孔子曰：”归与归与！吾党之小子狂简，进取不忘其初。“於是孔子去陈。

过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子。弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子。其为人长贤，有勇力，谓曰：”吾昔从夫子遇难於匡，今又遇难於此，命也已。吾与夫子再罹难，宁斗而死。“斗甚疾。蒲人惧，谓孔子曰：”苟毋m卫，吾出子。“与之盟，出孔子东门。孔子遂m卫。子贡曰：”盟可负邪？“孔子曰：”要盟也，神不听。“

卫灵公闻孔子来，喜，郊迎。问曰：”蒲可伐乎？“对曰：”可。“灵公曰：”吾大夫以为不可。今蒲，卫之所以待晋楚也，以卫伐之，无乃不可乎？“孔子曰：”其男子有死之志，妇人有保西河之志。吾所伐者不过四五人。“灵公曰：”善。“然不伐蒲。

灵公老，怠於政，不用孔子。孔子喟然叹曰：”苟有用我者，期月而已，三年有成。“孔子行。

佛Z为中牟宰。赵简子攻范、中行，伐中牟。佛Z畔，使人召孔子。孔子欲往。子路曰：”由闻诸夫子，『其身亲为不善者，君子不入也』。今佛Z亲以中牟畔，子欲往，如之何？“孔子曰：”有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。我岂匏瓜也哉，焉能系而不食？“

孔子击磬。有荷蒉而过门者，曰：”有心哉，击磬乎！々乎，莫己知也夫而已矣！“

孔子学鼓琴师襄子，十日不进。师襄子曰：”可以益矣。“孔子曰：”丘已习其曲矣，未得其数也。“有间，曰：”已习其数，可以益矣。“孔子曰：”丘未得其志也。“有间，曰：”已习其志，可以益矣。“孔子曰：”丘未得其为人也。“有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰：”丘得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其谁能为此也！“师襄子辟席再拜，曰：”师盖云文王操也。“

