 
孔子既不得用於卫，将西见赵简子。至於河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰：”美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！“子贡趋而进曰：”敢问何谓 也？“孔子曰：”窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两人而后从政；及其已得志，杀之乃从政。丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸 渔则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤皇不翔。何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之於不义也尚知辟之，而况乎丘哉！“乃还息乎陬乡，作为陬操以哀之。而反乎卫，入主 蘧伯玉家。

他日，灵公问兵陈。孔子曰：”俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。“明日，与孔子语，见蜚雁，仰视之，色不在孔子。孔子遂行，复如陈。

夏，卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公。六月，赵鞅内太子蒯聩于戚。阳虎使太子，八人衰，伪自卫迎者，哭而入，遂居焉。冬，蔡迁于州来。是岁鲁哀公三年，而孔子年六十矣。齐助卫围戚，以卫太子蒯聩在故也。

夏，鲁桓庙燔，南宫敬叔救火。孔子在陈，闻之，曰：”灾必於桓庙乎？“已而果然。

秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：”昔此国几兴矣，以吾获罪於孔子，故不兴也。“顾谓其嗣康子曰：”我即死，若必相鲁；相鲁，必召仲尼。“ 後数日，桓子卒，康子代立。已葬，欲召仲尼。公之鱼曰：”昔吾先君用之不终，终为诸侯笑。今又用之，不能终，是再为诸侯笑。“康子曰：”则谁召而可？“ 曰：”必召求。“於是使使召求。求将行，孔子曰：”鲁人召求，非小用之，将大用之也。“是日，孔子曰：”归乎归乎！吾党之小子狂简，斐然成章，吾不 知所以裁之。“子赣知孔子思归，送求，因诫曰”即用，以孔子为招“云。

求既去，明年，孔子自陈迁于蔡。蔡昭公将如吴，吴召之也。前昭公欺其臣迁州来，後将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公。楚侵蔡。秋，齐景公卒。

明年，孔子自蔡如叶。叶公问政，孔子曰：”政在来远附迩。“他日，叶公问孔子於子路，子路不对。孔子闻之，曰：”由，尔何不对曰『其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至』云尔。“

去叶，反于蔡。长沮、桀溺耦而耕，孔子以为隐者，使子路问津焉。长沮曰：”彼执舆者为谁？“子路曰：”为孔丘。“曰：”是鲁孔丘与？“曰： ”然。“曰：”是知津矣。“桀溺谓子路曰：”子为谁？“曰：”为仲由。“曰：”子，孔丘之徒与？“曰：”然。“桀溺曰：”悠悠者天下皆是也，而谁以易之？ 且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！“⒍不辍。子路以告孔子，孔子怃然曰：”鸟兽不可与同群。天下有道，丘不与易也。“

他日，子路行，遇荷徽扇耍曰：”子见夫子乎？“丈人曰：”四体不勤，五Y不分，孰为夫子！“植其杖而芸。子路以告，孔子曰：”隐者也。“复往，则亡。

孔子迁于蔡三岁，吴伐陈。楚救陈，军于城父。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：”孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。 今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意。今楚，大国也，来聘孔子。孔子用於楚，则陈蔡用事大夫危矣。“於是乃相与发徒役围孔子於野。不得行，绝粮。 从者病，莫能兴。孔子讲诵弦歌不衰。子路愠见曰：”君子亦有穷乎？“孔子曰：”君子固穷，小人穷斯滥矣。“

子贡色作。孔子曰：”赐，尔以予为多学而识之者与？“曰：”然。非与？“孔子曰：”非也。予一以贯之。“

孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：”诗云『匪兕匪虎，率彼旷野』。吾道非邪？吾何为於此？“子路曰：”意者吾未仁邪？人之不我信也。意者吾未知邪？人之不我行也。“孔子曰：”有是乎！由，譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？使知者而必行，安有王子比干？“

子路出，子贡入见。孔子曰：”赐，诗云『匪兕匪虎，率彼旷野』。吾道非邪？吾何为於此？“子贡曰：”夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。夫子盖 少贬焉？“孔子曰：”赐，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。君子能其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。今尔不尔道而求为容。赐，而志不远 矣！“

子贡出，颜回入见。孔子曰：”回，诗云『匪兕匪虎，率彼旷野』。吾道非邪？吾何为於此？“颜回曰：”夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，夫子推 而行之，不容何病，不容然後见君子！夫道之不也，是吾丑也。夫道既已大而不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然後见君子！“孔子欣然而笑曰：”有是 哉颜氏之子！使尔多财，吾为尔宰。“

於是使子贡至楚。楚昭王兴师迎孔子，然後得免。

昭王将以书社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：”王之使使诸侯有如子贡者乎？“曰：”无有。“”王之辅相有如颜回者乎？“曰：”无有。“”王之将 率有如子路者乎？“曰：”无有。“”王之官尹有如宰予者乎？“曰：”无有。“”且楚之祖封於周，号为子男五十里。今孔丘述三五之法，明周召之业，王若用 之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。“昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城 父。

楚狂接舆歌而过孔子，曰：”凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏兮，来者犹可追也！已而已而，今之从政者殆而！“孔子下，欲与之言。趋而去，弗得与之言。

於是孔子自楚反乎卫。是岁也，孔子年六十三，而鲁哀公六年也。

其明年，吴与鲁会缯，徵百牢。太宰赫偌究底印？底邮棺庸蓖，然後得已。

孔子曰：”鲁卫之政，兄弟也。“是时，卫君辄父不得立，在外，诸侯数以为让。而孔子弟子多仕於卫，卫君欲得孔子为政。子路曰：”卫君待子而为 政，子将奚先？“孔子曰：”必也正名乎！“子路曰：”有是哉，子之迂也！何其正也？“孔子曰：”野哉由也！夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼 乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足矣。夫君子为之必可名，言之必可行。君子於其言，无所苟而已矣。“

其明年，有为季氏将师，与齐战於郎，克之。季康子曰：”子之於军旅，学之乎？性之乎？“有曰：”学之於孔子。“季康子曰：”孔子何如人 哉？“对曰：”用之有名；播之百姓，质诸鬼神而无憾。求之至於此道，虽累千社，夫子不利也。“康子曰：”我欲召之，可乎？“对曰：”欲召之，则毋以小人固 之，则可矣。“而卫孔文子将攻太叔，问策於仲尼。仲尼辞不知，退而命载而行，曰：”鸟能择木，木岂能择鸟乎！“文子固止。会季康子逐公华、公宾、公林，以 币迎孔子，孔子归鲁。

孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁。

鲁哀公问政，对曰：”政在选臣。“季康子问政，曰：”举直错诸枉，则枉者直。“康子患盗，孔子曰：”苟子之不欲，虽赏之不窃。“然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕。

孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺。追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：”夏礼吾能言之，杞不足徵也。殷礼吾能言 之，宋不足徵也。足，则吾能徵之矣。“观殷夏所损益，曰：”後虽百世可知也，以一文一质。周监二代，郁郁乎文哉。吾从周。“故书传、礼记自孔氏。

孔子语鲁大师：”乐其可知也。始作翕如，纵之纯如，如，绎如也，以成。“”吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。“

古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故曰”关雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始“。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。

孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰：”假我数年，若是，我於易则彬彬矣。“

孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。如颜浊邹之徒，颇受业者甚众。

孔子以四教：文，行，忠，信。绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。所慎：齐，战，疾。子罕言利与命与仁。不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。

其於乡党，恂恂似不能言者。其於宗庙朝廷，辩辩言，唯谨尔。朝，与上大夫言，如也；与下大夫言，侃侃如也。

入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。君召使，色勃如也。君命召，不俟驾行矣。

鱼馁，肉败，割不正，不食。席不正，不坐。食於有丧者之侧，未尝饱也。

是日哭，则不歌。见齐衰、瞽者，虽童子必变。

”三人行，必得我师。“”德之不，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。“使人歌，善，则使复之，然后和之。

子不语：怪，力，乱，神。

子贡曰：”夫子之文章，可得闻也。夫子言天道与性命，弗可得闻也已。“颜渊喟然叹曰：”仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在後。夫子循循然善 诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，蔑由也已。“达巷党人曰：”大哉孔子，博学而无所成名。“子闻之曰：”我何 执？执御乎？执射乎？我执御矣。“牢曰：”子云『不试，故艺』。“

鲁哀公十四年春，狩大野。叔孙氏车子I商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：”麟也。“取之。曰：”河不出图，雒不出书，吾已矣夫！“颜渊死，孔子 曰：”天丧予！“及西狩见麟，曰：”吾道穷矣！“喟然叹曰：”莫知我夫！“子贡曰：”何为莫知子？“子曰：”不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天 乎！“

”不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐乎！“谓”柳下惠、少连降志辱身矣“。谓”虞仲、夷逸隐居放言，行中清，废中权“。”我则异於是，无可无不可。“

子曰：”弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？“乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁，亲 周，故殷，运之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰”子“；践土之会实召周天子，而春秋讳之曰”天王狩於河阳“：推此类以绳当世。贬损 之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。

孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至於为春秋，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：”後世知丘者以春秋，而罪丘者亦以春秋。“

明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。孔子方负杖逍遥於门，曰：”赐，汝来何其晚也？“孔子因叹，歌曰：”太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！“因 以涕下。谓子贡曰：”天下无道久矣，莫能宗予。夏人殡於东阶，周人於西阶，殷人两柱间。昨暮予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。“後七日卒。

孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。

哀公诔之曰：”F天不吊，不i遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父，毋自律！“子贡曰：”君其不没於鲁乎！夫子之言曰：『礼失则昏，名失则愆。失志为昏，失所为愆。』生不能用，死而诔之，非礼也。称『余一人』，非名也。“

孔子葬鲁城北泗上，弟子皆服三年。三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀；或复留。唯子赣庐於冢上，凡六年，然後去。弟子及鲁人往从冢而家者百 有馀室，因命曰孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟子内，後世因庙藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百 馀年不绝。高皇帝过鲁，以太牢祠焉。诸侯卿相至，常先谒然後从政。

孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。

伯鱼生常字子思，年六十二。尝困於宋。子思作中庸。

子思生白，字子上，年四十七。子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六。子京生穿，字子高，年五十一。子高生子慎，年五十七，尝为魏相。

子慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死於陈下。

鲋弟子襄，年五十七。尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守。长九尺六寸。

子襄生忠，年五十七。忠生武，武生延年及安国。安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒。安国生n，n生O。

太史公曰：诗有之：”高山仰止，景行行止。“虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书，想见其为人。m鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余 祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十馀世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中於夫子，可谓至圣矣！

孔子之胄，出于商国。弗父能让，正考铭勒。防叔来奔，邹人掎足。尼丘诞圣，阙里生德。七十升堂，四方取则。卯诛两观，摄相夹谷。歌凤遽衰，泣麟何促！九流仰镜，万古钦躅。
