 
　穆王立五十五年，崩，子共王扈立。共王游於泾上，密康公从，有三女之。其母曰：”必致之王。夫兽三为群，人三为众，女三为粲。王田不取群，公 行不下众，王御不参一族。夫粲，美之物也。众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔之小丑乎！小丑备物，终必亡。“康公不献，一年，共王灭密。共王 崩，子懿王x立。懿王之时，王室遂衰，诗人作刺。

懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王。孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王。

夷王崩，子厉王胡立。厉王即位三十年，好利，近荣夷公。大夫芮良夫谏厉王曰：”王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天 地之所载也，而有专之，其害多矣。天地百物皆将取焉，何可专也？所怒甚多，不备大难。以是教王，王其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也。使神人百物 无不得极，犹日怵惕惧怨之来也。故颂曰『思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极』。大雅曰『陈锡载周』。是不布利而惧难乎，故能载周以至于今。今王学专 利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败也。“厉王不听，卒以荣公为卿士，用事。

王行暴虐侈傲，国人谤王。召公谏曰：”民不堪命矣。“王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不朝。三十四年，王益严，国人莫敢 言，道路以目。厉王喜，告召公曰：”吾能弭谤矣，乃不敢言。“召公曰：”是鄣之也。防民之口，甚於防水。水壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为水者决之使 导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至於列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾之， 而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，财用於是乎出：犹其有原隰衍沃也，衣食於是乎生。口之宣言也，善败於是乎兴。行善而备败，所 以产财用衣食者也。夫民虑之於心而宣之於口，成而行之。若壅其口，其与能几何？“王不听。於是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭厉王。厉王出奔於彘。

厉王太子静匿召公之家，国人闻之，乃围之。召公曰：”昔吾骤谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以我为雠而慌乎？夫事君者，险而不雠唬怨而不怒，况事王乎！“乃以其子代王太子，太子竟得脱。

召公、周公二相行政，号曰”共和“。共和十四年，厉王死于彘。太子静长於召公家，二相乃共立之为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，政，法文、武、成、康之遗风，诸侯复宗周。十二年，鲁武公来朝。

宣王不籍於千亩，虢文公谏曰不可，王弗听。三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。

宣王既亡南国之师，乃料民於太原。仲山甫谏曰：”民不可料也。“宣王不听，卒料民。

四十六年，宣王崩，子幽王宫ち。幽王二年，西周三川皆震。伯阳甫曰：”周将亡矣。夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出， 阴迫而不能蒸，於是有地震。今三川实震，是阳失其所而填阴也。阳失而在阴，原必塞；原塞，国必亡。夫水土演而民用也。土无所演，民乏财用，不亡何待！昔 伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周德若二代之季矣，其川原又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡国之徵也。川竭必山崩。若国亡不过十年，数之纪也。天 之所弃，不过其纪。“是岁也，三川竭，岐山崩。

三年，幽王嬖爱J姒。J姒生子伯服，幽王欲废太子。太子母申侯女，而为后。後幽王得J姒，爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以J姒为后，以伯服为 太子。周太史伯阳读史记曰：”周亡矣。“昔自夏后氏之衰也，有二神龙止於夏帝庭而言曰：”余，J之二君。“夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉。卜请其k而藏 之，乃吉。於是布币而策告之，龙亡而k在，椟而去之。夏亡，传此器殷。殷亡，又传此器周。比三代，莫敢发之，至厉王之末，发而观之。k流于庭，不可除。厉 王使妇人裸而Y之。k化为玄鼋，以入王後宫。後宫之童妾既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之。宣王之时童女谣曰：”弧箕服，实亡周国。“於是宣 王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之。逃於道，而见乡者後宫童妾所弃妖子出於路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，於J。J人有罪，请入童妾所弃女 子者於王以赎罪。弃女子出於J，是为J姒。当幽王三年，王之後宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以J姒为后，伯服为太子。太史伯阳曰：”祸成矣，无 可奈何！“

J姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火。诸侯悉至，至而无寇，J姒乃大笑。幽王说之，为数举烽火。其後不信，诸侯益亦不至。

幽王以虢石父为卿，用事，国人皆怨。石父为人佞巧善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与缯、西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏J姒，尽取周赂而去。於是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。

平王立，东迁于雒邑，辟戎寇。平王之时，周室衰微，诸侯并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。

四十九年，鲁隐公即位。

五十一年，平王崩，太子父蚤死，立其子林，是为桓王。桓王，平王孙也。

桓王三年，郑庄公朝，桓王不礼。五年，郑怨，与鲁易许田。许田，天子之用事太山田也。八年，鲁杀隐公，立桓公。十三年，伐郑，郑射伤桓王，桓王去归。

二十三年，桓王崩，子庄王佗立。庄王四年，周公黑肩欲杀庄王而立王子克。辛伯告王，王杀周公。王子克燕。

十五年，庄王崩，子王胡齐立。王三年，齐桓公始霸。

五年，王崩，子惠王阆立。惠王二年。初，庄王嬖姬姚，生子~，~有宠。及惠王即位，夺其大臣园以为囿，故大夫边伯等五人作乱，谋召燕、卫师， 伐惠王。惠王温，已居郑之栎。立王弟~为王。乐及遍舞，郑、虢君怒。四年，郑与虢君伐杀王~，复入惠王。惠王十年，赐齐桓公为伯。

二十五年，惠王崩，子襄王郑立。襄王母蚤死，後母曰惠后。惠后生叔带，有宠於惠王，襄王畏之。三年，叔带与戎、翟谋伐襄王，襄王欲诛叔带，叔带 齐。齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋。王以上卿礼管仲。管仲辞曰：”臣贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉。陪臣敢 辞。“王曰：”舅氏，余嘉乃勋，毋逆朕命。“管仲卒受下卿之礼而还。九年，齐桓公卒。十二年，叔带复归于周。

十三年，郑伐滑，王使游孙、伯服请滑，郑人囚之。郑文公怨惠王之入不与厉公爵，又怨襄王之与卫滑，故囚伯服。王怒，将以翟伐郑。富辰谏曰：”凡 我周之东徙，晋、郑焉依。子~之乱，又郑之由定，今以小怨弃之！“王不听。十五年，王降翟师以伐郑。王德翟人，将以其女为后。富辰谏曰：”平、桓、庄、惠 皆受郑劳，王弃亲亲翟，不可从。“王不听。十六年，王绌翟后，翟人来诛，杀谭伯。富辰曰：”吾数谏不从。如是不出，王以我为缓酰俊澳艘云涫羲乐。

初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周。襄王出郑，郑居王于铩Ｗ哟立为王，取襄王所绌翟后与居温。十七年，襄王告急于晋，晋文公纳 王而诛叔带。襄王乃赐晋文公鬯弓矢，为伯，以河内地与晋。二十年，晋文公召襄王，襄王会之河阳、践土，诸侯毕朝，书讳曰”天王狩于河阳“。

二十四年，晋文公卒。

三十一年，秦穆公卒。

三十二年，襄王崩，子顷王壬臣立。顷王六年，崩，子匡王班立。匡王六年，崩，弟瑜立，是为定王。

定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，次洛，使人问九鼎。王使王孙满应设以辞，楚兵乃去。十年，楚庄王围郑，郑伯降，已而复之。十六年，楚庄王卒。

二十一年，定王崩，子简王夷立。简王十三年，晋杀其君厉公，迎子周於周，立为悼公。

十四年，简王崩，子灵王泄心立。灵王二十四年，齐崔杼弑其君庄公。二十七年，灵王崩，子景王贵立。景王十八年，后太子圣而蚤卒。二十年，景王爱子朝，欲立之，会崩，子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛。猛为悼王。晋人攻子朝而立丐，是为敬王。

敬王元年，晋人入敬王，子朝自立，敬王不得入，居泽。四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣，诸侯城周。十六年，子朝之徒复作乱，敬王于晋。十七年，晋定公遂入敬王于周。

三十九年，齐田常杀其君简公。

四十一年，楚灭陈。孔子卒。

四十二年，敬王崩，子元王仁立。元王八年，崩，子定王介立。

定王十六年，三晋灭智伯，分有其地。

二十八年，定王崩，长子去疾立，是为哀王。哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王。思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王。此三王皆定王之子。

考王十五年，崩，子威烈王午立。

考王封其弟于河南，是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公代立。威公卒，子惠公代立，乃封其少子於巩以奉王，号东周惠公。

威烈王二十三年，九鼎震。命韩、魏、赵为诸侯。

二十四年，崩，子安王骄立。是岁盗杀楚声王。

安王立二十六年，崩，子烈王喜立。烈王二年，周太史儋见秦献公曰：”始周与秦国合而别，别五百载复合，合十七岁而霸王者出焉。“

十年，烈王崩，弟扁立，是为显王。显王五年，贺秦献公，献公称伯。九年，致文武胙於秦孝公。二十五年，秦会诸侯於周。二十六年，周致伯於秦孝公。三十三年，贺秦惠王。三十五年，致文武胙於秦惠王。四十四年，秦惠王称王。其後诸侯皆为王。

四十八年，显王崩，子慎靓王定立。慎靓王立六年，崩，子赧王延立。王赧时东西周分治。王赧徙都西周。

西周武公之共太子死，有五庶子，毋m立。司马翦谓楚王曰：”不如以地资公子咎，为请太子。“左成曰：”不可。周不听，是公之知困而交疏於周也。不如请周君孰欲立，以微告翦，翦请令楚之以地。“果立公子咎为太子。

八年，秦攻宜阳，楚救之。而楚以周为秦故，将伐之。苏代为周说楚王曰：”何以周为秦之祸也？言周之为秦甚於楚者，欲令周入秦也，故谓『周秦』 也。周知其不可解，必入於秦，此为秦取周之精者也。为王计者，周於秦因善之，不於秦亦言善之，以疏之於秦。周绝於秦，必入於郢矣。“

秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏於韩，不借畏於秦。史厌谓周君曰：”何不令人谓韩公叔曰『秦之敢绝周而伐韩者，信东周也。公何不与周地， 发质使之楚』？秦必疑楚不信周，是韩不伐也。又谓秦曰『韩与周地，将以疑周於秦也，周不敢不受』。秦必无辞而令周不受，是受地於韩而听於秦。“

秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王曰：”秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵於南阳？周君将以为辞於秦。周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣。“

东周与西周战，韩救西周。或为东周说韩王曰：”西周故天子之国，多名器重宝。王案兵毋出，可以德东周，而西周之宝必可以尽矣。“

王赧谓成君。楚围雍氏，韩徵甲与粟於东周，东周君恐，召苏代而告之。代曰：”君何患於是。臣能使韩毋徵甲与粟於周，又能为君得高都。“周君曰： ”子苟能，请以国听子。“代见韩相国曰：”楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也。今相国乃徵甲与粟於周，是告楚病也。“韩相国曰：”善。使者已行 矣。“五代曰：”何不与周高都？“韩相国大怒曰：”吾毋徵甲与粟於周亦已多矣，何故与周高都也？“代曰：”与周高都，是周折而入於韩也，秦闻之必大怒忿 周，即不通周使，是以弊高都得完周也。曷为不与？“相国曰：”善。“果与周高都。

三十四年，苏厉谓周君曰：”秦破韩、魏，扑师武，北取赵蔺、离石者，皆白起也。是善用兵，又有天命。今又将兵出塞攻梁，梁破则周危矣。君何不令 人说白起乎？曰『楚有养由基者，善射者也。去柳叶百步而射之，百发而百中之。左右观者数千人，皆曰善射。有一夫立其旁，曰”善，可教射矣“。养由基怒，释 弓~剑，曰”客安能教我射乎“？客曰”非吾能教子支左诎右也。夫去柳叶百步而射之，百发而百中之，不以善息，少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽 息“。今破韩、魏，扑师武，北取赵蔺、离石者，公之功多矣。今又将兵出塞，过两周，倍韩，攻梁，一举不得，前功尽弃。公不如称病而无出』。“

四十二年，秦破华阳约。马犯谓周君曰：”请令梁城周。“乃谓梁王曰：”周王病若死，则犯必死矣。犯请以九鼎自入於王，王受九鼎而图犯。“梁王 曰：”善。“遂与之卒，言戍周。因谓秦王曰：”梁非戍周也，将伐周也。王试出兵境以观之。“秦果出兵。又谓梁王曰：”周王病甚矣，犯请後可而复之。今王使 卒之周，诸侯皆生心，後举事且不信。不若令卒为周城，以匿事端。“梁王曰：”善。“遂使城周。

四十五年，周君之秦客谓周曰：”公不若誉秦王之孝，因以应为太后养地，秦王必喜，是公有秦交。交善，周君必以为公功。交恶，劝周君入秦者必有罪 矣。“秦攻周，而周尬角赝踉唬骸蔽王计者不攻周。攻周，实不足以利，声畏天下。天下以声畏秦，必东合於齐。兵弊於周。合天下於齐，则秦不王矣。天下欲弊 秦，劝王攻周。秦与天下弊，则令不行矣。“

五十八年，三晋距秦。周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行。客谓相国曰：”秦之轻重未可知也。秦欲知三国之情。公不如急见秦王曰『请为王听东方之变』，秦王必重公。重公，是秦重周，周以取秦也；齐重，则固有周聚以收齐：是周常不失重国之交也。“秦信周，发兵攻三晋。

五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐，倍秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令秦无得通阳城。秦昭王怒，使将军攻西周。西周君秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。秦受其献，归其君於周。

周君、王赧卒，周民遂东亡。秦取九鼎宝器，而迁西周公於{单心}狐。後七岁，秦庄襄王灭东周。东西周皆入于秦，周既不祀。

太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然。武王营之，成王使召公卜居，居九鼎焉，而周复都丰、镐。至犬戎败幽王，周乃东徙于洛邑。所谓 ”周公葬毕“，毕在镐东南杜中。秦灭周。汉兴九十有馀载，天子将封泰山，东巡狩至河南，求周苗裔，封其後嘉三十里地，号曰周子南君，比列侯，以奉其先祭 祀。

后稷居邰，太王作周。丹开雀录，火降乌流。三分既有，八百不谋。苍兕誓众，白鱼入舟。太师抱乐，箕子拘囚。成康之日，政简刑措。南巡不还，西服莫附。共和之後，王室多故。弧兴谣，龙k作蠹。~带荏祸，实倾周祚。
