 
秦之先，帝颛顼之苗裔孙曰女。女织，玄鸟陨卵，女吞之，生子大业。大业取少典之子，曰女华。女华生大费，与禹平水土。已成，帝锡玄圭。禹受曰：”非予能成，亦大费为辅。“帝舜曰：”咨尔费，赞禹功，其赐尔o游。尔後嗣将大出。“乃妻之姚姓之玉女。大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳。舜赐姓嬴氏。

大费生子二人：一曰大廉，实鸟俗氏；二曰若木，实费氏。其玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄。费昌当夏桀之时，去夏归商，为汤御，以败桀於鸣条。大廉玄孙曰孟戏、中衍，鸟身人言。帝太戊闻而卜之使御，吉，遂致使御而妻之。自太戊以下，中衍之後，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。

其玄孙曰中，在西戎，保西垂。生蜚廉。蜚廉生恶来。恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶来。是时蜚廉为纣石北方，还，无所报，为坛霍太山而报，得石棺，铭曰”帝令处父不与殷乱，赐尔石棺以华氏“。死，遂葬於霍太山。蜚廉复有子曰季胜。季胜生孟增。孟增幸於周成王，是为宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父以善御幸於周缪王，得骥、温骊、骅q、J耳之驷，西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，一日千里以救乱。缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏。自蜚廉生季胜已下五世至造父，别居赵。赵衰其後也。恶来革者，蜚廉子也，蚤死。有非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于F渭之间，马大蕃息。孝王欲以为大骆m嗣。申侯之女为大骆妻，生子成为m。申侯乃言孝王曰：”昔我先郦山之女，为戎胥轩妻，生中，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦。今我复与大骆妻，生m子成。申骆重婚，西戎皆服，所以为王。王其图之。“於是孝王曰：”昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其後世亦为朕息马，朕其分土为附庸。“邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。亦不废申侯之女子为骆m者，以和西戎。

秦嬴生秦侯。秦侯立十年，卒。生公伯。公伯立三年，卒。生秦仲。

秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之。西戎反王室，灭犬丘大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎。西戎杀秦仲。秦仲立二十三年，死於戎。有子五人，其长者曰庄公。周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千人，使伐西戎，破之。於是复予秦仲後，及其先大骆地犬丘并有之，为西垂大夫。

庄公居其故西犬丘，生子三人，其长男世父。世父曰：”戎杀我大父仲，我非杀戎王则不敢入邑。“遂将击戎，让其弟襄公。襄公为太子。庄公立四十四年，卒，太子襄公代立。襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻。襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎人所虏。岁馀，复归世父。七年春，周幽王用J姒废太子，立J姒子为m，数欺诸侯，诸侯叛之。西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下。而秦襄公将兵救周，战甚力，有功。周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王。平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。曰：”戎无道，侵夺我岐、丰之地，秦能攻逐戎，即有其地。“与誓，封爵之。襄公於是始国，与诸侯通使聘享之礼，乃用q驹、黄牛、羝羊各三，祠上帝西。十二年，伐戎而至岐，卒。生文公。

文公元年，居西垂宫。三年，文公以兵七百人东猎。四年，至F渭之会。曰：”昔周邑我先秦嬴於此，後卒获为诸侯。“乃卜居之，占曰吉，即营邑之。十年，初为~，用三牢。十三年，初有史以纪事，民多化者。十六年，文公以兵伐戎，戎败走。於是文公遂收周馀民有之，地至岐，岐以东献之周。十九年，得陈宝。二十年，法初有三族之罪。二十七年，伐南山大梓，丰大特。四十八年，文公太子卒，赐谥为x公。x为太子，是文公孙也。五十年，文公卒，葬西山。x公子立，是为宁公。

宁公二年，公徙居平阳。遣兵伐荡社。三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社。四年，鲁公子弑其君隐公。十二年，伐荡氏，取之。宁公生十岁立，立十二年卒，葬西山。生子三人，长男武公为太子。武公弟德公，同母鲁姬子。生出子。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太子而立出子为君。出子六年，三父等复共令人贼杀出子。出子生五岁立，立六年卒。三父等乃复立故太子武公。

武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封宫。三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。郑高渠眯杀其君昭公。十年，伐、冀戎，初县之。十一年，初县杜、郑。灭小虢。

十三年，齐人管至父、连称等杀其君襄公而立公孙无知。晋灭霍、魏、耿。齐雍廪杀无知、管至父等而立齐桓公。齐、晋为国。

十九年，晋曲沃始为晋侯。齐桓公伯於鄄。

二十年，武公卒，葬雍平阳。初以人从死，从死者六十六人。有子一人，名曰白，白不立，封平阳。立其弟德公。

德公元年，初居雍城大郑宫。以牺三百牢祠~。卜居雍。後子孙饮马於河。梁伯、芮伯来朝。二年，初伏，以狗御蛊。德公生三十三岁而立，立二年卒。生子三人：长子宣公，中子成公，少子穆公。长子宣公立。

宣公元年，卫、燕伐周，出惠王，立王子~。三年，郑伯、虢叔杀子~而入惠王。四年，作密。与晋战河阳，胜之。十二年，宣公卒。生子九人，莫立，立其弟成公。

成公元年，梁伯、芮伯来朝。齐桓公伐山戎，次于孤竹。。

成公立四年卒。子七人，莫立，立其弟缪公。

缪公任好元年，自将伐茅津，胜之。四年，迎妇於晋，晋太子申生姊也。其岁，齐桓公伐楚，至邵陵。

五年，晋献公灭虞、虢，虏虞君与其大夫百里荩以璧马赂於虞故也。既虏百里荩以为秦缪公夫人媵於秦。百里萃銮刈咄穑楚鄙人执之。缪公闻百里菹停欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：”吾媵臣百里菰谘桑请以五l羊皮赎之。“。楚人遂许与之。当是时，百里菽暌哑呤馀。缪公释其囚，与语国事。谢曰：”臣亡国之臣，何足问！“缪公曰：”虞君不用子，故亡，非子罪也。“固问，语三日，缪公大说，授之国政，号曰五l大夫。百里萑迷唬骸背疾患俺加彦渴澹蹇叔贤而世莫知。臣常游困於齐而乞食人，蹇叔收臣。臣因而欲事齐君无知，臣，臣得脱齐难，遂之周。周王子~好牛，臣以养牛干之。及~欲用臣，蹇叔止蹇叔止臣，臣去，得不诛。事虞君，蹇叔止臣。臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留。再用其言，得脱，一不用，及虞君难：是以知其贤。“於是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。

秋，缪公自将伐晋，战於河曲。晋骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾出。

九年，齐桓公会诸侯於葵丘。

晋献公卒。立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐。荀息立卓子，克又杀卓子及荀息。夷吾使人请秦，求入晋。於是缪公许之，使百里萁兵送夷吾。夷吾谓曰：”诚得立，请割晋之河西八城与秦。“及至，已立，而使丕郑谢秦，背约不与河西城，而杀里克。丕郑闻之，恐，因与缪公谋曰：”晋人不欲夷吾，实欲重耳。今背秦约而杀里克，皆吕甥、S芮之计也。原君以利急召吕、S，吕、S至，则更入重耳便。“缪公许之，使人与丕郑归，召吕、S。吕、S等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑。丕郑子丕豹奔秦，说缪公曰：”晋君无道，百姓不亲，可伐也。“缪公曰：”百姓苟不便，何故能诛其大臣？能诛其大臣，此其调也。“不听，而阴用豹。

十二年，齐管仲、隰朋死。

晋旱，来请粟。丕豹说缪公勿与，因其饥而伐之。缪公问公孙支，支曰：”饥穰更事耳，不可不与。“问百里荩菰唬骸币奈岬米镬毒，其百姓何罪？“於是用百里荨⒐孙支言，卒与之粟。以船漕车转，自雍相望至绛。

十四年，秦饥，请粟於晋。晋君谋之群臣。虢射曰：”因其饥伐之，可有大功。“晋君从之。十五年，兴兵将攻秦。缪公发兵，使丕豹将，自往击之。九月壬戌，与晋惠公夷吾合战於韩地。晋君弃其军，与秦争利，还而马■。，缪公与麾下驰追之，不能得晋君，反为晋军所围。晋击缪公，缪公伤。於是岐下食善马者三百人驰冒晋军，晋军解围，遂脱缪公而反生得晋君。初，缪公亡善马，岐下野人共得而食之者三百馀人，吏逐得，欲法之。缪公曰：”君子不以畜产害人。吾闻食善马肉不饮酒，伤人。“乃皆赐酒而赦之。三百人者闻秦击晋，皆求从，从而见缪公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德。於是缪公虏晋君以归，令於国，齐宿，吾将以晋君祠上帝。周天子闻之，曰”晋我同姓“，为请晋君。夷吾姊亦为缪公夫人，夫人闻之，乃衰跣，曰：”妾兄弟不能相救，以辱君命。“缪公曰：”我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧。“乃与晋君盟，许归之，更舍上舍，而馈之七牢。十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉为质於秦。秦妻子圉以宗女。是时秦地东至河。

十八年，齐桓公卒。二十年，秦灭梁、芮。

二十二年，晋公子圉闻晋君病，曰：”梁，我母家也，而秦灭之。我兄弟多，即君百岁後，秦必留我，而晋轻，亦更立他子。“子圉乃亡归晋。二十三年，晋惠公卒，子圉立为君。秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳於楚，而妻以故子圉妻。重耳初谢，後乃受。缪公益礼厚遇之。二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳。晋许之，於是使人送重耳。二月，重耳立为晋君，是为文公。文公使人杀子圉。子圉是为怀公。

其秋，周襄王弟带以翟伐王，王出居郑。二十五年，周王使人告难於晋、秦。秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带。二十八年，晋文公败楚於城濮。三十年，缪公助晋文公围郑。郑使人言缪公曰：”亡郑厚晋，於晋而得矣，而秦未有利。晋之，秦之忧也。“缪公乃罢兵归。晋亦罢。三十二年冬，晋文公卒。

郑人有卖郑於秦曰：”我主其城门，郑可袭也。“缪公问蹇叔、百里荩对曰：”径数国千里而袭人，希有得利者。且人卖郑，庸知我国人不有以我情告郑者乎？不可。“缪公曰：”子不知也，吾已决矣。“遂发兵，使百里葑用厦魇樱蹇叔子西乞术及白乙丙将兵。行日，百里荨㈠渴宥人哭之。缪公闻，怒曰：”孤发兵而子沮哭吾军，何也？“二老曰：”臣非敢沮君军。军行，臣子与往；臣老，迟还恐不相见，故哭耳。“二老退，谓其子曰：”汝军即败，必於厄矣。“三十三年春，秦兵遂东，更晋地，过周北门。周王孙满曰：”秦师无礼，不败何待！“兵至滑，郑贩卖贾人弦高，持十二牛将卖之周，见秦兵，恐死虏，因献其牛，曰：”闻大国将诛郑，郑君谨修守御备，使臣以牛十二劳军士。“秦三将军相谓曰：”将袭郑，郑今已觉之，往无及已。“灭滑。滑，晋之边邑也。

当是时，晋文公丧尚未葬。太子襄公怒曰：”秦侮我孤，因丧破我滑。“遂墨衰，发兵遮秦兵於ィ击之，大破秦军，无一人得脱者。虏秦三将以归。文公夫人，秦女也，为秦三囚将请曰：”缪公之怨此三人入於骨髓，原令此三人归，令我君得自快烹之。“晋君许之，归秦三将。三将至，缪公素服郊迎，乡三人哭曰：”孤以不用百里荨㈠渴逖砸匀枞子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠。“遂复三人官秩如故，愈益厚之。

三十四年，楚太子商臣弑其父成王代立。

缪公於是复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙。秦不利，引兵归。

戎王使由余於秦。由余，其先晋人也，亡入戎，能晋言。闻缪公贤，故使由余观秦。秦缪公示以宫室、积聚。由余曰：”使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣。“缪公怪之，问曰：”中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治，不亦难乎？“由余笑曰：”此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝作为礼乐法度，身以先之，仅以小治。及其後世，日以骄淫。阻法度之威，以责督於下，下罢极则以仁义怨望於上，上下交争怨而相篡弑，至於灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然。上含淳德以遇其下，下怀忠信以事其上，一国之政犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也。“於是缪公退而问内史廖曰：”孤闻邻国有圣人，敌国之忧也。今由余贤，寡人之害，将奈之何？“内史廖曰：”戎王处辟匿，未闻中国之声。君试遗其女乐，以夺其志；为由余请，以疏其间；留而莫遣，以失其期。戎王怪之，必疑由余。君臣有间，乃可虏也。且戎王好乐，必怠於政。“缪公曰：”善。“因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形与其兵势尽，而後令内史廖以女乐二八遗戎王。戎王受而说之，终年不还。於是秦乃归由余。由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦。缪公以客礼礼之，问伐戎之形。

三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及z，以报ブ役。晋人皆城守不敢出。於是缪公乃自茅津渡河，封ブ惺，为发丧，哭之三日。乃誓於军曰：”嗟士卒！听无，余誓告汝。古之人谋黄发番番，则无所过。“以申思不用蹇叔、百里葜谋，故作此誓，令後世以记余过。君子闻之，皆为垂涕，曰：”嗟乎！秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆。“

