 
罗四姐大吃一惊，“吴先生，”她问，“你说不肯做小，命就没有了？”

“当  然，未土连克子水；甲木不避，要跟它硬上，好，木克土，甲木有帮手，力量很强，不过你们倒看看未土，年上那个己土是帮手，这还在其次：最厉害是巴   火，火生土，源源不绝，请问哪方面强？五行生克，向来克不到就要被克。这块未土硬得象块石头一样，草木不生，甲木要斗它，就好比拿木头去开山，木头敲断，   山还是山。”

听得这番解说，罗四姐象斗败了的公鸡似的，刚才那种“偏要做大”的倔强之气，消失得无影无踪，但心里却仍不甘做小。

于是七姑奶奶便要从正面来谈了，“那末，做了小就不要紧了。”她问。

“不是不要紧。是要做了小，就是说肯拿辛金当夫星，然后才能谈得到前面那四个字的好处。”

“你是说，年上月上那四个字？”

“是啊！土生金好比母子，木既嫁了金，就是一家眷属，没有再克的道理——”

“吴先生，”七姑奶奶打断他的话说：“我是问那四个字的好处。”

“好处说不尽。这个八字顶好的是已火那个‘食神’；八字不管男女，有食神一定聪明漂亮。食神足我所生；食神生己、未两土之财，财生辛官，这就是帮夫运。换句话说，夫星显耀，全靠我生的这个食神。”

“高明，高明。”七姑奶奶转脸说道：“四姐，你还有什么话要请教吴先生。”

罗四姐迟疑了一下，使个眼色；七姑奶奶知道她要说悄悄话，随即起身走向一边，罗四姐低声说道：“七姐，你倒问他，哪种命的人最好？”

“我晓得”。七姑奶奶回到座位上问道：“吴先生，如果要嫁，哪种命的人最好？”

“自然是金命。”

“土命呢？”说着，七姑奶奶微示眼色。

吴铁口机变极快，应声而答：“土生金更好。”“喔。”七姑奶奶无所措意似的应声，然后转脸问道：“四姐，还有啥要问？”

“一时也想不起。”

说这话就表示她已经相信吴铁口是“铁口”，而且要问的心事还多。七姑奶觉得到此为止，自己的设计，至少已有七、八分把握，应该适可而止，便招招手叫小大姐将拜金递上来，预备取银票付润金。

“吴先生，今天真谢谢你，不过还要请你费心，细批一个终身。”

“这——”吴铁口面有难色，“这怕一时没有工夫。”“你少吃两顿花酒，工夫就有了。”

吴铁口笑了，“这也是我命里注定的。”他半开玩笑地说：“‘满路桃花’的命，不吃花酒，就要赴阎罗王的席，划不来。”“哼！”七姑奶奶撇撇嘴，作个不屑的神情，接着说道：“我也知道你忙，慢一点倒不要紧，批一定要批得仔细。”

“只要不限辰光，‘慢工出细货’，一定的道理。”“那好。”七姑奶奶一面捡银票；一面问道：“吴先生该酬谢你多少？”

“古太太，你知道我这里的规矩的。全靠托贵人的福，命不好，多送我也不算；命好，我又好意思多要，随古太太打发好了，总归不会让我白送的。”

“白送变成‘送命’了。”七姑奶奶取了一张五十两银票，放在桌上说道：“吴先生，你不要嫌少。”

“少是少了一点。不过，我决不嫌。”

“我也晓得依罗四姐的八字，送这点钱是不够的。好在总还有来请教你的时候，将来补报。”

告辞出门，七姑奶奶邀罗四姐去吃大菜、看东洋戏法。罗四姐托辞头疼，一定要回家。七姑奶奶心里明白。吴铁口的那番斩钉截铁的论断，已勾起了她无穷的心事，要回去好好细想，因而并不坚邀，一起坐上她家的马车，到家以后，关照车案送罗四姐回去。

到了晚上十点多钟，古应春与胡雪岩相偕从宝善街妓家应酬而回。胡雪岩知道七姑奶奶这天陪罗四姐去算命，是特为来听消息的。

“这个吴铁口，实在有点本事。说得连我都相信了。”

要说罗四姐非“做小”不可，原是七姑奶奶对吴铁口的要求；自己编造的假话，出于他人之口，居然信其为真，这吴铁口的一套说法，必是其妙无比。这就不但胡雪岩，连古应春亦要闻为快了。

“想起来都要好笑。吴铁口的话很不客气，开口克夫，闭口做小，罗四姐动真气了；哪知到头来，你们晓得怎么样？”

“你不要问了。”古应春说：“只管你讲就是。”“到头来，她私底下要我问吴铁口，应该配什么命好？吴铁口说，自然是金命。我说土命呢？”七姑奶奶说：“这种地方就真要佩服吴铁口，他懂我的意思倒不稀奇；厉害的是脱口而出，说土生金，更加好。”

“小爷叔，”古应春笑道：“看起来要好事成双了。”“都靠七姐成全。”胡雪岩笑嘻嘻地答说。

“你听见了？”古应春对他妻子说：“一切都要看你的了。”“事情包在我身上！不过急不得。罗四姐的心思，比哪个都灵，如果拔出苗头来；当我们在骗她，那一来，她什么话都听不进去了。所以，这件事我要等她来跟我谈；不能我跟她去谈，不然，只怕会露马脚。”

“说得不错。”胡雪岩深深点头，“我不急。”“既然不急，小爷叔索性先回杭州，甩她一甩，事情反倒会快。”

胡雪岩略想一想答说：“我回杭州，过了节再来。”“对！”七姑奶奶又说：“小爷步，你不妨先预备起来，先禀告老太太。”

“老太太也晓得罗四姐的，一定会答应。”

“婶娘呢？”

“她原说过的，要寻一个帮手。”

“小爷叔，你一定要说好。”七姑奶奶郑重叮嘱，“如果婶娘不赞成，这件事我不会做的。多年的交情，为此生意见，我划不来。”

七姑奶奶能跟胡家上下都处得极好，而且深受尊敬，就因为在这些有出入的事情上，极有分寸。胡雪岩并不嫌她的话率直，保证婶娘说实话，决不会害她将来为难。“那末，我等你的信。”

“好的。我大概过三、四天就要走了。”胡雪岩说：“我看，我要不要再跟她见一次面？”

“怎么不要？不要说一次，你天天去看她也不要紧。不过千万不要提算命的话。”

一直不大开口的古应春提醒他妻子说：“‘满饭好吃，满话难说’。你也不要自以为有十足把握。如果罗四姐对她的终身，真的有什么打算，一定也急于想跟你商量；不过，她不好意思移樽就教，应该你去看她，这才是体谅朋友的道理。”

七姑奶奶欣然接受了丈夫的建议，第二天上午坐车去看罗四姐；到得那里，已经十点多钟，只见客堂中还坐着好些绣户，却只有老马一个人在应付。

“你们东家呢？”

“说身子不舒服，没有下楼。”老马苦笑着说：“我一个人在抓瞎。”

“我来帮忙。”

七姑奶奶在罗四姐平日所坐的位子上坐了下来；来过几次，也曾参与其事，发料发线、验收货色，还不算外行。有疑难之处，唤小大姐上楼问清楚了再发落。不过半个钟头，便已毕事。

“我上楼去看看。”七姑奶奶问小大姐：“哪里不舒服？”“不是身子不舒服。”小大姐悄悄说道：“我们奶奶昨天哭了一晚上，眼睛都哭肿了。”

七姑奶奶大吃一惊，急急问道：“是啥缘故？”“不晓得，我也不敢问。”

七姑奶奶也就不再多说，撩起裙幅上楼，只见罗四姐卧室中一片漆黑；心知她是眼睛红肿畏光，便站住了脚，这时帐子中有声音了。

“是不是七姐？”

“是啊！”

“七姐，你不要动。等我起来扶你。”

“不要，不要！我已经有点看得清楚了。”七姑奶奶扶着门框，慢慢举步。

“当心，当心！”罗四姐已经起来，拉开窗帘一角，让光线透入，自己却背过身去，“七姐，多亏你来，不然老马一个人真正弄不过来。”

“你怕光。”七姑奶奶说，“仍旧回到帐子里去吧！”

罗四姐原是如此打算，不独畏光，也不愿让七姑奶奶看到她哭肿了眼睛，于是答应一声，仍旧上床；指挥接续而至的小大姐倒茶、预备午饭。

“你不必操心。我来了也象回到家里一样，要吃啥会交代她们的。”七姑奶奶在床前一张春凳上坐了下来，悄声说道：“到底为啥罗？”

“心里难过。”

“有啥放不开的心事？”

罗四姐不作声，七姑奶奶也就不必再往下问，探手入帐去，摸她的脸，发觉她一双眼睛肿得有杏子般大，而且泪痕犹在。

“你不能再哭了！”七姑奶奶用责备的语气说：“女人家就靠一双眼睛，身子要自己爱惜，哭瞎了怎么得了？”“哪里就会哭瞎了？”罗四姐顾而言他地问：“七姐，你从哪里来？”

“从家里来。”七姑奶奶喊小大姐：“你去倒盆热水，拿条新手巾来，最好是新的绒布。”

这里为了替罗四姐热敷消肿。七姑奶奶一面动手，一面说话，说胡雪岩要回杭州去过节，就在这两三天要为他饯行，约罗四姐一起来吃饭。

“哪一天？”

“总要等你眼睛消了肿，能够出门的时候。”

“这也不过一两天事。”

“那末，就定在大后天好了。”七姑奶奶又说：“你早点来！早点吃完了，我请你去看戏。”

“我晓得了。”刚说得这一句，自鸣钟响了，罗四姐默数着是十二下，“我的钟慢，中午已经过了。”接着便叫小大姐，：“你到馆子里去催一催，菜应该送来了。”

“已经送来了。”

“那你怎么不开口。菜冷了，还好吃？”

罗四姐接着便骂小大姐。七姑奶奶在一旁解劝，说生了气虚火上升，对眼睛不好。罗四姐方始住口。

“你把饭开到楼上来。”七姑奶奶关照。“我陪你们奶奶一起吃。”

等把饭开了上来，罗四姐也起来了，不过仍旧背光而坐，始终不让七姑奶奶看到她的那双眼睛。

“你到底是为啥伤心？”七姑奶奶说：“我看你也是蛮爽快的人，想不到也会样想不开。”

“不是想不开，是怨自己命苦。”

“你这样的八字，还说命苦？”

“怎么不苦。七姐，你倒想，不是守寡，就要做小。，我越想越不服气！我倒偏要跟命强一强。”

“你的气好象还没有消，算了，算了。后天我请你看戏消消气。”

“戏我倒不想看，不过，我一定会早去。”

“只要你早来就好。看不看戏到时候再说。”七姑奶奶问道：“小爷叔回杭州，你要不要带信带东西？”“方便不方便？”

“当然方便。他又有人，又有船。”七姑奶奶答说：“船是他们局子里的差船；用小火轮拖的，又快，又稳当。”

罗四姐点点头，不提她是否带信带物，却问到胡雪岩的“局子”。七姑奶奶便为她细谈“西征”的“上海转运局”。“克复你们杭州的左大人，你总晓得罗？”

“晓得。”

“左大人现在陕西、甘肃当总督，带了好几万军队在那里打仗。那里地方苦得很，都靠后路粮台接济；小爷叔管了顶要紧的一个，就是‘上海转运局’。”

“运点啥呢？”

“啥都运。顶要紧的是枪炮，左大人打胜仗，全靠小爷叔替他在上海买西洋的枪炮。”

“还有呢？”

“多哩！”七姑奶奶屈着手指说：“军装、粮食、药—”“药也要运了去？”罗四姐打岔问说。

“怎么不要？尤其是夏天，藿香正气丸、辟瘟丹，一运就是几百上千箱。”

“怪不得。”罗四姐恍然有悟。

“怎么？”

“那天他同我谈，说要开药店。原来‘肥水不落外人田’。”

“肥水不落外人田的生意还多。不过，他也不敢放手去做。”

“为啥？”罗四姐问。

“要帮手。没有帮手怎么做？”

“七姐夫不是一等一的帮手？”

“那是外头的。内里还要个好帮手。”七姑奶奶举例以明，“譬如说，端午节到了，光是送节礼，就要花多少心思，上到京里的王公大老倌，下到穷亲戚，这一张单子开出来吓坏人。漏了一个得罪人，送得轻了也得罪。”

“送得重了也要得罪人。”罗四姐说，“而且得罪的怕还不止一个。”

“一点不错。”七姑奶奶没有再说下去。

到了为胡雪岩饯行的那一天，七姑奶奶刚吃过午饭，罗四姐就到了。一到便问：“七姐，你有没有工夫？”“啥事情？”

“有工夫，我想请七姐陪我去买带到杭州的东西。还有，我想请人替我写封家信。”

七姑奶奶心想，现成有老马在，家信为什么要另外请人来写？显见得其中另有道理；当时便不提购物，只谈写信。“你要寻怎样的人替你写信？”

“顶好是—罗四姐说：“象七姐你这样的人。”“我肚子里这点墨水，不见得比你多，你写不来信，我也写不来。”七姑奶奶想了一下说：“这样，买东西就不必你亲自去了，要买啥你说了我叫人去办。写信，应春要回来了，我来抓他的差。”

“这样也好。”

于是，七姑奶奶把她的管家阿福叫了来，由罗四姐关照；吃的、用的，凡是上海的洋广杂货，在内地都算难得的珍贵之物，以至于阿富不能不找纸笔来开单子。

“多谢管家。”罗四姐取出一张五十两的银票，刚要递过去，便让七姑奶奶拦住了。

“不必。我有折子。”

阿福不肯接，要看主妇的意思。七姑奶奶已猜到她所说的那个取货的折子，必是胡雪岩所送。既然她不肯用，又不愿要别人送，那就不必勉强了。

“好了，随你”

有她这句话，阿福才接了银票去采办。

恰好古应春亦已回家，稍微休息一下，便让七姑奶奶“抓差”，为罗四姐写家信。

“这桩差使不大好办。”古应春笑道：“是象测字先生替人写家信，你说一句我写一句呢？还是你把大意告诉我，我写好了给你看，不对再改。”

“哪种方便？”

“当然是说一句写一句来得方便。”

“那末，我们照方便的做。”

“好！你请过来。”

到得收房里，古应春铺纸吮笔，先写下一句：“母亲大人膝下敬禀者”，然后抬眼看着坐在书桌对面的罗四姐。“七姐夫，请你告诉我娘，我在上海身子很好，请她不要记挂。她的肝气病好一点没有？药不可以断。我寄五十两银子给她，吃药的钱不可以省。”

“嗯，嗯。”古应春写完了问：“还有。”

“还有，托人带去洋广杂物一网篮，亲戚家要分送的，请老人家斟酌。糖食等等，千万不可让阿巧多吃—”“阿巧是什么人？”古应春问。

“是我女儿。”

“托什么人带去要不要写？”

“不要。”

“好。还有呢？”

“还有。”罗四姐想了一下说，“八月节，我回杭州去看她。”“还有？”

“接到信马上给我回信。”罗四姐又说：“这封信要请乌先生写。”

“古月胡，还是口天吴？”

“不是。是乌鸦的乌。”

“喔。还有呢？”

“没有了。”

古应春写完念了一遍，罗四姐表示满意，接下来开信封，他问：“怎么写法？”

“请问七姐夫，照规矩应该怎么写？”

“照规矩，应该写‘敬烦某人吉便带交某某人’下面是‘某某人拜托’。”

“光写‘敬烦吉便’可以不可以？”

当然可以。古应春是因为她说不必写明托何人带交，特意再问一遍，以便印证。现在可以断定，她是特意不提胡雪岩的名字。何以如此，就颇耐人寻味了。

罗四姐一直到临走时，才说：“胡大先生，我有一封信，一只网篮，费你的心带到杭州，派人送到我家里。”她将信递了过去。

“好！东西呢？”

“在我这里。”七姑奶奶代为答说。

“胡大先生哪天走？”

“后天。”

“那就不送你了。”罗四姐说。

“不客气，不客气。”胡雪岩问：要带啥回来？”“一时也想不起。”

“想起来写信给我。或者告诉七姐。”

等送罗四姐上了车，七姑奶奶一走进来，迫不及待地问她丈夫：“罗四姐信上写点啥？”

“原来是应春的大笔！”胡雪岩略显惊异地说：“怪不得看起来字很熟。”

“我做了一回测字先生。”古应春说：“不过，我也很奇怪，这样一封信，平淡无奇，她为什么要托我来写。平常替她写家信的人到哪里去了？”

“当然有道理在内。”七姑奶奶追问着，“你快把信里的话告诉我。”

那封信，古应春能背得出来，背完了说：“有一点，倒是值得推敲的，她不愿意明说，信和网篮是托小爷叔带去的。”“她有没有说，为啥指明回信要托乌先生写？”“没有。”

胡雪岩要问的话，另是一种，“她还有个女儿？”他说：“她没有告诉过我。”

“今天就是告诉你了。不过是借应春的嘴。”

“啊，啊！”古应春省悟了，“这就是她故意要托我来写信的道理。”

“道理还多呢！”七故奶奶接口，“第一，要看小爷叔念不念旧？她娘，小爷叔从前总见过的；如果念旧，就会去看她。”“当然！”胡雪岩说：“我早就想好子，信跟东西亲自送去。过节了，总还要送份礼。”

“这样做就对了。”七姑奶奶又说：“小爷叔，她还要试试你，见了她女儿怎么样？”

“嗯！”胡雪岩点点头，不置可否。

“还有呢？”古应春这天将这三个字说惯，不自觉地滑了出来。

“指明信要托乌先生写，是怕测字先生说不清楚，写不出来，马马虎虎漏掉了，只有乌先生靠得住。”

胡雪岩觉得她的推断，非常正确，体味了好一会，感叹地说：“这罗四姐的心思真深。”

“不光是心思深，还有灵。我说送礼送得轻了得罪人，她说送得重了，也要得罪，而且得罪的不止一个。”七姑奶奶接下来说：“小爷叔，你要不要这个帮手；成功不成功，就看乌先生写信来了。”

胡  雪岩心领神会，回到杭州先派人去办罗四姐所托之事，同时送了一份丰厚的节礼。然后挑了个空闲的日子，轻装简从，潇潇洒洒地去看罗四姐的母亲。胡雪岩   仍旧照从前的称呼，称她“罗大娘”；但罗大娘却不大认得出他了。陌生加上受宠若惊，惶恐不安；胡雪岩了解她的心情，跟她先谈罗四姐的近况，慢慢地追叙旧    事，这才使得罗大娘的心定了下来；这心一定下来，自然就高兴了，也感动了，不断地表示，以胡雪岩现在身分，居然降尊纡贵，会去看她，是她想都不敢想的事。
