 
乌先生上午去看了罗四姐；下午由古应春陪着他，坐了马车支观光，一圈兜下来，乌先生自己提出要求，想到古家来吃晚饭，为的是谈罗四姐的亲事。

“我跟她谈过了，她说她的意思，七姑奶奶都晓得。不过，既然我是媒人，她说有些话，要我跟七姑奶奶来商量。”“是的。乌先生你说。”

“第一件，将来两家是不是当亲戚来往，现在暂且可以不管。不过，她的女儿，要胡太太认做干女儿；将来要到胡家来的，下人要叫她‘干小姐’。”

“胡太太的儿女，还要叫她妹妹。”七姑奶奶补充着，极有把握地说：“这件事包在我身上。”

“第二件比较麻烦，她说七姑奶奶答应籽她的，要我请问七姑奶奶，不晓得是啥办法？”

“办法是想到一个，不过，还不敢作主。这个办法，一定要胡大先生点了头才能算数。”

“是的，做媒本来要双方自己原意，象七姑奶奶这样爽快有担当，肯代胡大先生作主，真是难得。”乌先生可说：“不过，先谈谈也不要紧。”

这件事很有关紧，七姑奶奶心想，倘或自己说错了一句话，要收回或更改就不漂亮了。不如让她丈夫去谈，自己在一旁察言观色，适时加以纠正或者补充，比较妥当。

于是古应春便在她授意之下，讲他们夫妇这天清早商量好的办法。讲得一点不错，七姑奶奶认为无须作何修正。倒是乌先生的态度，让她奇怪；只见他一面听、 一面事锁紧眉头——她不知道这是乌先生中用心思索一件事时惯有的样子，只当他对这样的办法还不满意，心里不免大起反感。于是古应春讲完了，她冷冷地问： “乌先生觉得这个办法，还不啥欠缺的地方？”

“不是欠缺，我看很不妥当。”

这就连古应春都诧异了，乌先生，请你说个道理看。”他问“何以不妥当。”

“胡大先生现在是天下闻名的人，佩服他、赞成人的很多；妨忌他、要他好看的人也不少。万一京里的御史老爷参上一本，不得了。”

“参上一本？：参胡大先生？”

“这我就不懂。”开姑奶奶接着也说，“犯了啥错？御史要参他。”

“七姑奶奶，请你耐心，听我说——”

原来乌先生的先世是州府钱塘县的弄房书办，已历四代，现在由乌先生的长史承袭：“大清律便“是他的家学，对“户婚律”当然亦很熟悉，所以能为古应春夫妇作一番很详细的解释。

他说，以“兼祧”为娶“两头大”的借口，是习俗如此，而律无明文；不过既然习俗相沿，官府亦承认的，只是兼祧亦有一定的规矩，如俗语所说的“两房合一子”，方准兼祧，这在胡雪岩的情形，显然不合。

“你们两位请想，既称‘胡大先生’就是‘胡二先生’；好比合服李家，有‘李大先生’李瀚章，就一定有‘李二先生’李鸿章。胡大先生既然有兄弟，就可以承继给他无子的叔伯，何用他来兼祧？”

“这话说得有道理，‘胡大先生’这信称呼，就摆明了他是有兄弟的。”古应春对他妻子说：“兼祧这两个字，无论如何用不上。”

“用不上就不能娶两房正室。一定要这么办，且不说大清律上怎么样，论官常先就有亏了，这叫做‘宠妾减妻’，御史老爷一本参上去，事实俱在，逃都逃不了 的。”一听这话，七姑奶奶吓出一身冷汗，“真是亏得乌先生指点，”她说，“差点做错了事情，害我们小爷叔栽个筋斗。”“筋斗倒也栽不大，不过面子难看。” 乌先生又说：“讲老实话，胡大先生还在其次，我先要替罗四姐想一想；倘或因为她想坐花轿、穿红裙，弄出来这场麻烦，胡老太太、胡大先生一定很不高兴，说风 凉话的人就会说：‘一进门就出事，一定是个扫帚星。’开姑奶奶你倒想，罗四姐以后带好做人？”“乌先生，你想得真周到，见识真正高人一等，”开姑奶奶由衷 的佩服，“而且人家本来不知道罗四姐是啥身分，这一来‘妾’的名声就‘卖朝报’了。”

“卖朝报”是句杭州的俗话，还是南宋时候传下来的，老面姓的名字忽然在“朝报”上出现，一定出了新闻，“卖朝报”的人为广招徕，必然大声吆喝，以致于 大街小巷，夫人不知。如果胡雪岩因为“宠妾减妻”而奉旨申斥，上谕中就会有罗四姐的名字——清朝的“官门抄”就是南宋的“朝报”；所以开姑奶奶的这个譬 喻，十分贴切。

“是啊！”乌先生说，“那一来，不但杭州上海，到处都知道了，真正叫做‘求荣反辱’。我想我只要一说明白，罗四姐一定也懂的。”

“是，是！”古应春急忙接口，“那就拜托乌先生跟罗四姐婉言解释。只要这一层讲通了，我想我们的这个媒就做成功了。”

罗四姐自然能够体谅其在的苦哀，但总觉得快快有不足之竟；不过对七姑奶奶极力帮她讲话出主意，非常感激，因而也就更觉得可以说知心话，所以反而拿乌先生向她解释的话，来跟七姑奶奶商量。

“四姐，我想劝你一句话，英雄不怕出身低，一个人要收缘，结果好，才是真正的风光。你不是心胸不开阔的人，不要再在这上头计较了。”七姑奶奶又说：“我当你陪嫁的妈妈，送了你去，你看好不好？”

江浙风俗，富家小姐出阁时，贴身的侍女、哺育的乳母，往往都陪嫁到夫家，而且保留着原来的称呼；罗四姐听七姑奶奶用这样的说法，表示就算委屈，她亦愿 意分担，这份情意，求之于同胞姊妹，亦未见得必有，应该能够弥补一切了。“七姐，”罗四姐眼圈红红地说：“我也不知道前世敲破了多少木鱼，今生才会认识 你。”

“认识我没有啥了不得，倒是你嫁我们小爷叔，真是前世修来的。”七姑奶奶说：“做个女人家，无非走一步帮夫运；天大的本事，也是有限制的，丈夫是个阿 斗太子，哪怕你是诸葛亮，也只好叹口气。我们小爷叔的本事，现在用出来的，不过十之二、三，你能再把他那六、七分挖出来，你就是女人家当中第一等人物。何 在乎名分上头？”

听这一说，顿时激起罗四姐的万丈雄心，很兴奋地说：“七姐，我同你说心里的话，我自己也常也想，我如果是个男的，一样有把握创一番名堂出来，只可惜是 个女的。如今胡大先生虽说把个家交给我，我看他倒也并非一定只限制我把家当好了就好了；在生意上头，如何做法，他也会听我的，我倒很想下手试一试。”

“是的。”七姑奶奶很婉转地说：“不过，这到底在其次，你出了主意，是好的，他一定会听，那就等于你自己在做，并不一定要你亲自下手。照我看，你的顶大的一桩生意是开矿，开人矿。这话你懂不懂？”

“不懂。七姐，”罗四姐笑道：“你的花样真多。”“我是实实在在的话，不是要花样。我刚刚说道，你要把我们小爷叔没有用出来的六、七分本事，把它控出来。如果你做得到，你就是开着了一座金矿！别的都算小生意了。”

罗四姐先当七姑奶奶是说笑话，听完了细细思量，方始逐渐领悟，庄容说道：“七姐，你的这番道理我懂了。不过，以前我没有想到这一点，只想到要逞自己的 本事；现在才晓得，我要逞本事，一定要从胡大先生身上去下功夫。”“对啊！”七姑奶奶高兴地拍着说：“你到底聪明，想得透，看得透。”

除了“亲迎”的花轿以外，其余尽量照“六礼”的规矩来办，先换庚帖，然后下聘；聘礼是两万现银，存在杭州阜康钱庄生息，供罗四姐为老娘养老之用；当然 还有一座房子，仍旧置在螺蛳门外。罗四姐在上海的新居，亦已过户在她名下；七姑奶奶所垫的房价及其他费用，自然是由胡雪岩结算。聘礼最重首饰，只得四样， 不过较之寻常人家的八样，还更贵重，新穿的珠花、金刚钻的镯子、翡翠耳环、红玉簪子，其实是罗四姐自己挑的——胡雪岩关照古应春，请七姑奶奶陪罗四姐支先 定了，叫珠宝店直接送到上海阜康钱庄，验货收款。

“四姐，应春昨天跟我说：你们情同姊妹，这一回等于我们嫁妹子，应该要备一份嫁妆。这话一点不错。”七姑奶奶说：“我想，仍旧你自己支挑；大家的面子，你尽管拣好的挑，不要客气。说老实话，几千两银子，应春的力量还有。”

罗四姐心想，只要嫁到胡家，将来一定有许多机会帮古应春的忙，借为补报，所以不必说客气话。不过，也不好意思让他们多跛费，因而这样答说：“七姐跟姐夫这番意思，我不能不领。不过，东西也在乎贵重，只要欢喜就好，你说是不是？”

“正是。”七姑奶奶说：“先挑木器。明天你空不空。”“空。”

“那就明天下半天。仍旧到昌发去好了。”

昌发在南市，是上海最大的一家木器行；罗四姐新居的家具，就是在那里买的，“好！就是昌发。”罗四姐说，“今天家里会有客人来，我要走了。”

等七姑奶奶用马车将她送到家，罗四姐立即关照老马，另雇一辆马车，要带小大姐到南市去办事。

到得南市在昌发下车；老板姓李，一见老主顾上门，急忙亲自迎了出来招呼：“罗四小姐，今天怎么有空？请里面坐，里面坐。”

“我来看堂木器。”

“喔，喔！’阿老板满脸堆笑，“是哪里用的？”“房间里。”

所谓“房间里”是指卧房，首要的就是一张床，但既称“一堂”，当然应该还有几椅桌凳之类，李老板便先问材料，“罗四小姐喜欢红木，还是紫檀？”

“当然是紫檀？”

“罗四小姐，你既然喜欢紫檀，我有一堂难得的木器，不可错过机会。”

“好！我来看看。”

我老板将她领入后进一个房间，进门便觉目眩，原来这些紫檀木器，以螺甸嵌花，有耀眼的反光，以致眩目。细细看去，华丽精巧，实在可爱，“这好象不是本地货色。”罗四姐说：“花样做法都不同。”

“罗四姐，到底是顶呱呱的行家，”李老板说：“一眼就识透了。这堂木器是广东来的，广东叫酸枝，就是紫檀。光是广东来的不稀奇，另外还有来历；说出来，罗四小姐，你要吓一跳。”

“为啥？”

“这本来是进贡的——”

“进贡？”罗四小姐打断他的话说：“你是说，原来是皇帝用的。”

“不错。”

“李老板，”罗四姐笑道：“你说大话不怕豁边？皇帝用的木器，怎么会在你店里？”

“喏，罗四小姐，你不相信是不是？其中当然有个道理，你请坐下来，等我讲给你听。”

李老板请罗四姐在一张交椅上坐了下来，自己在下首相陪。他很会做生意，用的伙、徒弟亦很灵活，等罗四姐刚刚坐定，现泡的盖碗茶与四个高脚果碟，已经送了上来。罗四姐存心要来买木器，生意一定做得成，所以对昌发的款侍，坦然接受，连道声谢都没有。

“罗四小姐，请你先仔细看看东西。”

她原有此意。因为所坐的那张交椅，小巧玲珑，高低正好，靠背适度，一坐下来双肘自然而然地搭在扶手上，非常舒服，本就想仔细看一看，听以听得这话，便低头细细赏鉴，工料两精，毫无瑕疵。

看完交椅，再看椅旁的长方套几，一共三层，推拢了不占地位；拉开了颇为实用，一碗茶、四只果碟摆在上面，一点都不显得挤。

“东西是好的。”罗四姐说：“不过花样不象宫里用的；宫里用的应该是龙凤，不应该是‘五福捧寿’。”“罗四小姐，你驳得有道理；不过你如果晓得用在哪 里，你就不会驳了。宫殿有各式各样的宫殿，何止三宫六院？看地方，看用场，陈设大不相同，通通是龙凤的花样，千篇一律，看都看厌了。你说，是不是呢？”

“话倒也不错。那末，这堂木器是用在哪里的呢？”“是要用在圆明园的——”

“李老板，你真当我乡下人了！哪个不晓得，洋鬼子把圆明园烧掉了。”

“烧掉了可以重造啊。当然，真的重造了，这堂木器也不会在我这里了。”

据李老板说，有班内务府的人，与宫中管事的太监，因为洪杨之乱，已经平定；捻匪亦郁打败了，不足为患，因而怂恿慈禧太后说：“再过三、四年，皇帝成 年，‘大婚’、‘亲政’两桩大典一过，两宫太后应该有个颐养天年的地方，大可以将颐和园恢复起来。太后‘以天下养’，修个花园，不为过分。”

慈禧太后心动了，十二、三岁的小皇帝更为起劲；风声一传，有个内务府出身、在广东干了好几任肥缺的知府，得风气之先，特制酸枝嵌螺甸的木器进贡，而在海道北运途中，事情起了变化。

原来这件事，在私底下已经谈了几个月，当政的恭亲王大不以为然，不过不便说破，只是在两宫太后每天例行召见时，不断表示，大乱初平，百废待举，财政困难，意思是希望慈禧太后自动打消这个念头。

哪知恭王正在下水磨功夫时，忽然听说有这样一个知府，居然进贡木器，准备在颐和园使用，不由得大为光火，授意一个满洲的御史，胪列这个知府贪污有据的 劣迹，狠狠参了一本；恭王面请“革职查办”，慈禧太后不便庇护，准如所请，那知府就此下狱。贡品自然也就不必北运了，押运的是那知府的胞弟，将木器卸在上 海变卖，是这样归于昌发的。“木器一共三堂，一堂客厅，一堂书房，都卖掉了，现在剩下这一堂，前天有个江西来的候补道来看过，东西是欢喜得不得了，银子带 得不够，叫我替他留十天；他没有下定洋，我就不管他了。罗四小姐，你要中意，我特别克已。”李老板又说：“我再说句实话，这堂木器，也没有啥人用得起，你 们想，房间里用这样子讲究的木器，大厅、花厅、书房应该用啥？这就是我这堂木器，不容易脱手的道理。”

罗四姐心想，照他的话看这堂木器似乎也只有胡雪岩家用得起。不想居然也还有那么一个阔气和江西候补道，转念又想，胡雪岩也是江西候补道，莫非是他叫人来看过？于是姓问：“那个江西候补道姓啥？看来他倒也是用得起的。”

“姓朱。”李老板又说：“朱道台想买这堂木器也不是自己用，是打算孝敬一位总督的老太太的。”

罗四姐心中一动，随即问说：“你这堂木器啥价钱？”“照本卖，一千五百两银子，其实照本照本卖，已经把利息亏在里头了。好在另外两堂，我已经赚着了，这一堂亏点本也无所谓。”

“李老板，我还你一个整数。”

“罗四小姐，”李老板苦笑着说：“三分天下去其一，你杀价也杀得太凶了。”

本来漫天要价，就地还钱；’对折拦腰掼’”的生意还多的是。““罗四小姐，听你口音是杭州人？““不错。你问它作啥？““你们杭州人杀价厉害，’对折 拦腰掼’四分天下去其三。世界上哪里有这种生意。罗四小姐，你总要高升高升吧？“高升又高升，讲定一千二百两银子。罗四姐是带了银票来的，取了一张四百两 的，捏在手中，却有一番话交代。“李老板，你要照我的话，我们这笔交易才会成功，明天我带个人来看，问你啥价钱，你说八百两银子。”“这为啥？”

“你不要管。”罗四姐说：“你要一千二百两，今天我付你四百；明天再付你八百，一文不少。”罗四姐又说：“你要在收条上写明白，一定照我的话；不照我的话，交易不成，加倍退定洋。”

“是，是！我照办。”

于是李老板收下定洋，打了收条。等罗四姐走后不久，又来了一个老主顾。

“唷，唷！古太太，我财神又临门了。今天想看点啥？”“看了再说。”

李老板领着她一处一处看，看到那堂螺甸酸枝木器，站住脚问：“这堂木器啥价钱？”

“对不起，古太太，刚刚卖掉了—”

七姑奶奶大失所望，却未死心，“卖给哪个？”她说，“哪有这么巧的事？”

见此光景，李老板心里在转念头，他原来的话，还有一句：“就是罗四小姐买的。”哪知话未说完，让“古太太”截断了；看她的样子，有势在必得之意，如果说破“罗四小姐”，她一定会跟人家去商量情让，那一来事情就尴尬了。“罗四小姐”人很厉害，少惹她为妙。

打定了这个主意，便不答腔；七姑奶奶却是越看越中意，就越不肯死心，“你卖给人家多少钱？”她问。“既然卖掉了，古太太也就不必问了。”

“咦，咦！”七姑奶奶放下脸来，“当场开销，”她说：“问问怕啥，李老板你是生意做得大，架子也大呢？还是上了年纪，越老越糊涂？做生意哪有你这个做法的，问都问不得一句！”

“古太太你不要骂我。”李老板灵机一动，顿时将苦笑收起，平静地问道：’我先请教古太太两句话，可以不可以？”“可以啊！有什么不可以？”

“古太太想买这堂木器，是自己用，还是送人？”“送人。”

“送哪个？”

“你不要管。”

“古太太，你告诉我了，或许有个商量。”

“好。”七姑奶奶说：“喏，就是上回我同她来过的那位罗四小姐。”

在这下，李老板会意了，“罗四小姐”所说要带个人来看；此人就在眼前。于他笑着说道：“古太太，你说巧来真是巧！刚刚那个卖主，就是罗四小姐。”

七姑奶奶大感意外，“她来过了？”

她急急问说：“买了你这堂木器？多少钱？”

“八百两。”

七姑奶奶点点头，“这个价钱也还公道。”她又问：“付了多少定洋？”

“没有付。”

“没有付？”七姑奶奶气又上来了：“没有付，你为啥不卖给我？”

“做生意一句话嘛！罗四小姐是你古太太的来头，我当然相信她。”

七姑奶奶觉得他这两句话很中听，不由得就说了实话；“李老板，我老实跟你说了吧！罗四小姐要做新娘子了，我买这堂木器陪嫁她，她大概不愿意我花钱，所以自己来看定了。这样子，明天我陪她来，你不要收她的银子；要收我的。”“是，是！”

“还有，你答应她八百两，当然还是八百两，不过我要杀你的价。杀价是假的，今天我先付你二百两，明天我杀价杀到六百两，你就说老主顾没办法，答应下来。这样做，为的是怕她替我心痛，你懂不懂？”

“懂啊！怎么不懂？罗四小姐交到你这种朋友，真正前世福气，买木器陪嫁她，还要体谅她的心。这样子厚道细心的人，除了你古太太，寻不出第二个。”

七姑奶奶买了这堂好木器，已觉踌躇满志，听了他这几句话，越发得意，高高兴兴付了定洋回家，将这桩称心如意的事，告诉了古应春。

第二天，罗四姐来了，七姑奶奶一开口就说：“你昨天到昌发去过了？”

罗四姐不知她何以得知？沉着地答说：“是的。”“你看中了一堂木器，价钱都讲好了？”

“是的。讲定八百两很子。”

“那再好都没有。”七姑奶奶说：“你真有眼光！我们走。”

于是一车到了昌发；李老板早已茶烟、水果、点心都预备好了。略坐一坐，去看木器。

“罗四小姐说，价钱跟你讲好了，是不是？”

“是的。”

“那是罗四小姐，买现在是我买。”七姑奶奶说：“李老板，我们多年往来，你应该格外克已，我出你六百两银子。”“古太太，我已经亏本了。”

“我晓得你亏本，无非多年往来的交情，硬杀你二百两。”“下回我一定讲交情。这一回，”李老板斩钉截铁地说：“我的价钱，讲出算数，决不能改。”

如此绝情，七姑奶奶气得脸色发白：真想狗血喷头骂他一顿，但一则是喜事，不宜吵架；二则也是舍不得这堂好木器，只好忍气吞声，连连冷笑着说：“好，好！算你狠。”说完，取出八百两银子的银票，往桌上一摔。

“古太太，你请不要生气，我实在有苦衷，改天我到府上来赔罪。”

“哪个要你来赔罪。我告诉你，这回是一闷棍的生意。”说完掉头就走，李老板追上来要分辩，七姑奶奶不理他，与罗四姐坐上马车回家，一路气鼓鼓的，话都懒得说；罗四姐也觉得好生无趣。

一到家，在起坐间中遇见古应春。他一看爱妻神色不怡，便含笑问道：“高高兴兴出门；回业好象不大开心，为啥？”“昌发的李老板不上路！’七姑奶奶的声音很大，“以后再也不要作成他生意了。你说要带洋人到他那里定家具，省省！挑别家。”

“怎么不上路？”

“他，”七姑奶奶想一想说：“硬要我八百银子。”“你照付了没有呢？”

“你倒想！”

七姑奶奶预先付过“差价”，是告诉过古应春的；他心里在想，李老板的生意做得很大；而且人虽精明，却很讲信用，似乎不至于硬吞二百两银子，其中或者另有缘故，只是当着罗四姐，不便深谈，只好沉默。

于是罗四姐便劝七姑奶奶：“七姐，东西实在是好的，八百两银子是真正不贵。你先消消气；我要好好跟你商量，这堂木器有个用法。”

七姑奶奶正要答话，让小大姐进来打断了。她是来通报，李老板来了，要见七姑奶奶。

“不见。”

“我见。”古应春接口，“等我来问他。”

去了不多片刻，古应春笑嘻嘻地回进来，手里拿着个红封套；七姑奶奶接过来一看，封套签条上写“贺仪’二字，下面是李老板具名；贺仪是一张二百四十两的银票。“这算啥？”

“不是送你的。”古应春说：“你不是告诉，罗四姐做新娘子了，人家是送喜事的贺礼。”

听这一说，七姑奶奶与罗四姐相顾愕然；事出突兀，都用眼色催古应春说下去，但古应春却是一副忍俊不禁的神气。

“你笑啥？”七姑奶奶白了丈夫一眼，“快说啊！”“怎么不要好笑？这种事也只有你们心思用得深的人，才做得出来。”古应春看了罗四姐一眼，向妻子说道：“你晓得这堂木器多少钱？一千二百两。”

“唷！”罗四姐叫了起来，“七姐夫，李老板告诉你了？”“当然告诉我了，不然，他另外收了二百两银子的定洋，硬不认帐，这话怎么交代呢？”

’啊？”罗四姐问说：“七姐，你已付过他二百两？”

七姑奶奶楞了一下，弄明白是怎么回事了，反问一句：“你先付过他四百两？”

“是的。”

“为啥？”

“我不愿意你太破费。”

“两个人走到一条路上来了。”七姑奶奶哈哈大笑，“我晓得你不愿意我太破费，所以预先付了他二百两。我道呢，啊里有这么便宜的东西！”

罗四姐也觉得好笑，“七姐夫说得不错，心思用得太深，才会做出这种事来。你螨我，我瞒你，大家都钻到牛角尖里去了。不过”她说：“李老板也不大对，当时他就让二百两好了。何苦害七姐白白生一场气。”

“他也有他的说法。”古应春接口答道：“我拿李老板的话照样说一遍；他说：‘那位罗四小姐，看起来是很厉害的脚色，我不能不防她；收条！上写明白，报 价只能报八百两改口的话，加倍退还定洋。万一我改了口，罗四小姐拿出收条，一记“翻天印”打过来，我没话说。所以我当时不松口，宁可得罪了古太太，事后来 赔罪。’”

七姑奶奶前嫌尽释，高肖地笑道：“这个人还算上路，还多送了四十两贺礼。”说着将红封套递给罗四姐。“我不要。”罗四姐不肯接，“不是我的。”

“莫非是我的？”七姑奶奶开玩笑：“又不是我做新娘子。”罗四姐窘笑着，仍旧不肯接；七姑奶奶的手也缩不回去，古应春说：“交给我。二百两是退回来的定洋；四十两送的贺礼，我叫人记笔帐在那里。”

于是七姑奶奶将红封套交了给古应春；接着便盛赞那堂酸枝嵌螺句的家具，认为一千二百两银子，实在也不算贵。

由此便谈到这堂木器的来历；它之贵重，已经不能拿银子多寡来论了。罗四姐因此有个想法，觉得自己用这堂木器，虽说出于“陪嫁”，亦嫌过分，难免遭人议论，因而私下跟七姑奶商量，打算把这堂木器，孝敬胡老太太。

“我这个念头，是听了李老板的一句话才转到的，他说，有个江西的朱道台，想买这堂木器孝敬一位总督的老太太。我心里就在想，将来我用这堂木器；胡老太太用的不及我，我用了心里也不安，倒不如借花献佛，做个人情。七姐，你不会怪我吧？”

“哪里，哪里！”七姑奶奶异常欣慰地，“说实话，你这样子会做人，我就放心了。胡家人多口杂，我真怕你自己觉得行得正、坐得正，性子太真了，会得罪人。”

“得罪人是免不了的。只要有几个人不得罪就好了。譬如胡老太太，一定要伺候得好。”

七姑奶奶暗暗点头，心里在想，罗四姐一定懂“挟天子以令诸侯”的道理，不但会做人，还会做“官”，替她担心，实在是多余的。
