 
胡雪岩讲的是一个掘藏的故事。凡是大乱以后，抚缉流亡，秩序渐定，往往有人突然之间，发了大财，十九是掘到了藏宝的缘故。

埋藏金银财定的不外两种人。一种是原为富室，遇到刀兵之灾，举家逃难，只能带些易于变卖的金珠之类，现银古玩，装入坚固不易坏的容器中，找一个难为人所注目的地方，深掘埋藏，等待乱后重回家园，掘取应用。如果这家人家，尽室遇害，或者知道这个秘密的家长、老仆，不在人世而又没有机会留下遗言，这笔财富，便长埋地下，知不多少年以后，为哪个命中该发横财的人所得。

再一种藏宝的，就是已经横财就手之人，只以局势大变，无法安享，暂且埋藏，徐图后计。同治初年的太平军，便不知埋藏了多少财宝。

太平军一据通都大邑，各自找大家巨室以安，名为“打公馆”。凡是被打过“公馆”的人家，重归家园后，每每有人登门求见，说“府上”某处有“长毛”埋藏的财物，如果主人家信了他的话，接下来便是谈分帐，或者对半，或者四六——主人家拿六成，指点的人拿四成，最少也得三七分帐。掘藏有获的固然也有，但投机的居多，反正掘不到无所损，落得根据流言去瞎撞瞎骗了。

太平军败走后的杭州城，亦与其他各地一样，人们纷纷掘藏。胡雪岩有个表叔名叫朱宝如，颇热中于此，他的妻子便是螺蛳太太口中的“朱老太太”，相貌忠厚而心计极深，她跟她丈夫说：“掘藏要有路子。现在有条路子，你去好好留心，说不定时来运转，会发横财。”

“你说，路子在哪里？”

“善后局。”她说：“雪岩是你表侄、你跟他要个善后局的差使，他一定答应。不过，你不要怕烦，要同难民混在一起，听他们谈天说地，静悄悄在旁边听；一定会听出东西来。”

朱宝如很服他妻子，当下如教去看胡雪岩，自愿担任照料难民的职司。

善后局的职位有好有坏，最好的是管认领妇女，有那年轻貌美，而父兄死于干戈流离之中，孤苦伶仃的，有人冒充亲属来领，只要跟被领的说通了，一笔谢礼，银子上百。其次是管伙食，官采实，亦有极肥的油水。此外，抄抄写写、造造名册，差使亦很轻松。只有照料难民，琐碎烦杂而一无好处，没有人肯干。而朱宝如居然自告奋勇，胡雪岩非常高兴。立即照派。

朱宝如受妻之教，耐着心跟衣衫褴褛、气味恶浊的难民打交道，应付种种难题，细心听他们在闲谈之中所透露的种种秘闻，感情处得很好。有一天有个三十多岁江西口音的难民，悄悄向朱宝如说：“朱先生，我这半个多月住下来，看你老人家是很忠厚的人，我想到你府上去谈谈。”“喔，”朱宝如印象中，此人沉默寡言、亦从来没有来麻烦过他，所以连他的姓都不知道，当即问说：“贵姓？”

“我姓程。”

“程老弟，你有啥话，现在这里没有人，你尽管说。”

“不！话很多，要到府上去谈才方便。”

朱宝如想到了妻子的话。心中一动，便将此人带回家。姓程的进门放下包裹，解下一条腰带，带子里有十几个金戒指。

“朱先生、朱太太，”此人说道：“实不相瞒，我做过‘长毛’，现在弃暗投明，想拜你们两老做干爹、干妈！不知道你们两老，肯不肯收我？”

这件事来得有些突兀，朱宝如还在踌躇，他妻子看出包裹里还有花样，当即慨然答应：“我们有个儿子，年纪同你差不多，如今不在眼前。遇见你也是缘分，拜干爹、干妈的话，暂且不提，你先住下来再说。”

“不！两老要收了我，认我当儿子，我有些话才敢说，而且拜了两老，我改姓为朱，以后一切都方便。”

于是，朱宝如夫妻悄悄商量了一会，决定收这个干儿子，改姓为朱，由于生于午年，起了个名字叫家驹。那十几个金戒指，便成了他孝敬义父母的见面礼。

有了钱，什么事都好办了。朱宝如去卖掉两个金戒指，为朱家驹打扮得焕然一新。同时沽酒买肉，畅叙“天伦”。

朱家驹仿佛从来没有过过这样的好日子，显得非常高兴，一面大块吃肉、大碗喝酒，一面谈他做“长毛”的经过。他是个孤儿，在他江西家乡，为太平军挑辎重，到了浙江衙州。太平军放他回家，他说无家可归，愿意做“小长毛”。这就样由衢州到杭州，但不久便又开拔了。

那是咸丰十年春天的事，太平军的忠王李秀成，为解“天京”之围，使了一条围赵救燕之计。二月初由皖南进攻浙江，目的是要将围金陵的浙军总兵张玉良所部引回来，减轻压力。二月二十七李秀成攻入杭州，到了三月初三，张玉良的援军赶到，李秀成因为计已得施，又怕张玉良断他的归路，便弃杭州西走，前后只得五天的工夫。

朱家驹那时便在李秀成部下，转战各地，兵败失散，为另一支太平军所收容。他的长官叫吴天德，是他同一个村庄的人，极重乡谊。所以朱家驹跟他的另一个同乡王培利，成了吴天德的贴身“亲兵”，深获信任。

以后吴天德在一次战役中受了重伤，临死以前跟朱家驹与王培利说：“忠王第二次攻进杭州，我在那里驻扎了半年，‘公馆’打在东城金洞桥。后来调走了，忠王的军令很严，我的东面带不走，埋在那里，以后始终没有机会再到杭州。现在我要死了，有这样东西交给你们。”

说着，他从贴肉的口袋中，掏出一个油纸包，里面是一张藏宝的图。他关照朱家驹与王培利，设法找机会到杭州去掘藏，如果掘到了，作三股分，一股要送回他江西的老家。又叫朱家驹、王培利结为兄弟，对天盟誓，相约不得负义，否则必遭天谴。

“后来，我同我那位拜兄商量，把地图一分为二，各拿半张，我们也一直在一起。这回左大人克复杭州，机会来了，因为我到杭州来过，所以由我冒充难民，行来探路，等找到了地方，再通知王培利，商量怎么下手。”

“那么，”朱宝如问：“你那姓王的拜把兄弟在哪里？”

“在上海。只要我一封信去，马上就来。”

“你的把兄弟，也是自己人。”朱宝如的老婆说：“来嘛！叫他来嘛！”

“慢，慢！”朱宝如摇摇手，“我们先来商量。你那张图呢？”

“图只有半张。”

朱家驹也是从贴肉的口袋中，取出一个油纸包，打开一看，半张地图保存得很好，摊开在桌上抹平一看，是一张图的上半张，下端剪成锯齿形。想来就是“合符”的意思；另外那半张，上端也是锯齿形，两个半张凑成一起，吻合无间，才是吴天德交来的原因。

“这半张是地址。”朱家驹说：“下半张才是埋宝的细图。”

这也可以理解，朱家驹在杭州住过五天，所以由他带着这有地址的半张，先来寻觅吴天德当初“打公馆”的原址。朱宝如细看图上，注明两个地点，一个是金洞桥，一个是万安桥；另外有两个小方块，其中一个下注“关帝庙”，又画一个箭头，注明：“往南约三十步，坐东朝西。”没有任何字样的那一个小方块，不言可知便是藏宝之处。

“这不难找。”朱宝如问：“找到了以后呢？”

“或者租，或者买。”

“买？”朱宝如踌躇着，“是你们长毛打过公馆的房子，当然不会小，买起来恐怕不便宜。”

“不要紧。”朱家驹说：“王培利会带钱来。”

“那好！”朱宝如很高兴地说，“这件事交给我来办。”

“家驹！”他老婆问说：“不晓得里面埋了点啥东西？”

“东西很多..”

据说，埋藏之物有四五百两金叶子、大批的珠宝首饰。埋藏的方法非常讲究，珠宝首饰先用绵纸包好，置于瓷坛之中，用油灰封口，然后装入铁箱，外填石灰，以防潮气，最后再将铁箱置放于大木箱中，埋入地下。

朱宝如夫妇听得这些话，满心欢喜。当夜秘密商议，怕突然之间收了一个来历不明的干儿子，邻居或许会猜疑，决定第二天搬家，搬到东城去住，为的是便于到金洞桥去觅藏宝之地。

等迁居己定，朱宝如便命义子写信到上海，通知王培利到杭州，然后到金洞桥去踏勘。“家驹，”他说：“你是外乡口音，到那里去查访，变成形迹可疑，诸多不便。你留在家里，我一个人去。”

朱家驹欣然从命，由朱宝如一个人去悄俏查访。万安桥是杭州城内第一座大桥，为漕船所经之地，桥洞极高，桥东桥西各有一座关帝庙，依照与金洞桥的方位来看，图上所指的关帝庙，应该是桥东的那一座，庙旁就是一家茶馆，朱宝如泡了一壶茶，从早晨坐到中午，静静地听茶客高谈阔论。如是一连三天，终于听到了他想要听的话。

当然他想听的便是有关太平军两次攻陷杭州，在这一带活动的情形。自万安桥到金洞桥这个范围之内，太平军住过的军宅，一共有五处，其中方位与藏宝图上相合的一处。主人姓严，是个进士。

这就容易找了。朱宝如出了茶店，看关帝庙前面，自北而南两条巷子，一条宽，一条窄，进入宽的那条，以平常的脚步走了三十步，看到一块刻有“泰山石敢当”字样的石碑，以此为坐标，细细搜索坐东朝西的房屋，很快地发现有一家人家的门楣上，悬着一块粉底黑字的匾额，赫然大书：“进士第”三字，自然就是严进士家了。

朱宝如不敢造次，先来回走了两趟，一面走，一面观察环境，这一处“进士第”的房子不是顶讲究，但似乎不小。第二趟经过那里，恰好有人出来，朱宝如转头一望。由轿厅望到二门，里面是一个很气派的大厅，因为怕惹人注目，他不敢多事逗留。回家先不说破，直到晚上上床，才跟他老婆密议，如何下手去打听。

“我也不能冒冒失失上门，去问他们房子卖不卖，顶多问他们，有没有余屋出租。如果回你一句：没有！那就只好走路，以后不便再上门，路也就此断了。”

他的老婆计谋很多，想了一下说：“不是说胡大先生在东城还要立一座施粥厂？你何不用这个题目去搭讪？”

“施粥厂不归我管。”

“怕啥？”朱家老婆说：“公益事情，本来要大家热心才办得好，何况你也是善后局的。”

“言之有理。”朱室如说：“明天家驹提起来，你就说还没有找到。”

“我晓得，我会敷衍他的。”

朱家老婆真是个好角色，将朱家驹的饮食起居，照料得无微不至，因此，对于寻觅藏宝之地迟迟没有消息，朱家驹并不觉得焦急难耐。而事实上，朱宝如在这件事上，已颇有进展了。

朱宝如做事也很扎实，虽然他老婆的话不错，公益事情要大家热心，他尽不妨上门去接头，但总觉得有胡雪岩的一句话，更显得师出有名。

在胡雪岩，多办一家施粥厂，也很赞成，但提出一个相对条件，要朱宝如负责筹备，开办后，亦归朱玉如管理。这是个意外的机缘，即使掘宝不成，有这样一个粥厂在手里，亦是发小财的机会，所以欣然许诺。

于是兴冲冲地到严进士家去拜访，接待的是严家的一个老仆叫严升。等朱宝如道明来意，严升表示他家主人全家避难在上海，他无法作主，同时抄了他家主人在上海的地址给他，要他自己去接头。

“好的，”朱宝如问道：“不过，有许多情形，先要请你讲讲明白，如果你家主人答应了，这房子是租还是卖？”

“我不晓得。”严升答说：“我想既然是做好事，我家老爷说不定一文不要，白白出借。”

“不然。”朱宝如说：“一做了施粥厂，每天多少人进进出出，房子会糟塌得不成样子。所以我想跟你打听打听，你家主人的这所房子，有没有意思出让？如果有意，要多少银子才肯卖？”

“这也要问我家老爷。”严升又说：“以前倒有人来问过，我家老爷只肯典，不肯卖。因为到底是老根基，典个几年，等时世平定了，重新翻造，仍旧好住。”

于是朱宝如要求看一看房子，严升很爽快地答应了。这一所坐东朝西的住宅，前后一共三进，外带一个院落，在二厅之南，院子里东西两面，各有三楹精舍，相连的两廊，中建一座平地升高、三丈见方的亭子。

院子正中，石砌一座花坛，高有五尺，“拦土”的青石，雕搂极精。据严升说，严家老大爷善种牡丹，魏紫姚黄，皆为名种，每年春天，牡丹盛放时，严老太爷都会在方亭中设宴，饮酒赏花，分韵赋诗，两廊墙壁上便嵌着好几块“诗碑”。当然，名种牡丹，早被摧残，如今的花坛上只长满了野草。

朱宝如一面看，一面盘算，严家老大爷既有此种花的癖好，这座花坛亦是专为种牡丹所设计，不但所费不货，而且水土保持，亦有特别讲究，所以除非家道中替，决舍不得卖屋。出典则如年限不长，便可商量。逃难在上海的杭州士绅，几乎没有一个为胡雪岩所未曾见过，有交情的亦很不少，只要请胡雪岩出面写封信，应无不成之理。

哪知道话跟他老婆一说，立即被驳，“你不要去惊动胡大先生。”她说：“严进士同胡大先生一定有交情的，一封信去，说做好事，人人有份，房子定在那里，你尽管用。到那时候，轮不着你作主，就能作主，也不能关起大门来做我们自己的事！你倒想呢？”

朱宝如如梦方醒，“不错，不错！”他问：“那么，照你看，应该怎么样下手？”

“这件事不要急！走一步，想三步，只要稳当踏实，金银珠宝埋在那里，飞不掉的..”

朱家老婆扳着手指，第一、第二的，讲得头头是道：

第一，胡雪岩那里要稳住，东城设粥厂的事，不能落到旁人手里。

第二，等王培利来了，看他手上有多少钱，是现银，还是金珠细软？如果是金珠细软，如何变卖？总要筹足了典屋的款子，才谈到第三步。

第三步便是由朱宝如亲自到上海去一趟，托人介绍严进士谈判典屋。至于如何说词，看情形而定。

“总而言之一句话，这件事要做得隐秘。胡大先生这着棋，不要轻易动用，因为这着棋力量太大、能放不能收，事情就坏了。”

朱宝如诺诺连声。遇到胡雪岩问起粥厂的事，他总是以正在寻觅适当房屋作回。这件事本就是朱宝如的提议，他不甚起劲，胡雪岩也就不去催问了。

不多几天王培利有了回信，说明搭乘航船的日期。扣准日子，朱宝如带着义子去接到了，带回家中，朱家驹为他引见了义母。朱宝如夫妇便故意避开，好让他们密谈。

朱家驹细谈了结识朱宝如的经过，又盛赞义母如何体帖。王培利的眼光比朱家驹厉害，“你这位干爹，人倒不坏。”他说：“不过你这位义母我看是很厉害的角色。”

“精明是精明的，你说厉害，我倒看不出来。”“逢人只说三分话，未可全抛一片心。”王培利问：“地方找到了没有？”

“听我干爹说，有一处地方很象，正在打听，大概这几天会有结果。”

“怎么是听说？莫非你自己没有去找过？”

“我不便出面。”朱家驹问：“你带来多少款子？”

“一万银子。”

“在哪里？”

王培利拍拍腰包，“阜康钱庄的票子。”

“图呢？”

“当然也带了。”王培利说：“你先不要同你干爹、干妈说我把图带来了，等寻到地方再说。”

“这..”朱家驹一愣，“他们要问起来我怎么说法？”

“说在上海没有带来。”

“这不是不诚吗？”朱家驹说：“我们现在是靠人家，自己不诚，怎么能期望人家以诚待我？”

王培利想了一下说：“我有办法。”

是何办法呢？他一直不开口。朱家驹忍不住催问：“是什么办法，你倒说出来商量。”

“防人之心不可无。我们人地生疏，他要欺侮我们很容易，所以一定要想个保护自己的办法。”王培利说：“我想住到客栈里去，比较好动手。”

“动什么手？”

“你不要管。你只要编造个什么理由，让我能住到客栈里就行了。”

“这容易。”

朱家驹将他的义父母请了出来，说是王培利有两个朋友从上海来找他。在家不甚方便，想到客栈里去住几天，等会过朋友以后，再搬回来住。

朱宝如夫妇哪里会想到，刚到的生客，已对他们发生猜疑，所以一口答应，在东街上替王培利找了一家字号名为“茂兴”的小客栈，安顿好了，当夜在朱家吃接风酒，谈谈身世经历，不及其他。

到得二更天饭罢，朱家老婆拿出来一床半新半旧、洗得极干净的铺盖，“家驹，”她说：“客栈里的被褥不干净，你拿了这床铺盖，送你的朋友去。”

“你看，”忠厚老实的朱家驹，脸上象飞了金似地对王培利说：“我干妈想得这样周到。”

其实，这句话恰好加重了王培利的戒心。到得茂兴客栈，他向朱家驹说：“你坐一坐，就回去吧。你干妈心计很深，不要让她疑心。”

“不会的。”朱家驹说，“我干妈还要给我做媒，是她娘家的侄女儿。”

王培利淡淡一笑，“等发了财再说。”他还有句没有说出来的话：你不要中了美人计。

“现在谈谈正事。”朱家驹问：“你说的‘动手’是动什么？”

王培利沉吟了一会。他对朱家驹亦有些不大放心，所以要考虑自己的密计，是不是索性连他亦一并瞒过？

“怎么样？”朱家驹催问着：“你怎么不开口？”

“不是我不开口。”王培利说：“我们是小同乡，又是一起共过患难的，真可以说是生死祸福分不开的弟兄。可是现在照我看，你对你干爹、干妈，看得比我来得亲。”

“你错了。”朱家驹答说：“我的干爹、干妈，也就是你的，要发财，大家一起发。你不要多疑心。”

王培利一时无法驳倒他的话，但有一点是很清楚的，如果继续再劝下去，朱家驹可能会觉得他在挑拨他们义父母与义子之间的关系。大事尚未着手，感情上先有了裂痕，如果朱家驹索性靠向他的义父母，自己人单势孤，又在陌生地方，必然吃亏。

于是他摆出领悟的脸色说道：“你说得不错，你的干爹、干妈，就是我的，明天我同你干爹谈。你的半张图带来了没有？”

“没有。那样重要的东西，既有了家了，自然放在家里。”朱家驹又问：

“你是现在要看那半张国？”

“不是，不是。”王培利说：“我本来的打算是，另外造一张假图，下面锯齿形的地方，一定要把你那半张图覆在上面，细心剪下来，才会严丝合缝，不露半点破绽。现在就不必了。”

“你的法子真绝。”朱家驹以为王培利听他的开导，对朱宝如夫妇恢复了信心，很高兴地说：“你住下去就知道了，我的干爹、干妈真的很好。”

“我知道。”

“我要走了。”朱家驹起身说道：“明天上午来接你去吃中饭。”

“好！明天见。”王培利拉住他又说，“我对朱家老夫妇确是有点误会，不过现在已经没有了。我们刚刚两个人说的话，你千万不要跟他们说，不然我就不好意思住下去了。”

“我明白，我明白。”朱家驹连连点头，“我又不是三岁小孩子，不识得轻重。”

等朱家驹一走，王培利到柜房里，跟帐户借了一副笔砚，关起门来“动手”。

先从箱子里取出来一本《缙绅录》，将夹在书页中的一张纸取出来，摊开在桌上，这张纸便是地图的一半。王培利剔亮油灯，伏案细看，图上画着“川”字形的三个长方块，上面又有一个横置而略近于正方形的方块，这个方块的正中，画出骰子大小的一个小方块，中间圆圆的一点便是藏宝之处。看了好一会，开始磨墨，以笔懦染。在废纸上试了墨色浓淡，试到与原来的墨迹相符，方始落笔，在地图上随意又添画了四个骰子大的方块，一样也在中间加上圆点。

画好了再看，墨色微显新旧，仔细分辨，会露马脚。王培利沉吟了一会，将地国覆置地上，再取一张骨牌凳，倒过来压在地上，然后闩上了房门睡觉。

第二天一早起来。头一件事便是看那半张地图，上面已沾满了灰尘，很小心地吹拂了一番，浮尘虽去，墨色新旧的痕迹，都被遮掩得无从分辨了。

王培利心里很得意，这样故布疑阵，连朱家驹都可瞒过，就不妨公开了。于是收好了图，等朱家驹来了，一起上附近茶馆洗脸吃点心。

“我们商量商量。”朱家驹说：“昨天晚上回去以后，我干爹问我，你有没有钱带来？我说带来了。他说：他看是看到了一处，地方很象。没有钱不必开口，有了钱就可以去接头了。或典或买，如果价钱谈得拢，马上可以成交。”

“喔，”王培利问：“他有没有问，我带了多少钱来？”

“没有。”

王培利点点头，停了一下又说：“我们小钱不能省，我想先送他二百两银子作见面礼。你看，这个数目差不多吧？”

“差不多了。”

“阜康钱庄在哪里？”王培利说：“我带来的银票都是一千两一张的，要到阜康去换成小票子。”

“好！等我来问一问。”

找到茶博士，问明阜康钱庄在清和坊大街，两人惠了茶资，安步当车寻了去。东街到清河坊大街着实有一段路，很辛苦地找到了，大票换成小票，顺便买了四色水礼，雇小轿回客栈。

“直接到我干爹家，岂不省事？”

“你不是说，你干爹会问到地图？”王培利说：“不如我带了去，到时候看情形说话。”

“对！这样好。”

于是，先回客栈，王培利即将那本《缙绅录》带在身边，一起到了朱家。恰是“放午炮”的时候，朱家老婆已炖好了一只肥鸡，在等他们吃饭了。

“朱大叔、朱大婶，”王培利将四色水礼，放在桌上，探手入怀，取出一个由阜康要来的红封袋，双手奉上，“这回来得匆匆忙，没有带东西来孝敬两位，只好折干了。”

“没有这个道理。”朱宝如双手外推，“这四样吃食东西，你买也就买来了，不去说它，折干就不必了。无功不受禄。”

“不，不！以后打扰的时候还多，请两老不要客气。”王培利又说：“家驹的干爹、干妈，也就是我的长辈，做小辈的一点心意，您老人家不受，我心里反倒不安。”

于是朱家驹也帮着相劝，朱宝如终于收了下来，抽个冷子打开来一看，是一张二百两银子的银票，心里很高兴，看样子王培利带的钱不少，便掘宝不成，总还可以想法子多挖他几文出来。

一面吃饭，一面谈正事，“找到一处地方，很象。吃过饭，我带你们去看看。”朱宝如问：“你那半张地图带来了没有？”

“带来了。”王培利问：“朱大叔要不要看看？”

“不忙，不忙！”朱宝如说：“吃完饭再看。”

到得酒醉饭饱，朱家老婆泡来一壶极酽的龙井，为他们解酒消食。一面喝茶，一面又谈到正事，王培利关照朱家驹把他所保存的半张地图取出来，然后从《缙绅录》中取出他的半张，都平铺在方桌，犬牙相错的两端，慢慢凑拢，但见严丝合缝，吻合无间，再看墨色浓淡，亦是丝毫不差，确确实实是一分为二的两个半张。

这是王培利有意如此做作，这样以真掩假，倒还不光是为了瞒过朱宝如，主要的还在试探朱家驹的记忆，因为当初分割此图时，是在很匆遽的情况之下，朱家驹并未细看，但即令只看了一眼，图上骰子大的小方块，只有一个，他可能还记得，看真图上多了几个小方块，必然想到他已动过手脚，而目的是在对付朱宝如，当然摆在心里，不会说破，事后谈论，再作道理。倘或竟不记得，那就更容易处置了。

因而在一起看图时，他很注意朱家驹的表情，使得他微觉意外的是，朱家驹虽感困惑，而神情与他的义父相同：莫名其妙。

“画了小方块的地方，当然是指藏宝之处！”朱宝如问：“怎么会有这么多地方？莫非东西太多，要分开来埋？”

“这也说不定。”王培利回答。

“不会。”朱家驹接口说道：“我知道只有一口大木箱。”

此言一出，王培利心中一跳，因为快要露马脚了，不过他也是很厉害的角色，声色不动地随机应变。

“照这样说，那就只有一处地方是真的。”他说：“其余的是故意画上去的障眼法。”

“不错，不错！”朱宝如完全同意他的解释：“前回‘听大书’说《三国演义》，曹操有疑家七十三。大概当初怕地图万一失落，特为仿照疑家的办法，布个障眼法。”

王培利点点头，顺势瞄了朱家驹一眼，只见他的困惑依旧，而且似乎在思索什么，心里不免有些嘀咕，只怕弄巧成拙，而且也对朱家驹深为不满，认为他笨得跟木头一样，根本不懂如何叫联手合作。

“我在上海，有时候拿图出来看看，也很奇怪，懊悔当时没有问个明白。不过，只要地点不错，不管它是只有一处真的也好，是分开来藏宝也好，大不了多费点事，东西总逃不走的。”

听得这一说，朱家驹似乎释然了，“干爹，”他说：“我们去看房子。”

“好！走吧！”

