 
“图个吉利，岁岁(碎碎)平安!”说罢扮了个鬼脸，仍旧挥舞着幡竿告辞走了。

他前脚刚出门，徐爵后脚就领了一个人进来。只见这人穿了一件墨色西洋布的丝棉直裰，绗边用的是鹅子黄的蟒绒，罩在直裰外头的裘袄是用荔枝红的云 缎面料制成，头上戴了一顶用牦牛尾毛织成的高檐桶子珍珠冠，脚上穿了一双墨绒布袜儿，踩着双千层底的苏州官样布鞋，系在腰间的带子也是用加厚的墨色西洋布 制成，上下滚了两道细密的荔枝红彩边，带头绦子上的吊坠儿是一只板栗大小的翡翠麒麟，这身华贵脱俗的打扮，立刻引起了冯保的注意：

来人一进门，就提了提直裰的下摆，在冯保面前小心翼翼地跪下纳拜，振声唱喏：“小可郝一标，叩见冯老公公。”

“起来起来，都老熟人了，讲这客气做甚。”冯保虽坐在椅子上不动身子，但笑容可掬，吩咐徐爵，“给郝员外看座。”

徐爵忙引着郝一标坐到冯保右下首的一把椅子上。即便这位七彩霞老板是京城里头富可敌国的首富，且平常与徐爵过从甚密，但真打真想见冯保一面却也不易。去年听说冯保要捐资修缮丘祖殿，郝一标主动提出代捐两千两银子。冯保领了这份人情，因此，才肯在这白云观里赏脸见他。

宾主坐定，小道人进来重沏了滚茶。冯保小呷一口，瞅着一身光鲜的郝一标，问道：

“郝员外，你这身直缀，是用何布料做成的?”

“西洋布.”郝一标恭敬回答。

“哪儿产的?”

“听说是波斯国那边过来的，但究竟是不是波斯国产的，小可一时也考证不出。”

“唔，波斯国，那是多远的地头儿啊!”冯保赞叹着说，然后若有所思地说道，“倭国的鸟布，高丽国的马尾布，质量都好，常言道苏松杭嘉四府衣被天下，为啥就生产不出这等好布。”

“各国有各国的出产，彼等夷岛番邦，虽是小国，却也有稀世珍品.”郝一标俨然以行家的口气回答。

冯保笑了笑，又道：“前年秋上，李太后选了你七彩霞的七八种布样儿，已是十分的满意，现在，可又有新的?”

“有是有，只是不知太后喜欢什么样儿的。”

“改一天，你把各种新样布料都送到宫里头，咱让李太后亲自挑选。”

“小可谨遵吩咐。”

说到这里，冯保又把郝一标身上的衣服瞅了一遍，问：“你这西洋布，一缣值多少钱?”

“五十两银子。”

“这么贵?”

该如何回答这一问，可叫郝一标犯了难：因自国朝以来，朝廷就有明禁，不准民间与外国通商。到了嘉靖朝，因为东南沿海洋面上海盗猖獗，时常有倭寇 来犯，不但在海上劫掠船只杀人越货，更屡屡登陆骚扰，甚至攻城拔寨，为害剧烈。嘉靖皇帝便下诏实行了最严厉的海禁。凡敢于与倭寇通商者，一经查出，不但货 物全缴焚毁，当事者本人处以大辟之刑，全家流放口外。隆庆朝后，海禁虽稍有松动，但海上贸易仍属于禁止之列。一些商人为利所趋，有时仍不免偷偷摸摸出海通 商。这样就面临双重危险：一是官府的追查，二是海盗的抢劫。这两样只要遇上一宗，立刻就会招致杀身之祸。但是，赚钱逐利是商人的天性，赔本的生意没有一个 人去做，只要能赚到大把的银子还是有不少人甘冒杀头的危险。郝一标便属于后者。他在江浙一带的外海经营私货贸易已有四五个年头了。为了对付海盗，他招募了 一批不怕死的强徒充当商船护卫，为了货物顺利登岸，他收买了一大批临海府县的官员，打通了所有关节，总之是处处逢迎通行无阻。隆庆之后，南北二京争奇斗艳 追慕浮华的风气愈演愈烈。郝一标从海上弄回的各笛外国布料，总是供不应求。听说李太后也穿上了七彩霞的“倭布”，郝一标的生意越发地红火了。尽管他的生意 是一口价，一应布疋贵得离谱，也总没个滞销的时候。这会儿从冯保嘴中蹦出个“贵”字儿，他便眼皮子发跳。屏神静气一会儿，他自认为斟酌透了，才小心答道：

“西洋布都是从海上弄回来的，风险大，所以贵。”

冯保早就知道郝一标海上贩私大发横财，作为保护伞，他从中也得了不少好处。但他担心郝一标太过张狂弄出事情来，便想趁机敲打敲打，他挪了挪身子，正颜说道：

“郝员外，你这些西洋布鸟布什么的，虽然质量上乘，但毕竟来路不正，若认真追查下来，你恐怕也难逃干系。你也知道，朝廷从来都没有取消过海禁。”

郝一标顿时额上渗出了冷汗，此时说什么都不合适，他愣了一下，只乖巧应道：

“小可的生意，全赖冯公公扶持。”

“咱不扶持你有今日?”冯保在心里头嘀咕了一句，嘴里却说：“你要明白，猪嘴扎得住，人嘴扎不住啊!”

“冯公公所言极是，”郝一标做出一副依头顺脑的样子，请教道，“小可思着一事，不知当问不当问。”

“讲吧：”

“冯公公是当今皇上的大伴，又深得太后的信任，何不向皇上建议，干脆取消海禁。”

“拈根灯草，说得轻巧，”冯保嘴一瘪，不以为然地道，“海禁是朝廷大法，岂能轻易改动。再说，海禁于你郝员外，有哪门子不好?”

“这……”

郝一标解不透话中含义，一时语塞。冯保睨着他笑道：“海禁一取消，商贾们一窝蜂地跑到海上，只怕从此后，你的五十两银子一缣的西洋布，贱得就像萝卜白菜。”

“还是公公高瞻远瞩，”话一挑明，郝一标明白冯保的心还是向着他的，因此满嘴恭维说道，“多谢公公照拂，让小可做这独门生意。”

一直陪伴在侧的徐爵这时插了一句：“老郝，独门生意可以做，但独食儿不能吃。”

“这个自然，郝某再颟顸，也不敢少了冯公公的孝敬。君子爱财，取之有道，这是至理。”

“你懂得这个理就好，”冯保优雅地看了看自己修剪得整齐的指甲，怡然说道，“千万不可学那些市侩，见了点银子，好似苍蝇见血。”

“公公教诲，郝某铭记在心，”郝一标说着，朝徐爵睃了一眼，见徐爵有鼓励的意思，便鼓着勇气说，“冯公公，小人还有一事相求。”

冯保抬抬下巴示意郝一标讲。

郝一标言道：“小可听说，每年三月，南京鲥鱼厂的贡船就会届时发运，经运河到北京。而且这贡船归大内尚膳监管辖，地方官不能插手。”

冯保浅浅一笑，道：“嗬，你倒都弄得明白，你又想打什么主意来着?”

“小人想在这贡船上搭载一些货物。”

“什么货物?”

“在苏杭二州采购的绸缎衣料。”

“郝员外又跟咱玩猫腻，直说了吧，是不是又从海上弄了些宝贝来?”

“是……是的。”郝一标尴尬地笑着。

冯保听徐爵说过，去年，张居正曾致信漕运总督王篆，帮郝一标弄了两条漕船，运了诸多海上私货到京。须知漕船与内廷贡船从南京起运直到北京通州府 的张家湾，沿途官府与榷场税关都无权查验，一趟下来，少缴一笔老大的榷税不说，还不知省下多少通融费和各类勒索。这个中好处，冯保焉能不知，便问道：

“去年，首辅张先生不是帮你弄了两条船么，今年你怎的又不去找他了?”

听冯保口气中似乎含了一丝醋意，郝一标赶紧辩解：“首辅大人去年是帮小可弄了两条船，但他言明，这是对前年秋上我帮他收购胡椒苏木的回报，下不为例。”

“张先生知道你运的什么吗?”

“我告诉他是苏杭绸缎。”

“南京鲥鱼厂的贡船，一共才三条，而且都载得满满的，哪里还能搭载货物。”

“冯公公，你老只要发个话，天上星星都摘得下来，哪里还在乎几条贡船：”

“这事儿，回头再议吧，”冯保伸了个懒腰，问徐爵，“咱来时，看到山门外支了几里地的帐篷，都是卖货的?”

“是的，”徐爵坐得笔挺的身子微微一欠，笑着回道，“满京城的商贩，都赶来这里趁燕九。”

“是否有骨董摊儿?”

“有。”

“走，咱们去看看，郝员外，一起去吧?”

“好，”郝一标说着已是离座，用手抚了抚腰间晃动的那只翡翠麒麟，大献殷勤说道，“我来时见着了那些骨董摊儿，也摆了些夏彝商鼎．唐宋名人字画，只不知是真是假，冯公公是大行家，您去鉴定鉴定，若是真的碰上几件，您都拿上，不拘价格小可一应付账。”

“郝员外真大方啊!”

“老公公莫说见外话，钱本是身外之物。”

三人这么说着，已是跨步出门。正要唤闻天鹤道长辞行，却突然看见一个人跑进云集园。只见这人约摸三十来岁年纪，穿着一袭小蟒朝天的玄色内五品补服，外套一件灰鼠皮的背甲，身体微胖疏眉淡目，看上去有几分儒雅之气。冯保定睛一看，不免惊道：

“这不是孙隆吗?他怎么跑这儿来了?”

说话间孙隆已气喘吁吁跑到冯保跟前，双腿一跪，禀道：“奴才孙隆，叩见老公公。”

此时的云集园中，尚有不少太监在嬉闹玩耍，孙隆的慌张样子吸引了他们的注意，园子里顿时安静了下来。却说这孙隆也是太监中的新贵，他入宫前读过 两年私塾，又在内书堂学了三年，同别的小内侍相比，他的特点是留心学问，好谈掌故，于骨董字画多有爱好，因此很得冯保赏识。但因年轻资历浅，在孟冲手上得 不到重用，只在内监库的丁字库里当了一名司库，专管内廷纸墨笔砚的文具发放，是一份油盐不进荤腥不沾的闲差。但孙隆人很机灵，那一日趁送笺纸之机到了冯保 的值房，从怀中摸出一把折扇来，双手递给冯保，言道：“奴才觅到一把扇子，请冯老公公赏鉴。”冯保接过一看，是一把十分陈旧的黄罗扇。有两根扇骨已有了裂 痕，黄罗也褪去了光泽，积了几块小红斑。扇面上书有一诗：“风情渐老见春羞，到处销魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。”字体亦草亦行，丰腴有 致。落款两字：李煜。冯保看过大惊，问：“这是南唐李后主的?”孙隆答道：“奴才吃不准，但宋人笔记中记载过这件事，这把扇叫庆奴黄罗扇，是李后主赐给宫 女庆奴的。宋朝时，这扇子落在东京汴梁，也由内廷的中贵人收藏。”冯保又把折扇仔细看了一遍，说道：“这是李后主的真迹，你是怎么得到的?”“奴才那日清 理库藏，发现了这个。此后翻遍所有的册簿均不见登记，是个无主儿的物件，因此便携来这里。老公公若觉有趣，就留下。”冯保本就爱不释手，一听此话也不推辞 就收下了。过了些时日，他打听到这把庆奴黄罗扇并不是宫中旧物，而是孙隆花二十两银子从骨董市上买来的：对于一名小内侍来讲，恐怕搜尽积蓄也很难凑足二十 两银子，冯保嘴上不说，心里头对孙隆已是刮目相看。他不是看中区

区二十两银子，而是看中孙隆这份孝敬之心。待他取代孟冲当了司礼监掌印后，一心要给孙隆谋个上等差事儿。年前，冯保奏明皇上，把内廷掌管的杭州 织造局的掌印太监撤了，荐了孙隆前往接任。这内廷的织造局共有三个，一在苏州，一在松江，一在杭州，杭州规模最大。这三个织造局专管内廷的丝绸布料供应， 上至皇上后妃，下至婢女火者所用衣料以及皇上用作赏赐的缎帛均由此供给。织造局所给关防，均有“钦差”二字。因此，一应地方官员见了他们，管你几品几级， 莫不都缩脖儿避马让轿。孙隆得了这份美差，自是对冯保感激涕零。过罢元宵节，他就去冯保府上辞行，说是选了燕九节这一天动身前往杭州赴任。按理说，他这会 儿应该到了张家湾运河码头，却不知为何又突然出现在白云观。

冯保让孙隆平身，然后问他：“你不是今日动身么，怎么又跑到这里来了?”

孙隆喘息未定，哭丧着脸答道：“启禀老公公，奴才遇到了一点麻烦。”

“什么麻烦?”

“工部不肯移文。”

“啊，有这等事?”

冯保一双眯眯眼突然睁大了，怔怔地望着孙隆。

却说杭州、苏州、松江三个织造局虽属内廷管辖，但职责各有不同。杭州织造局主要是为皇上制造“龙衣”。皇上平居的缥裳，大朝时的章服，祭祀时的 冠冕等等，每年都得添置。“龙衣”造价昂贵，仅一套章服，就得花一万多两银子。这次孙隆履任，按冯保的授意，呈上一份制造清单，各色质地的章服就有二十多 套，加上其他各项，总共要耗费八十万两银子之巨。小皇上也不深究，照样颁旨。历来规矩，三个内廷织造局用银，一半由皇室支付，另一半由工部拨给。因此每年 织造局用银计划，须得内廷织造局会同工部商量妥当后才报呈皇上。这次孙隆先请得圣意，再知会工部，这种作法已引起工部极度不满。加之所请用银高得离谱，比 之隆庆皇帝时每年的四十万两银子，高出一半还多，因此工部拒不移文。织造局虽是钦差，但地方州府于此项配合，只认工部移文。孙隆自恃圣旨在握，满以为工部 移文是十拿九稳的事，谁知昨日进了工部衙门，却碰了一鼻子灰。

听完孙隆的陈述，冯保这才感觉到事先不同工部商量是一个失误。其实，这个“失误”是他故意所为。他并不是不知道办事章程，而是想提高司礼监的权力，意欲通过此事作一试探。

“工部你见着谁了?”冯保问。

“堂官朱衡。”孙隆答。

“这个老屎橛子。”冯保在心里头骂了一句，又问，“他不同意移文，说了些什么?”

“这老倔头态度傲慢，根本不和我细说缘由，只是说他就此事有奏本给皇上。”

“这样的大事，为何昨天不来见咱?”冯保一下子恼了。

“昨天，奴才在工部守到天黑。”

“你真他娘的熊包!”冯保恶狠狠骂了一句，再也没有了逛骨董摊儿的雅兴，一跺脚吩咐道：“备轿，回宫!”
