 
“啊，应该应该，”李义河嘻嘻哈哈谑道，“没想到首辅年过五十，却大交桃花运，这玉娘二八佳人，真乃无上妙品。”

“什么二八佳人，现在是二九佳人了。”张居正赶紧转移话题，指着李义河肥胖的身躯，笑道，“三壶兄，几日不见，看你又胖了一圈。”

三壶是李义河的绰号，他是茶壶酒壶尿壶一样都不能缺。且胃口极佳，一上席面就舍不得放筷子，所以胖得喘气儿都难。前年张居正实行京察，撤换了一 大批京官，他把李义河从湖南按察使任上调来北京，一时间没什么好位子可以安顿，便给了他一个工部左侍郎的职衔，实际任职光禄寺卿。这光禄寺专管皇上的宴会 与颁赐给百官的酒食，比起六部衙门来，是个闲差。但好歹从地方官变成了京官，且还列班“小九卿”，李义河心中觉得这安排不算太好，但也说得过去。何况他本 是一个饕餮之徒，当一个专管吃喝的光禄寺卿，倒也十分实惠。张居正说他又胖了一圈，便含了这层意思。李义河虽然有心计，但给人的印象是一个哈哈三个笑的随 和人，对张居正的调侃，他用浓重的应城乡音答道：

“叔大兄，若不是老朋友，我真怀疑你是在故意整我。”

“此话怎讲?”

“光禄寺管什么的，不就是吃喝吗?一闻到肉香酒香，我焉能忍住不吃?”

“看你这肚皮，好像怀了龙凤胎，你累也不累?”

“累呀，”李义河哭丧着脸，双手搂着腆得高高的肚皮诉起苦来，“每天回家，我就跑到磨房里去，卸下驴子，自己顶上去转磨儿，一转一个时辰，累得身架散了箍，可就是瘦不下来。”

李义河天生大嗓门，加上夸张的表演，逗得张居正捧腹大笑：笑够了，才问道：

“幼浚兄，你是无事不登三宝殿，说，今天又有什么事来烦我?”

“为朱衡的事，”李义河顿时收了笑意，换了一副面孔说道，“下午，刘炫前来找我。”

刘炫是隆庆五年进士，那一年的主考大人是张居正，按士林规矩是刘炫的座主，加之刘炫通籍后外放荆州府嘉鱼县当县令，又在张居正的老家干过两年，因此张居正对他甚为器重，去年将他调来北京，升任为工科给事中，当上了口含天宪的言官。

“他来找你做什么?”张居正问：

“朱衡被中官骗往左掖门挨冻的事，在京城各大衙门已是吵得沸沸扬扬。很多官员都替朱衡打抱不平，刘炫也是一个。”

“他想怎么办?”

“他想写一道弹劾折子呈给皇上。”

“弹劾谁呀?”

“冯保。”

“啊?”张居正眼眶里闪过一丝惊诧，旋即问道，“刘炫为何就能认定，是冯保要整朱衡?”

“刘炫说他有铁证。”

“什么铁证?”

“他有一名小老乡，也是一名太监，叫贾水儿。在尚衣监管事牌子胡本杨手下做事，他说昨日夜里胡本杨从冯保府中回来，长吁短叹睡不着觉，便拉着贾 水儿喝酒聊天，看到变天了，胡本杨就唠叨着说，朱衡大司空这大一把年纪，若弄到左掖门，会不会出人命?一边说，一边还骂吴和做事阴损。贾水儿当时并不明白 胡本杨说话的意思，还以为他是喝醉酒说胡话，至到朱衡出了事儿，他才知道整朱衡是吴和的主意，而且是在冯保家定下的。”

“这么重要的事情，贾水儿怎么可能告诉刘炫?”

“这个我没有细问，但这大的事，刘炫决计不敢乱说。”说到这里，李义河咧嘴一笑，用嘲讽的口气说道，“这刘炫是个人精，他说，若是中官把他骗到左掖门，他保证冻不着。”

“是吗?”张居正心不在焉应了一句。

李义河坐在那儿已是喝干了两壶茶水，这会儿又让侍应续满一壶，咕了几口，接着说道：

“刘炫是工科给事中，工部尚书出了这大的事，他不能不管，下午他去朱衡府上探望，问明朱衡去左掖门走得太急，只穿了丝棉袄子，这哪儿能抗北风 啊。他说，他从小就知道，御寒得穿兽皮袄子。而且，兽皮也有分别，若是羊羔儿皮，抗寒可抗到二更，狐狸皮袄子可抗到三更，最冷的天莫过于四更五更，若想抗 过去，就得穿貂鼠皮的袄子。一听这席话，就知道刘炫是官宦人家长大的，不懂生活的艰难。朱衡虽然贵为大司空，平常却节俭得很。一件貂鼠皮的袄子，得五六十 两银子，他哪里舍得……”

李义河杂七杂八说了一大堆，却发现张居正根本没有听他的。而是闷坐在那里皱着眉头想心事，也就把话头打住。屋子里静默了一会儿，侍应又提着铫子推门进来续水，带进一阵风来，吹得宫灯略略有些晃动，摇曳的灯光让张居正猛然惊醒，他揉了揉眼袋，问李义河：

“你怎么不说了?”

“你不听，我说它干嘛。”李义河回道。

张居正笑一笑算是致歉，说道：“不谷方才在想，这刘炫获得的情报固然重要，但究竟如何处置，尚须三思而行，你方才说，刘炫已去过朱衡府中了?”

“是：”

“他把贾水儿的话告诉了朱衡?”

“没有，”李义河打了一个茶嗝，舔了舔嘴唇说道，“刘炫一心想写折子制造轰动，哪会先泄了这天大的机密!”

“这还差不多，”张居正自言自语地点点头，接着又问：“幼滋兄，刘炫找你讨见识，你如何回答?”

“人家哪里找我讨见识，”李义河苦笑了笑，“他是想通过我探探你首辅大人的口气。”

张居正的眼神里又恢复了那种不容抗拒的自信，他望着李义河，一本正经地说：

“事关重大，不谷想先听听老兄的高见。”

“我嘛，”李义河略顿了顿，爽然答道，“我支持刘炫写这道折子：”

“理由呢?”

“理由有二：第一，阉党无视朝廷纲纪，诈传圣旨，将大臣体面视如敝屣，此风不杀，万历朝就开了危险先例。长此下去，阉党乱政，我辈士人岂不沦为 刀俎下之鱼肉?第二，你叔大兄早就讲过，自今年始，要推行财政改革。这财政改革无非两条，一是开源，二是节流。内廷绕过工部申请杭州织造局用银，竞高达八 十万两，这不但没有节流，反而是狮子大开口。如果不向皇上说明事体取消增额，你的财政改革，恐怕就只能胎死腹中了。”

李义河说话如竹筒倒豆子，张居正听罢摇摇头，回道：“诈传圣旨与杭州织造银是两回事，不能扯到一起。”

“怎么是两回事?”李义河据理力争，“如果不是朱衡拒不移文，阻挠织造局用银增额一事得罪了冯保，阉党们怎么会出此毒招整他。”

见李义河振振有词，除了激愤却没有独立见解，张居正便拿话“刺”他：

“幼滋兄，你在官场呆的时间也不短了，怎么还像那些青年士子，说话意气用事。”

李义河一时揣摩不透张居正的心思，咕哝道：“意气用事也并非全是坏事，人心中存一点意气，才不至于失了读书人根本。叔大啊，恕愚弟直言，我看你举棋不定，心中定有难言之隐。”

“什么难言之隐?”

“你是怕得罪冯保。”李义河口无遮拦，语重心长劝道，“叔大，你我多年朋友，只是你造化大当了首辅。不过，有句话我还得劝你，对阉党不能一味迁 就。高拱千不是万不是，但是对阉制约有方，决不姑息养奸，就这一点，足可让人称道，比之人家高胡子，你叔大就软了一些，难怪有人说，对各衙门官员，你是霹 雳手段，对内廷太监，你是菩萨心肠。这一次左掖门事件，你若再态度暖昧，不理直气壮站出来为朱衡说话，士林中人就会背地里骂你是软骨头，授人以柄的事情， 千万做不得啊!”

张居正本想敲打一下李义河，却没想到招来李义河一通议论，反被他抢白一番。在京城里，能用这种口气同他讲话的人，除了李义河，断没有第二个。这位威权自重的首辅平常听惯了顺耳的话，现在当面被人数落，他一时哭也不是笑也不是，只讥诮地评了一句：

“幼滋兄这一番话，听来真如轰雷贯耳啊!”

李幼滋也感到方才话说得过火，心生悔意正思补救，便腆着脸回道：

“我是个直肠子，话说得难听，但心是好的。”

“幼滋兄你这一解释，反倒是此地无银三百两了，”张居正随口谑道，想了想，又说，“你刚才的指责，并不是没有道理。历朝历代，宫府之间，不可能 不生龃龉。宫府之强弱，原也因人而异。高拱柄国期间，千方百计限制阉党权力，向隆庆皇帝推举孟冲这个草包担任司礼监掌印，事情就要好办得多。冯保则不同， 他为人干练工于心计，且又深得李太后信任，若摆开架式与他争斗，就算你用尽心力，最好的结果也是两败俱伤，鹬蚌相争渔翁得利，你说，谁是这个渔翁呢?”

“高拱。”李义河脱口而出。

张居正微微一点头，长吁一口气，叹道：“天下英雄谁敌手，曹刘。目下形势，偌大中国之内，能取代不谷而任宰揆者，惟高拱一人。任内阁辅臣，他已是两进两出。不谷稍有不慎，就会给他创造机会而三登堂奥了。”

“这倒也是，”李义河颔首称是，但仍不免担心言道：“小人怀利，君子怀忧，叔大的担心也不是多余。但若与阉党沆瀣一气，亦终非人臣之正途。”

“说得好，”张居正击节赞道，“但要记住，三军夺帅只是匹夫之勇。”

“你的意思是?”

“对冯保，只能施以羁縻之法，一方面要笼络他，另一方面，还得牵制他。”

“这多累啊!”

“惟其累，才有乐趣嘛，不然，老子为何要说‘治大国若烹小鲜’呢。”

张居正说罢，很开心地笑了起来，李义河深深感到自家心志比张居正差了一大截，也不想讨论这些“玄学”，只抄直问：

“依叔大的意见，这刘炫的折子，是可以写的了?”

“折子要写，但刘炫不能写。”

李义河一愣，脱口问道：“为何刘炫不能写?”

“刘炫是不谷的门生，他的弹劾折子一上，冯保就会知道，他的幕后支持者，就是我张居正。”

“啊，我怎的没想到这一层，”李义河一拍脑门子，埋怨自己愚钝，又问，“那，谁来写这道折子呢?”

“朱衡三朝老臣，也是门生遍天下，师座遭此大辱，有多少门生都想替他讨公道呢。”

“对呀，让朱衡与冯保大斗三百回合，既杀冯保的骄横，自家又不会损兵折将，这一鹬一蚌争斗起来，你叔大倒成了得利的渔翁。”

“幼滋兄此言差矣，”张居正捻着长须，笑吟吟说道，“得利的渔翁是你，不是我。”

“是我?”李义河大惑不解，“怎么会是我?”

张居正答道：“朱衡上午去到内阁，提出要致仕回家，这场斗争之结局，他也只能是告老还乡了，空下的工部尚书一职，不谷拟向皇上推荐，由你来继任。”

“我?”李义河这一惊更是非同小可，尽管他早就埋怨张居正没有照顾他升任大九卿，但一旦机会来临，他又不敢相信好事成真，便心急火燎问了一句傻话，“叔大兄你想好了，要推荐我接任大司空?”

“是啊!”

“皇上会答应么?”

“决定权在李太后，只要冯保不从中作梗杀横枪，这事儿十之八九能成。所以，你得找个人把风放出去，让朱衡的门生尽快写出弹劾折子送呈皇上，而且千万不要弹劾冯保。”

“那弹劾谁呢?”

“吴和。”

“我听说，这吴和是冯保的一只看家狗，见了银子像苍蝇见了血。”

“是啊，吴和名声极坏，且在貂*里头不结人缘，如果告他诈传圣旨，大多数貂*都会黄鹤楼上看翻船，持一种幸灾乐祸的态度。冯保再喜欢他，为自身计，他也会丢卒保车。”

“此举甚好!”

一番话谈下来，李义河不得不佩服张居正洞若观火运筹帷幄的能力，想到自己的一切担心都是杞人忧天，不由得自失地一笑。因坐久了，他想站起来伸个 懒腰，踱到窗前，但见园子里一片清辉，刮了一天一夜的大风不知何时停了下来，一弯下弦月钻出了天幕。他这才感到夜已深沉应该离去了，正说辞行，忽听得楼上 弦声乍起，一副清清亮亮的嗓子唱了起来：

一轮明月纱窗外，

照入绣房来，

玉人儿换了睡鞋，

卸了浓妆，

灯下早解了香罗带。

眼看着窗外、手托着香腮。

睡眠迟，可意的人儿今何在?

默默无言，痴痴呆呆，

俏冤家，总有些不自在。

你来了，鸳鸯枕上

小奴家好把秋波卖

你不来，却让奴家把相思害……

曲声低下去了，接续的是幽泉一般的弦音，李义河听得痴了，回首一看，张居正不知何时也离了太师座，站在了他的身后，李义河望着他，大发感慨道：

“叔大兄，这位玉娘真是可人儿啊，你看看，我在这里多坐了一会儿，她就在楼上唱曲儿送客了。”

张居正抬头看了看楼上，颇为得意地说：“置身于帝王之乡能屈能伸，游戏于温柔乡中能进能出，方为大丈夫也。”

“怎么，你和玉娘是游戏?”

“是，不过不是人间游戏，而是神仙游戏。”

“好，好，你现在去继续你的神仙游戏，我这就告辞。”

说罢，李义河已是穿好了羊羔儿皮的大袄子，披着渐渐寒重的月色登轿而去。
