 
两位师爷你一言我一语说得起劲，李延默然坐听，忽然间有了主意，心里一轻松，便打了一个呵欠说道：“今天暂且议到这里，下午，你们随我去一趟西竺寺。”

两位师爷退出值房，李延从袖子里抽出那张田契，又反复看了一遍，接下来是小心翼翼地折起又打开，打开又折起，一时间又心乱如麻，呆呆地出起神来……

这三张田契上的五千亩地，是他为座主高拱置办的一份厚礼。尽管两位师爷认为高拱不爱钱是假，但李延知道高拱平素的确很少收人礼物。这位性格倔犟的首辅 大人，对自己的门生呵护有加，但一旦门生做出越格非分之事，他的脸色也变得极快。李延心里清楚，没有高拱就没有他的官运财路。他有心报答，却找不到表达心 意的最好方式。送银票不敢，送别的又显不出孝敬。思来想去，他才想到干脆出银子为座主添置些田产。主意一定，他连心腹师爷都信不过，差了管家李忠带十万两 银票去湖州、无锡、涿州三处秘密购置五千亩上等田地。买主名字填的是高拱大管家高福——这也是为了掩人耳目。买好田产之后，他并没有立即送给高拱，他是想 等高拱致仕之后，再把这三张田契送过去。到那时高拱禄位尽失，为桑榆晚景着想，大致再不会申斥拒收。他自认为这个主意并不差，但现在事情有了变数，殷正茂 一旦接任两广总督，立刻就可以从账目上发现那个天大的窟窿……思来想去，李延决定冒险给高拱写封信，坦白告诉他为之购买田产的事。高拱不爱钱是真，但两位 师爷的分析也并不是全无道理。一千两银子他不要，一万两银子五万两银子他也可以不要，如果是十万两呢？面对这么一大笔数目高拱设若还不动心，那就是天要灭 我李延，只好引颈认命。但是，如果高拱肯收下这三张田契，情况就不一样了。即使这边问题暴露有人上折子弹劾，高拱仍会一如既往竭力维护，那么多得过好处的 官员更会看首辅眼色行事援手相救。这步棋虽险，但尚有一半成功的把握，不走这步棋，事情就会弄到一团糟不可收拾，甚至死路一条也尚未可知。李延想晕了脑 袋，终于横下一条心来，提笔给高拱写了一信，告知代置田产一事，他本想把那三张田契随信附上，但临时又动了个念头：信件终究不太稳当，田契还是亲手交上为 好。故又从信封里把那三张田契抽了出来然后亲手封上火漆，最后一次动用两广总督关防，采用八百里快报投递方式，日夜兼程，把这封信送往北京。

忙完这件事，不觉午时过半，李延就在值房里胡乱吃了一点东西，想到两位小妾为马桶打架的事，也没有心情去后院歇息，就着值房里的藤椅，把一双脚搁在茶 几上小寐了一会儿。醒来已交未时，正说喊过两位师爷一起前往西竺寺，忽然侍卫进来禀报：“大人，参将刘大奎求见。”

“他回来了？请他进来。”李延吩咐。

七天前，李延收到快报，言殷正茂已从江西南昌出发，取道柳州前来庆远府接任。柳州距庆远有三百余里路程，一过三岔镇，便是崇山峻岭的庆远地面，为了安 全起见，李延命令参将刘大奎率一千兵马前往三岔镇等候迎接。如今既然回转，想必新总督也随军来到了，李延正准备整衣出门迎接，只见一个七尺须眉黑脸大汉挑 帘进来，单腿一跪，两手抱拳高声言道：

“参将刘大奎叩见总督大人。”

“起来，新总督呢？”李延问。

“回大人，末将没有接到新总督。”

“这怎么会呢，按日程计算，两天前他就该到了。”

“可是末将犹如痴汉等丫头，就硬是等不来他。”刘大奎一脸焦急，说道，“我如今把一千兵马留在三岔镇，单骑回来请示，我是继续等还是撤回来。”

“会不会出了意外？”李延嘴上这么说，心里头却并不着急，对刘大奎说，“你立即回到三岔镇一直等下去，不接到新总督就不能回来。”

“是，末将遵命。”

刘大奎抱拳一揖，又风风火火退了出去。听得他的马蹄声得得而去，李延这才吩咐备轿，带了两个师爷，在刀兵马队重重护卫之下，威风八面来到城西两里地的西竺寺。

这西竺寺乃是唐朝天宝年间修建的一座古寺。初名西明寺，宋元幽昙渲匦奘备拿西竺寺，至今也有七百多年历史。比起中原沃野黄河两岸的那些恢宏巨刹以及 江南春水秋山之间的瑰丽梵宇，这西竺寺就显得规模狭小不成气势，但在庆远街它却是名列榜首的古迹文华之地。当地僮瑶各族土著，虽然凶悍异常却都虔诚信 佛，因此这西竺寺才能七百年香火不断。李延甫将离任心境惶，仍不忘来一趟西竺寺，其目的一不是拜佛，二不是游玩，而是专门跑来抽签的。西竺寺的灵签本也 远近闻名，而李延更是亲身体验过。

记得是三年前李延初来乍到庆远街，一日得暇便动了兴头来西竺寺游玩，同行人告诉他西竺寺的签灵，他也就随喜抽了一支，抽的是第五十一签，签文是：

朝朝暮暮伴娇莺虽败犹荣拱近臣

忽然一阵大风起金是沙来沙是金

这是一支平签，解签也有四句话：急水狂浪，不可妄为，定心求佛，待时无忧。

李延一看这签文不妙，总督刚刚上任，还未开仗，就冒出个“虽败犹荣”，心中老大不舒服，顺手把那支签往地上一丢，不屑一顾地说：“什么灵签，都是些模棱两可不三不四的话，我偏不信它。”

西竺寺里有一个老和尚叫百净，最会解签。大凡抽签之人都会请他讲解一番，经他点拨，这签文中暗含的玄机就会一一弄个明白。李延既不满意这支签，又拿着 总督大人的架子，自然不肯屈尊去请教百净。过了两年，两个师爷有一次陪着李延吃酒，趁着酒兴，董师爷旧话重提，对李延说：“东翁，您初来时在西竺寺抽的那 支签，还是很灵的。”李延不以为然，一脸稀松地说：“签文说的什么，我早就忘得一干二净了。”董师爷答道：“东翁当时扔了那支签，梁老兄把他捡了回来。” 接了董师爷的话，梁师爷起身去值房找出了那支签，李延接过又仔细看了一遍，顿时沉默不语。梁师爷觑着东翁脸色，谨慎说道：“前些时，俞大猷的兵在荔波吃了 个败仗，东翁自劾，邸报到京，皇上不但没有责怪，反而谕旨安慰，我就想到，这不就是签上讲的‘虽败犹荣’么？”李延一听有理，愣怔一会儿说道：“这头两句 倒是灵验了，三四两句是何意思呢？忽然一阵大风起，什么大风？金变沙来沙变金，倒来倒去又有什么玄机？”三个人就在酒桌上推测来推测去，也没有个满意的结 论。董师爷说：“东翁要想参透玄机，看来还得去找那个百净老和尚。”李延当时答应下来，但日后手头事情一多，这件事又搁下了。直到这次免职，李延才明白 “忽然一阵大风起”的含义，心里头也就急切地想去西竺寺拜见那位百净老和尚。

李延在西竺寺门前落轿，步出轿门。但见日头已经偏西，四周山色苍翠如黛，寺前两棵高大的鸽子树上如绢白花开得正旺。寺中阒无一人——在李延到来之前， 早有军士前来清场，轰走一应闲杂人等。李延步入寺中，应景儿也在大雄宝殿敬了三炷高香。两个小沙弥站在法案之侧，在李延敬香时为之敲动钟磬，完成这一仪式 后，李延问小沙弥：“你们的百净师傅呢？”

“在方丈室里头。”小沙弥答道。

董师爷狐假虎威，朝那小沙弥喝道：“两广总督李大人到，你们师傅为何不出山门迎接。”

小沙弥朝董师爷施了一礼，不卑不亢地回答：“我家师傅年事已高，不见客已经一年多了。”

董师爷还欲逞威，李延咳嗽一声，对小沙弥说道：“烦请小师傅进去通报百净老和尚，就说前两广总督李延求见。”

小沙弥跑进去即刻又回来，说道：“我家师傅请施主李大人过去。”

李延跟着小沙弥走出大雄宝殿后门，来到紧掩的方丈室门前。两位师爷欲同李延一起进去，却被小沙弥挡住了。

“我家师傅只肯见李大人一人，请两位施主留步。”小沙弥说罢，又是一礼。

两位师爷无法，只得回到客堂吃茶等候。

却说李延走进方丈室后，只见当中藤椅上坐了一个身穿大红袈裟、须眉皆白的古稀老人。他脸颊瘦削，双目炯炯有神，仿佛一眼就能看透人的五脏六腑。李延不 禁暗暗称奇，这等地老天荒瘴疠夷蛮之地，竟还藏有如此超凡拔俗的高蹈之士，心中气焰顿时矮了一截，抱拳一个长揖，说道：“李延叩见百净老师傅。”

“李大人免礼请坐。”

百净一开口说话，声音虽不大却脆如铜磬。小沙弥给李延搬过椅子沏过茶后退了出去。百净接着问道：“李大人来见老衲，可是为三年前抽的那支签？”

“正是。”李延欠欠身子，恭敬回话：“这签中有许多玄机，还望方丈指点迷津。”说罢从袖中摸出那支签来。

百净并不接签。问道：“李大人抽的可是第五十一签？”

“对，就是五十一签。”

“请问李大人今年贵庚？”

“五十一岁。”

“正好与签数相符，这也是巧合。”

百净平淡说来，李延越发觉得深不可测，想探明究竟的心情更加急迫，于是身不由主地把椅子往百净身边挪近一步，急切地说：“此中玄机，还望方丈明示。”

百净目光如电，在李延身上扫了一下，缓缓说道：“李大人，若是三年前你不负气把签摔到地上，而是移过几步，让老衲给你开示如何趋吉避凶，情形也不至于糟到现在这种地步，临时抱佛脚，恐怕为时已晚ā”

几句话说得李延惊悸十分，口气也就变成央告了：“三年前求签，李某心气太盛犯了糊涂，如今如何补救，只要方丈指点出来，即使破财毁家，李某也在所不辞。”

李延急得像乌眼鸡，百净看在眼里，笑在心里，仍是不急不慢地说：“解签十六个字，最要紧的是‘不可妄为，定心求佛’。李大人恕老衲直言，你在庆远三年，是做尽了妄为之事，而心中全无佛界，事既至此，你还要问什么？”

“请教老和尚，金变沙来沙变金是何含义？”

“妄为金变沙，向佛沙变金。”

“既是如此，事情尚有可救之处，”李延自我宽慰说，“我现在捐五万两银子，把西竺寺翻修一新。”

百净摇摇头，一口回绝：“李大人，你捐的银子，西竺寺一分一厘都不能要。”

“这是为何？”

“你的银子来路不正，都是横财。”

百净此语一出，李延一下子脸色通红，两只鱼泡似的大眼袋，竟涨出了黑气，他在心里骂了一句“老秃驴”，恨不能上前一把捏死百净。但从百净的眼色中，他 仿佛看到自己已经大限临头，于是强压下心中怒火，哀求道：“救苦救难乃佛家根本，老师傅既已看出李某有灾，总不至于袖手旁观吧。”

百净闭目沉思一会儿，又睁开眼来死盯着李延，直盯得李延背心抽冷发凉，这才开口说话：“风流才子唐伯虎写过一首诗，其中有一句‘公案三生白骨禅’饶有兴味，李大人可回去认真参悟。”

李延觉得百净这一指点太玄，正欲问得再仔细一点，忽听得方丈室的大门被擂得山响，董师爷在外头高喊：“东翁，李大人！”

“什么事？”李延应声询问。

“新总督已经到了行辕。”

李延一惊，心中忖道：“刚才刘大奎还说没有接到，怎么一下子就到了行辕？未必从地底下钻出来的?”也顾不得细想，起身朝百净作了一揖，说道：“李某告辞，另外再寻日子向方丈讨教。”说罢闪身出门，起轿回衙。
