 
李太后看出冯保有心袒护吴和，嘴里便放起了连珠炮：“咱说对朱衡薄加惩戒，那是一时气话，又没有传旨出去，你就当了真?如今弄出事儿来，外头文 臣们还不知怎么议论咱娘儿两个呢?朱衡是有些不对的地方，但理是理，法是法，哪能按倒牯牛强喝水?诈传圣旨是不是吴和干的，你要赶快调查。”

“是，是。”冯保喏喏连声。

“还有，”李太后顿了顿，又道，“咱听说这个吴和还做下了烂污事，他在宫中找了个宫女作对食儿，你知道吗?”

“奴才听说过，前天还骂了他.”

“光骂是不成的，得按家法管教!”李太后看了看在认真听着谈话的儿子，忽然口气更严厉了，“大内宫廷，无论哪一方面，都应成为天下楷模，岂能成为藏污纳垢的场所。”

冯保心里明白李太后这几句话是说给小皇上听的，但这教训的口气同样让他感到紧张。这时候，李太后又让他把第二道折子——莫文隆的《杭州织造局用银甄别疏》念了一遍。

莫文隆这道折子所奏，基本上都是那天在内阁与张居正的谈话内容，揭露了杭州织造局提督太监如何欺凌小民中饱私囊的种种劣迹，其中有这样一段：

造作龙衣之制，定自洪武太祖皇帝，如今已历九帝而无稍改，遂成永制矣，然臣等因此反切忧虑。此中之

弊，诚如上述。臣冒昧建言，制衣之价，宜从新核实，织造局之提调，亦应重新规制。此中要务，实为杜绝中

官冒渎，擅作威福盘剥地方……

这道折子读完，东暖阁一片寂静，仿佛空气都已凝固。半晌，李太后才沉重地问：

“一件龙衣的工价银，悬殊竞这样大?”

冯保在读这份折子时，尽管不像读第一道折子时那么紧张，却也深感沮丧。毕竟，他还想通过杭州织造局大捞一把，谁知这个并无斗士之名的莫文隆，却也跳出来当了一头咬虫。所以，李太后一问，他就赶紧答道：

“莫文隆只知其一，不知其二，他的话不足信。”

“为何不足信?”李太后追问。

“一件龙衣制造的工价银，除了莫文隆所说的衣料价，还有珠宝这一项，龙衣上缀着的珍珠玛瑙，都采自南海或者暹罗，价格昂贵，衣料价比之珠宝价来，不过十分之一二。”

“啊，是这样。”

听了冯保的解释，李太后心下稍安，但疑虑并未完全消除，她知道对冯保这个“当事人”，一时还不能说得太多，便又试探地问：

“这两道折子同时都作十万火急处理，看来幕后有人指使，这人会是谁呢?”

“会不会是朱衡?”冯保小声回道。

李太后没有接腔。这时，只见容儿跑了过来，在李太后面前福了一福，说道：

“启禀太后，陈皇后让奴婢过来问问，您还去不去养德斋听口戏了。”

“去，怎么不去呢?”李太后说着，指了指冯保，又道，“冯公公你就不用过去了，吴和的事，你先去调查，人家送来的是急折，咱们就不能慢吞吞地处理。”

“是.”

冯保答应一声退出。他刚出门，李太后就从绣榻上拉起儿子，柔声说道：

“钧儿，跟娘去听听张九郎的口戏，看他那一曲《虎啸丛林》，究竟如何一个演法。”

一连几天，由于蔡启方和莫文隆的两道折子，京城各大衙门又都处在兴奋与骚动之中。大凡急折呈到御前，不须半日就得批复。可是这两道折子送进去三 天，却也不见发至内阁拟票。如此“留中”之举，就让百官们生出许多臆测。首辅张居正对此事似乎也很淡化，三天内召见了户部、兵部、刑部以及太仆寺的十几名 官员，谈的都是各项赋税收支、漕运多寡、南方盐务以及北方边境茶马交易等财政要务——这些调查摸底，原是要为他即将推行的财政改革获取第一手资料。相比之 下，石缸胡同中的朱衡府邸却要热闹得多。两道急折送进大内的第二天，朱衡申请致仕的折子也递了进去。皆因他当面听到皇上派太监到内阁所宣的谕旨，竞颠倒黑 白说他不顾大臣体面跑到左掖门闹事，受此冤屈，即便是泥塑的也忍不住了。何况朱衡是个嚼倒泰山不谢土的硬气汉子，当时就气得晕死，醒来已是心中一片寒灰， 遂铁下心来要辞官归里。他的这个举动，引起了京官们的普遍同情，不论是门生故旧，还是平日间有些过从的僚属，都一拨一拨前往登门探望，略抒愤懑体恤之情。 在公众场合不便言谈只能腹诽之事，在这里尽可宣泄，比如说骂一骂阉党，指桑骂槐讥刺一下李太后干政之类，总之是千个罗汉千张嘴，说得老朱衡五神迷乱，身子 越来越虚弱。

再说冯保这一头，这几日也急得像只没脚的蟹子，坐在那里见谁都想钳一口。那日下午从东暖阁出来，回到司礼监值房，他立即就派人打听都察院的监察 御史蔡启方是何方神圣。很快他就得到密报：这位蔡启方不单是朱衡的同乡，而且是嘉靖四十四年的进士——那一年的主考官是高拱。一个小小的六品官员后头，竞 牵着高拱与朱衡两大人物。这就让冯保想到了“床头一箩谷，自有人来哭”那句俗话，心想这还是高拱的阴魂不散，便恨不能把蔡启方捉到东厂生剐了他。他又打听 到，这位蔡启方耿直敢言，在同侪中有些影响。按理说，这样的官员在张居正手上例当受到重用，但是前年京察他却没被拔擢，依然在原位子上窝到现在。把这些情 报一归纳，冯保就断定这两道折子的事儿与张居正无关。但如何了结这件事，他却想听听张居正的意见。在此风头上，两人见面不大合适。他便喊来心腹徐爵耳语一 番，让他去找张居正的管家游七沟通。

这天晚上，徐爵坐了一乘轿子，尽觅黑道儿鬼鬼祟祟进了张居正府邸所在的灯市口纱帽胡同。轿子并没有在张府门口停下来，而是又往里抬了约摸百十丈 远，在一座小四合院的门口歇下。这所院子紧挨着张府高大的院墙，一看就知道翻新过，黑漆漆的大门油得发亮。徐爵走上前去扣了扣铜门环，听得里头有人出来， 开门的却是游七。却说游七跟随着张居正来到京城这么多年，一直住在张府，去年取得张居正的同意，才把紧挨着张府的这座四合院买了下来，修葺一新后就合家搬 进来住。原来这四合院的后墙便是张府前厅骑马楼下的甬道，游七搬进来后，在这后墙上开了个门直通张府，如此一来，倒也两不误事。

徐爵夜中来访，原是先派人来知会过，因此游七并不感到吃惊，他把徐爵迎进南厢房客厅。吩咐在家支差的一个僮役去把徐爵的轿夫安排到门厅里吃茶。 自隆庆六年后，徐爵与游七过从甚密，不仅一起得过贿银粜过仓，还一起吃过花酒嫖过娼，算是割头换颈的好朋友了。徐爵一坐下，就开门见山问道：

“老游，首辅大人今晚回家了吗?”

“回来了，正在厅堂里会客呢。”游七一边为徐爵沏茶一边答道。

“啊，他今晚上没去积香庐?”

“没去，”看着徐爵淫邪的目光，游七笑了笑，回道，“哪能天天去，女人嘛，只能当药吃，不能当饭吃。”

“哟，老游开化了，说出的话都是经验之谈，”徐爵龇牙一笑，挤着眼谑道，“听说你仿效你家老爷，也准备迎娶一位如夫人?”

“谁说的?”游七紧张起来。

“世上哪有不透风的墙，再说，这种事儿又有什么值得瞒的?”徐爵见游七还想支吾，索性捅穿了说，“你前天是不是领着一位娇滴滴的小娘子，跑到七彩霞绸缎店里去了?听郝一标说，你一口气为那小娘子选了一二十种布料。”

“是有这回事，”见抵赖不过，游七只得认账，“这老郝，也真是嘴巴长。”

“那小娘子是谁?”

“是户科给事中刘炫的姨妹。”

“哟，还是个官眷，你老游有福气，娶过来了吗?”

“看了日子，定在三月十八。”

“唔，还有个把月，到时候咱来讨杯喜酒吃，”徐爵说着眉棱骨一抖，又酸溜溜叹道，“你们主仆二人活得有滋有味，只苦了咱家老爷。”

“你家老爷怎么了?”

“那两道折子的事，你未必不知道?”

“知道。”

“知道还问我怎么了?”徐爵长叹一声，“咱家老爷，今年可是流年不利啊，增加杭州织造局用银额度，是他想办的第一件事，谁知一伸头就撞上一枚大铁钉。”

游七摸了摸腮帮上的朱砂痣，避实就虚问道：“蔡启方的那道折子，你老徐怎么看?”

“咱家老爷最头痛的，就是这道折子。”

“冯公公头痛，原也在情理之中，可是你老徐不应该头痛啊，你应该高兴才是。”

“咱为何要高兴?”徐爵一愣。

游七把头伸过去，压低声音说：“你老兄不是早就看不惯吴和么?何不借此机会除了他!”

徐爵半晌不做声。．且说这吴和自当上内官监掌印，特别是拜了冯保作干爹后，在大内一万多名太监里头，已是身价陡长成了不可一世的显赫人物。这小 子也不大会做人，不单在一应貂面前架起膀子自称是圣是贤，就是在徐爵跟前，也常常洋洋得意表现出优越感。徐爵本是个鼻子冒斜气眼睛能打诨的角色，哪里容 得这等暴发户在他跟前摆谱，他不止一次在游七面前发牢骚，怪冯保把吴和宠坏了，并咬牙切齿地说：“迟早咱得把这个扯白吊谎的小花嘴收拾了。”正因为知道这 些内因，游七才敢出这个主意，见徐爵不吭声，游七又激将：

“怎么，老兄不敢?”

徐爵摇摇头，一副无奈的神气：“不是不敢，只虑着这小子是咱老爷的干儿子，怕咱老爷下不了手。”

“你要把道理讲给冯公公听嘛，”游七加紧撺掇，“吴和这小子是个买干鱼放生——不知死活的人，留着他只会坏事。”

“这倒也是，咱回去劝劝老爷，让他丢卒保车。”

“这是上乘之策，如果冯公公亲手处置了吴和，外头这些官员的口，还不一下子都堵住了?”

徐爵觉得这主意不错，心中忖道：“你游七满脑子油盐酱醋，哪有这灵性的脑袋?这肯定是首辅大人的主意，只不过是借你的口说出罢了。”也不详究， 只抄直道：“咱家老爷已打探凿实，蔡启方是高拱余孽，他这次跳出来为朱衡叫屈，不能让他得逞，朱衡这老屎橛子上折子申请致仕，咱家老爷让我来转达李太后的 意思，还是准了他。”

“好，我一定向我家老爷转达。”

两人又叽叽咕咕密谈一阵子，徐爵这才告辞打道回到冯保府中。

冯保尚未入睡，一个人独自在书房隔壁的琴房中抚琴，旁边站着个叉角琴童，案几上点了一支藏香，屋子里淡淡的异香浮漾。冯保正在弹奏一曲他自己度 曲的《古寺寒泉》，虽看见徐爵轻手轻脚进来，却并不急着搭理，而是全神贯注弹着曲子。创作这曲《古寺寒泉》，他差不多用了三个寒暑，期间他经历了改朝换代 的风风雨雨，自己也由秉笔太监跃升为赫赫内相。但是，在这位成功者的内心深处，无论什么时候，都还藏了一份挥之不去的抑郁，毕竟在大内多年，胜残去杀的事 见得太多。每日如履薄冰的生活，即便享尽人间富贵，也是恐惧多于喜悦。隆庆六年夏，在得到司礼监掌印职位的当天，他回到府中挥笔写下了“得马者未必为喜， 失马者未必为忧”十四个大字。他的这间琴室的左右墙上，挂了两幅字画，一幅是唐伯虎的《秋深古寺图》，还有一幅即是他自己书就的这张条幅。正是这种潜藏心 底的忧患，使他萌动了创作《古寺寒泉》的灵感。三年来，他一直琢磨这支曲子，用他自己的话说，是“一音未稳，于心不安”，直到今年除夕期间，这支《古寺寒 泉》才算最后定谱。暮鼓晨钟伴随着忽明忽暗的泉声，凄凉与枯索暗示生命的无奈。古寺寒泉，良有意焉!今夜里，冯保吩咐门下摒弃所有访客，坐到这琴室中，焚 香磬祝，又弹起了这一曲……

庄生晓梦，望帝春心，一切都在婉约曲折的倾诉中。当最后一个音符，像一颗亮晶晶的雨点打在翠绿的芭蕉叶上，滚动如珠又倏然消失。一旁静候恭听的 徐爵，分明看到了主人眼眶中流露的怅然若失的神情，他忽然觉得自己呆在这里是多余的，正想蹑手蹑脚出去，却听得背后冯保喊了一声：

“回来!”

徐爵一惊，捉不住脚倒退了两三步，回转身来站定，又重新朝主人打了个稽首。冯保接过琴童递上的盖碗茶，品饮了一口，眼皮子抬也不抬，问道：

“见到游七了吗?”

“见到了，”徐爵便把与游七所谈情况大致复述一遍，又道，

“游七出了个主意。”

“什么主意?”

“他建议借此机会，把吴和撤掉。”

“啊?”冯保盯了徐爵一眼， “游七知道吴和是咱的干儿子吗?”

“知道，”徐爵踌躇了一会儿，便壮着胆子说，“老爷，这吴和自恃是你的干儿子，到处飞扬跋扈不可一世，弄得口碑很坏，如今不单在大内，就是在外头，也有不少传闻哪。不然，游七怎么会知道呢?”

“他知道什么?”

“他知道吴和收受贿赂，明码实价地卖官，还玩对食儿，这游七全知道。”

这些话都是徐爵现编的，他知道冯保最怕的就是“卖官”，故特别点出来。果然，冯保一听脸上就变了色，追问道：

“对吴和，外头还有什么舆论?”

“太多的奴才也不知道，”徐爵故意装出谨慎样子，小心说道，“不过，宫里头对他的舆论却是更多。”

这些话就是徐爵不说，冯保心里也明白。特别是那日听李太后谈话，分明已表示了对吴和的不满。这吴和知道蔡启方写了他的弹劾折子后，显得非常紧 张，昨日下午还专门跑到司礼监找冯保打探口风。冯保一时还没想好怎么处理，故说了几句大话，劝他不必担心。这吴和欢天喜地地走了，冯保却添了一块心病。

徐爵见冯保深思不语，知他正在犹豫，便又补了一句：“老爷，对这吴和，奴才总有些担心。”

“你担心什么?”

“诈传圣旨的事儿，是在老爷这儿定的，是天大的机密，怎么那个蔡启方能够知道呢?”

“咱也一直琢磨这件事?究竟是谁走漏了风声。”

“孙隆做事细心，胡本杨生性胆子小，这两人都不会坏事，惟独这个吴和，是个狗过门槛嘴向前的角色，他好表功，依奴才看，八成儿是他露了口风。” 说到这里，徐爵顿了顿，又加重语气言道，“这件事儿露了口风，害的是他自己，设若他把‘卖官’的事儿露了出去，岂不要害一串子人。”

冯保听了半晌不做声，然后阴沉沉问了一句，“依你看，应该接受游七的建议?”

徐爵故作神秘回道：“依奴才分析，这主意不是游七出的。”

“哪是谁出的?”冯保追问：

“是张先生。”

“你怎么知道?”

“咱听游七的口气。再说，这等好主意，岂是游七那榆木疙瘩脑袋想得出来的。这主意一石二鸟，既平了外廷官员的怨愤，又堵了后患。所以，干脆把吴和撤了。”

冯保深思了一会儿，忽然眼露凶光，恶狠狠地说：

“不是撤掉，是除掉!”
