 
新旧总督的交接工作进行了三天，这期间还包含了搬家。那天殷正茂走进总督行辕，伸头朝后院看了一眼，但见架起的两条竹篙上晾满了五颜六色的尿片，还听到两个婴儿哇哇啦啦一片哭声，再面对满院子绊手绊脚的乱七八糟箱笼行李，心里头顿觉秽气，半刻也不肯呆下去，当时就决定另觅地方设立总督行辕。第二天，中军帐前参将黄火木在街东头觅了一处覃氏祠堂，前前后后大小房间也有二三十间，殷正茂遂下令把老行辕里该移交的文书物件一古脑儿搬了过去，移交工作就在这覃氏祠堂里进行。交接期间，李延千方百计套近乎，怎奈殷正茂完全一副公事公办的态度，不给李延表示亲近的机会。这样子更让李延一天到晚提心吊胆，一落空就胡思乱想。这时又有人告诉他，殷正茂其实已经来了三天，与他会见之前，先去见了总兵俞大猷，两人秉烛夜谈。具体谈的什么，外人却不知道。这一来李延心中更是打鼓，他与俞大猷关系紧张，这已是人所共知的事，殷正茂一来就先偷偷摸摸去找俞大猷，这究竟是何用心？

自殷正茂到来之日，李延就已脱下了三品官服，换上一袭青衣道袍，一身赘肉，满脸沮丧。他的这副蛤蟆身材，往日看上去是威风八面，清咳一声也会吓得老鼠跳梁，如今看起来却是臃肿卑琐，树叶儿掉在头上也只当是旱天闷雷，才几天工夫就判若两人。却说这天交接完毕，已是夕阳西下。殷正茂新的值房已安排妥帖，他挥挥手让师爷帮办随差一应吏员退了出去，屋子里只剩下他和李延两人。“老弟，这边交接完毕，你准备何时启程回乡？”殷正茂问。论年纪，他比李延小了一岁，论科名他是嘉靖二十六年的进士，却比李延早了两届。官场序齿首重科名，加之两人一升一退，运势又不一样，故殷正茂尚未开口说话，先已摆出了老大的姿态。李延听出这口气不大友好，但如今有事还求着人家，也只得干笑了笑，答道：“就在这三两日内动身。”

“老弟还有何吩咐，请直讲。”

李延一听这话里有缝儿，赶紧说道：“小弟的确有一事相求。从这里去柳州，还有两百多里山路，韦银豹这些叛民神出鬼没，杀人越货。路上很不安全，兄台是否可以拨一些军士护送我的家眷到三岔镇。”

“这有何问题，仍让刘大奎带领一千兵马，把你们一行一直送到柳州。”

殷正茂回答干脆，李延生了一点感激之情，愧疚地说：“这刘大奎说起来也是一个憨头，我令他在三岔镇接你，居然你来了三天，他还没有发现。”

“我这个人素来不喜欢张扬，带了两个师爷，背着罗盘，乔装打扮成风水先生，一路这么逍遥走来。过三岔镇时，守住路口的士兵简单问了两句就放行了，这也怪不得刘大奎。”

殷正茂说得轻轻松松，殊不知李延就是这件事放心不下。见殷正茂主动提上话头，便趁机问道：“不知兄台为何一定要绕过刘大奎，甘冒生命危险只身前来庆远街。”

殷正茂明白李延的心思，干脆捅穿了说：“老弟你也不必多疑，我殷某这么做，原是为了察看这里的山川形势，从山民野老口中，听一点实实在在的匪情。”

“听说兄台在俞大猷营中住了两个晚上。”

“这也不假，俞大猷军营在三岔镇与庆远街之间，路过时我顺便先去探望这位名闻海内的抗倭名将，李老弟，这有什么不妥吗？”

“没有没有，”李延赶紧申明，他见殷正茂有深谈的意思，便说，“殷兄，我们能否借一处说话？”

“去哪里？”

“魁星楼，庆远街上就这一家酒店还像个样子。”

殷正茂哈哈一笑，说道：“看来我俩想到一块儿了，我已派人去包下了魁星楼。”

“今夜里就由我作东，我还未替你接风呢!”

“这个就不用争了，”殷正茂口气决断，“我已命令所有参将以上官员今天都来赴宴，欢送卸任总督，为你饯行。”

“兄台何必如此张扬，几年来我李某运筹无方，上负皇恩，下负将士，还有何面目赴宴。”

李延说着，干涩的鱼泡眼顿时潮润，伤感起来。殷正茂觑他一眼，安慰道：“李老弟也不必如此说话，没有功劳还有苦劳嘛。何况，致仕对于你也不是什么坏事，从这偏僻深山不毛之地脱身出来，回家颐养两年，说不定首辅大人另有更好的肥缺起复用你。”

“兄台这是宽心的话……”

“依殷某之见，你还真有这种可能。”殷正茂说道。接着起身踱到窗前，看了看夕阳余晖下的烟火人家以及苍茫参差的远山，又回过头来盯着李延，饶有深意地说，“只要你李老弟在这两广总督的三年任上，没有什么麻烦让人揪住，不出两年你就会东山再起，要知道你的座主高阁老还是赫赫首辅。”

殷正茂的话风已经透明：你李延能否东山再起，就看我殷正茂把不把你的“麻烦”抖落出来。李延眼前顿时浮出那一堆已搬进这覃氏祠堂的账簿，心中又惊又怕，犹豫了一会儿，便从袖中抽出一张早就准备好了的银票，双手递给殷正茂，说道：“兄台，这是小弟的一点心意，不成敬意，万望笑纳。”

殷正茂接过一看，竟是一张二十万两的银票。出手如此阔绰，殷正茂心中怦然一动，但他很快冷静下来，把银票朝李延身上一摔，冷笑一声说道：“怎么，李老弟真的以为我殷正茂是贪鄙之人？”

“哪里哪里，兄台别误会……”

殷正茂突然变脸，李延猝不及防，慌忙解释又找不到合适的话，故支吾难堪。其实，出重金行贿殷正茂是董师爷出的主意。原也就信定殷正茂是“贪鄙之人”，他既得了李延奉送的巨额银两，还可继续“吃空额”大发横财，何乐而不为呢？本以为银票一送，皆大欢喜，谁知殷正茂不领这份人情。李延尴尬地坐在那里，想道：“殷正茂与我素无交往，突然送这大一张银票给他，推辞拒收也应在情理之中。不管他是真的不要呢，还是假意推托，反正我今天一定要把这张银票送出去。”

李延这厢沉思，那边殷正茂又开口说道：“李老弟，咱俩明人不说暗话，我可以实话告诉你，与你见面交接之前，我就听到一些传闻，说你‘吃空额’，一年的进项上百万两银子。这几天看过账目，虽然百万两银子一说有些夸大其辞，但两万士兵的空额一年能有多少，也是一笔明账。”

殷正茂无情揭露，李延也清楚这事无法隐瞒，事既到了这一步，也只好硬着头皮把话说穿：“账是明白，但银子却并非我一人独吞。兄台若真要揪住这事不放，我李某也只好认命，承担这弥天大罪了。”

“李老弟怎好如此说话，我殷某既非贪鄙之人，更不会落井下石。”

“啊？”

李延抬起头来，眼睛里射出希望之光。

“你放心，我殷正茂决不会上折子弹劾你。”

殷正茂说得斩钉截铁。他这时雨时晴的态度，倒把李延折磨得心里头七上八下，出了一身臭汗。

“兄台如此大度，李某感激不尽……”

李延一激动，好话也就整箩筐地倾倒，殷正茂像猎人欣赏已收在笼中的猎物一样，专注地听着李延的那些语无伦次的感激之辞。其实，殷正茂如此做，并不是出于真心帮助李延，而是为自己的根本利益着想。接到皇上圣旨赴庆远街接任两广总督之前，他已打听凿实此次举荐乃是高拱所为。他与张居正有同年之谊，张居正三次举荐未获通过，作梗者就是高拱。这次高拱一反常态擢用殷正茂，而且动作如此之快，令殷正茂大为惊讶，心中也存了一个难解之谜。他也知道李延是高拱门生，虽无本事却后台强硬，在未摸清高拱真实态度之前，他决不肯贸然行事与李延作对。何况他昨日查核邸报来往册档，发现两天前李延还利用八百里驰传给高拱送去一信，这更让殷正茂感到形势扑朔迷离。他虽然拿到了李延吃空额的证据，但如何利用这个证据，还得审时度势……

李延还在唠唠叨叨讲好话，殷正茂打断他问道：“听说你那天去西竺寺，老和尚不肯给你解签？”

李延心中一惊：这个殷正茂果然刁钻，连这件事也探知了。一笑说道：“老和尚说话玄妙，要我一心向佛。”

“佛是什么？人心就是佛。”殷正茂回报一笑，但他笑得异样，让李延不寒而栗，“百净老和尚说的是讨便宜的话，算了，不扯这些闲话，咱们现在就去魁星楼。”说罢起身要走。

李延连忙也站起身来，腆着脸把那张银票又递到殷正茂面前，说道：“这个还望兄台赏脸。”

“不能收。”殷正茂头摇得拨浪鼓似的。

“为何不能收？”

“我已答应帮你，决不把这里的事情捅出去。如果收了你的银票，这件事就不是人情，而是交易了。”

“兄台既如此说，这张银票就一定要收。”

“这是何道理？”

面对殷正茂疑惑的眼光，李延忽然灵机一动，故作神秘答道：“愚弟已经听说，高阁老举荐你时，还吩咐户部多给你拨了二十万两银子的军费，让你……嘿，这事也就不要说明了，这件事在高阁老是知人善任，用人不拘一格，但在你，这二十万两银子的军费是断断不可装进私囊的。”

殷正茂一听话中有话，心中便猜疑是不是高拱另有交待，本想探个究竟，表面上却装做不屑一顾地说：“我根本就没有想到要贪污这二十万两银子，首辅如此行事，大概是想试探我殷某是否真的就是贪鄙之人。”

“殷兄确非贪鄙之人，这一点愚弟可以作证，”李延说着，便把银票硬塞到殷正茂手上，“这张银票，就正好补了那一笔。”

这到底是李延的主意还是高拱的授意，殷正茂倒有些捉摸不定了。略一思忖，说了一句模棱两可的话：“李老弟既如此盛情，这张银票我就暂为保管吧。”说罢藏进袖中。

李延顿时欢天喜地，自觉所有威胁尽数解除，遂跟着殷正茂走出覃氏祠堂，在众位将士簇拥之下，朝魁星楼踱步而来。

魁星楼离覃氏祠堂本也不远。斯时天色尚未黑尽，街面上戒备森严，到处都是荷枪执刀的兵士，这几日新旧总督交卸，为防万一，临时又从别处调拨五千兵马前来驻扎守护，把个庆远街保护得铁桶一般。城内人口骤增，倒是比平日闹热得多。街上居民长期受战火熏染，已是鼓上的麻雀吓大了胆，这会儿听说新旧总督联袂出行，都想一睹新总督风采，街边上值岗兵士之后，三个一堆五个一群聚集了不少人驻足观看。

殷正茂因要主持公宴，故仍旧穿上了簇新的三品孔雀官服。他个子瘦小，与身高马大的李延走在一起硬是矮了一个头，加之走路喜欢左顾右盼，比之昂首挺肚目不斜视的李延，“官品”又是差了一截。立时，街上看热闹的人窃窃议论开来：

“看这新总督，怎么像一只猴儿？”

“老总督像一头猪。”

“猴也好猪也好，都是来我们庆远Ｊ车模靠他们剿匪，哼哼……”

幸亏这些当地土著说的都是“鸟语”，外地人根本听不懂。否则，还不把这些封疆大吏活活气死。

眼看快到魁星楼了，忽然，从街边窜出一人，闪过岗哨，冲到新老总督跟前，当街一跪，大声喊道：

“请总督大人为小民做主。”

说时迟，那时快，只见几个兵士抢步上前，架起那个下跪的人就往旁边拖。

“停下，”殷正茂断然一喝，兵士们松了手，那小民又冲过来跪下，殷正茂问他：“你有何事？”

小民唧里哇啦说了一通，只因是“鸟语”，  								殷正茂一句也未曾懂得。寻来一个当地籍贯的小校翻译，这才明白了意思：这小民叫覃立本，就在魁星楼旁边开了一间熟食店，常有一些兵士跑到他的店里吃白食，他的小本生意实在应付不来。今儿下午，又有四个兵士进店里饱餐一顿，临走时，覃立本要他们付账，他们不但不给钱，反而把覃立本痛打一顿，还砸坏了店里的东西。覃立本怄气不过，便斗着胆子拦街告状。

庆远街自设立两广总督行辕以来，由于军纪松弛，骚扰百姓的事屡有发生，白吃白喝明抢暗偷的现象已是司空见惯。常言道兵匪一家，老百姓招惹不起，小本生意人只好忍气吞声关门关店。因此，当地百姓对官军的痛恨甚于土匪，这也是韦银豹的叛军越剿越多的原因之一。殷正茂虽然只来几天，但在明查暗访中遇到投诉最多的就是这一类扰民事件。他已决定一俟李延离开就立即整顿军务，严明纪律，没想到瞌睡来了遇枕头，出了个覃立本拦街告状。他当即也不忙着进魁星楼吃饭了，当街站定，问覃立本：“下午那四个吃白食的兵士，你可还认得？”

“认得。”覃立本仍跪在地上答道。

“你起来，去把那几个兵士找来。黄火木，带一队人随他前往。”

“是，末将遵命。”

黄火木横刀出列，正欲带领兵士随覃立本前往抓人，覃立本却仍跪在地上不起来，嘴中说道：“总督大人，也不用兴师动众了，眼前就有一个。”说着，抬手指向在魁星阁门口站岗的一个魁梧大兵。

“你过来。”殷正茂朝那士兵一喝。

　大兵丢了手中砍刀，过来跪在覃立本旁边。

殷正茂打量这位大兵，体壮如牛，一身剽悍之气，虽然面对众多长官，眼中却毫无畏惧之色。“好一个勇士！”殷正茂心中赞叹，但脸上却冷若冰霜，一声厉喝：“你好大胆子！竟敢吃人白食。”

“我没有吃。”大兵犟着颈子亢声回答。

“覃立本，你没有认错人？”

“小的不会认错，这位兵爷绰号叫牛疯子，就是他带头砸了我的店子。”

覃立本是个机灵人，看出这位新总督有给他撑腰的意思，就一口咬得死死的。牛疯子跪在一旁，立刻就把醋钵大的拳头伸过来，在覃立本眼前晃动说：“你敢诬蔑好人，小心兵爷我在你脸上开个酱油铺子。”

“大胆狗才，你再敢放肆，小心我剥了你的皮！”殷正茂一声怒骂，牛疯子收敛了一些。殷正茂又问覃立本：“你说他白吃了你的酒肉，可有证人？”

“有。”

覃立本指了几个，有当兵的，也有街坊。但他们有的出于袒护，有的害怕报复，都不肯出来作证。牛疯子得意了，跪在那里呲着牙笑。

殷正茂面对这番景象，朝李延一笑，拱手说道：“李老弟，今晚上这顿为你饯行的宴会，看来要耽搁一些时候。”接着，他双手往背后一剪，两道眉往上一吊，睁大了三角眼，喝道：“来人，搬几把椅子来，今天，本总督要在这大街上把这个案子审个清楚明白。”

斯时天色黑尽，幽邃天幕上缀着疏星朗月，魁星楼门口也点亮了两盏灯笼，兵士们不知从何处弄来十几把松明点燃，星光月光灯光火光摇曳辉映，鹅卵石的街面上倒也亮亮堂堂。殷正茂拉过椅子坐定，问覃立本：

“这几个兵士，在你店里都吃了些什么？”

“麂子肉，还有两只野兔。”

