 
说到这里，赵谦起身告辞，刚站起身来，忽有家人来禀报：“老太爷，荆州税关金大人求见。”

“金学曾，他来干什么?”张老太爷问。

“他说，他来负荆请罪。”

“他人呢?”

“已坐在轿厅里。”

见张老太爷神色犹豫，赵谦赶紧插话：“老太爷，您千万不能见他。”

张文明点点头，气鼓鼓地对家人说：“你去回他，不见!”

天煞黑，一个头戴程子巾身着深蓝梭子布直裰的半老头子走进了荆州府大牢，在狱卒带领下，他穿过长长的甬道，在稍稍靠后的一间牢房门口停了下来。 早晨在玄妙观门前滋事的李狗儿和绿头苍蝇二人被税关巡差当街拿了关进州府大牢。对于抗税之人，税关有权拘拿，但税关不设刑狱，所拘人犯只能放到州府大牢羁 押：因为连累张老太爷受伤，这二人一押进大牢就受到皮肉之苦——打他们的不是税差，却是看守大牢的狱卒。绿头苍蝇犯刁，还被狱卒用了一回拶子，十个指头被 夹得鲜血淋漓。狱卒打开牢门，陪半老头子走了进去，房子内黑黢黢的连人影儿都看不见，狱卒点亮了随身带来的竹架捻子灯，这才看见二位囚犯半躺在霉味呛人的 稻草堆上，狱卒朝他们吼道：

“起来坐好，这位宋大人，是府衙的刑名师爷，专门来看你们的。”

“看我们，哼，”绿头苍蝇本想说“黄鼠狼给鸡拜年没安好心”这句话，但究竟不敢说出口，只是咕哝道，“有什么好看的。”

宋师爷是赵谦的心腹，一肚子坏主意，但两位囚犯并不知他的来头，出于本能，都用充满敌意的眼光看着他。宋师爷佯装没看见，也不似狱卒这么凶，而是一脸和气说道：“有些事公堂上不便问，想来这里找你们聊聊。”

“聊聊也可得。”绿头苍蝇是个打不怕的角色，这会儿见宋师爷面善，不似来找岔子的，便又出难题说，“你先得给咱们弄点吃的。”

“晚饭不是吃过了吗?”站在门边的狱卒白了绿头苍蝇一眼，没好气地说。

“那也叫晚饭?”绿头苍蝇眼珠子一翻，开口就噎人，“一勺子饭倒有半勺沙子，一瓢菜是空了心的老菜薹，猪都不吃。”

狱卒脸一横又要发作，宋师爷把他拦住，从身上搜出一点碎银递到他手上，说：“你去街上买几样菜筛一壶酒来。”

狱卒接过碎银悻悻而去，宋师爷将就着也在烂稻草上落坐，问绿头苍蝇：

“你叫什么?”

“陈大毛。”

“为何人们叫你绿头苍蝇?”

“我这人好管闲事，街坊一帮促狭鬼，就说我像夏日里的绿头苍蝇，见什么都想叮一口。”

宋师爷又问李狗儿：“今天早晨，你和税关的差役是怎么打起来的?”

李狗儿把事情经过讲了一遍，宋师爷听了又问：“把你们关进来，你们是服还是不服?”

“不服!”

陈大毛忘了自己手指头被拶伤，一拳擂在墙上，顿时疼得“哎哟哎哟”乱叫。宋师爷示意他安静，问道：

“段升是税关的巡拦，你们怎敢和他作对?”

“他当了巡拦官又怎么的?我看他姓段的也不是什么盛德君子。”

陈大毛愤愤不平，口无遮拦骂了起来。李狗儿毕竟是乡下人，只拘谨地坐在一边，紧锁双眉一言不发。这当儿狱卒买了几件卤菜打了一壶酒进来，就摆在 地上，宋师爷让他们将就着吃些。两位囚犯一时狼吞虎咽，空不出嘴来说话。不消片刻，那壶酒就被喝得一滴不剩。陈大毛几杯酒下肚，越发肆无忌惮了，伸出脏兮 兮的手指头，指着宋师爷问：

“宋师爷，兔子是狗赶出来的，话是酒赶出来的，你这衙门里的尊贵人，为何要进大牢来请我们喝酒，该不是明天要割我们的头吧。”

“要割你们的头真还有理由，”宋师爷说话的口气始终不阴不阳，“你们知道，张老太爷现在咋样了吗?”

“咋样了?”李狗儿紧张地问。

“至今还在昏迷着没醒过来呢。”

“该不会……”陈大毛把剩下的半句话咽了回去，接着就是几个响亮的酒嗝。

“你想说该不会死吧，是不是?”宋师爷捅出了陈大毛的担心，揶揄道，“你这只绿头苍蝇，这一回闯了大祸了。”

“又不是我打的。”陈大毛心虚地争辩。

“你若不躲在张老太爷背后，他能挨这一棒?告诉你吧，张老太爷若真有个三长两短，第一个绑赴市曹斩首的肯定是你。”

陈大毛一咬牙，狠心说道：“斩首就斩首，我认了。”

“我呢?”李狗儿怯生生地问。

“事情是你引起来的，治起罪来，你也不能轻饶。”

宋师爷连诳带唬，把陈大毛与李狗儿两个人弄得六神无主，已是十分的沮丧。宋师爷见他们心绪全乱，又收口说道：

“不过，事在人为，二位要想保命，也还是有主意可寻。”

“有何主意?”陈大毛眼睛一亮，忽然一拍脑壳，“哎呀我差点忘了，方才禁子大爷说你是荆州府衙的刑名，只要大人您肯开恩搭救，我陈大毛就能逢凶化吉。”

“我来这里，就是想帮你们。”

“多谢宋大人。”

陈大毛说着就要趴下磕头，李狗儿把他一拦，狐疑地问：“宋大人，你真能救下咱们?”

“能!”

“你说个价儿?”

“什么价儿?”宋师爷糊涂了。

“银子呀，”李狗儿说，“俗话说县里衙门朝南开，有理无钱莫进来，宋师爷好心救人，上下打点都要银钱开路……”

“不不不，李狗儿你听我说……”

“你让我把话说完，”李狗儿不肯让宋师爷打断话头，继续说道，“宋大人，你的好意我领了，但我李狗儿穷得只剩屁股搭两胯，连八两银子的欠税都交不起，哪里还付得出人情钱，要救，你救绿头苍蝇吧，我免了。”

陈大毛一听，也连忙接嘴：“对呀，我家欠下四两多匠班银，也有得钱还，我也不用救了。”

两人脖子一缩，复又哭丧起脸来。宋师爷瞧他们那样子又好气又好笑，正色说道：

“在你们眼中，衙门中人都是只认银钱不认理的歹人。今天，我宋某偏要对你们说，我铁心援救你们，不收你们一个铜板。”

“啊?”

陈大毛与李狗儿一齐抬起头来，惊愕得合不拢嘴。宋师爷示意狱卒出去把风，接着说道：

“你们两人要想开脱罪责洗清自己，如今只有一个办法，反告税关。”

“反告税关?”陈大毛一咂舌头，摇头嗟叹道，“我们欠税不缴已是理亏，再反告上去，岂不是罪加一等?”

“此话差矣，”宋师爷啐了一口，回道，“段升早上在玄妙观前怎么说的?说你陈大毛家欠下九年的匠班银，你李狗累年积欠的田赋也只是八两多银子，你们何曾抗税，只是连年遭灾无银可交而已，段升当街拘拿你们，是欺侮小民，擅作威福。”

“这倒也是，但皇上远在北京，我们这江陵县还不是衙门说了算。”李狗儿叹道。

“衙门都是替皇上办事儿的，违背圣意就叫抗旨，按《大明律》，凡抗旨者一律严惩不贷。”

“理是这么个理儿，”李狗儿不相信世间有天上掉馅饼的好事，又道，“皇上就一个人，哪管得了天下许多事情，自古官官相护，老百姓告官，还不等于麻雀告天，有何用呢?”

“李狗儿的话有几分道理，”宋师爷说，“但这次情形大不一样，咱荆州城中大小衙门十几个。除了荆州税关，其它衙门的堂官，都为你们抱屈哪。”

“真的?”陈大毛又是一惊，双脚跳着地上的稻草。

“这是千真万确的事，啊——嚏!”跳动的稻草霉味上冲，呛得宋师爷喷出一挂鼻涕，他揪着朝地上一摔，不好意思地笑笑，又接着说，“咱们荆州府里坐纛儿的赵大人，江陵县衙里坐纛儿的罗大人．还有省上按院派驻荆南的按台孙大人，都觉得你们冤屈．”

“这么多大官都说我们冤屈，为何还要对我们用刑，你看，我这双手被拶成啥样儿。”

陈大毛伸出双手让宋师爷看，宋师爷就着如豆灯光细看，只见十根指头上下各拶了一次，虽不是很重——若是重，早就卡巴卡巴断了——但也夹开了皮肉，鲜血淋漓，深创见骨。宋师爷心下清楚，这是狱卒对初来人犯常用的酷刑，但他不肯认这个账，只愤愤说道：

“税关的人，一个个都似活阎王，犯在他们手上，不丢命也得脱层皮。所以你们两个一定要告他们。”

“告荆州税关?”

“对。”

“点不点那个段升的名?”

“他是当事人，怎能不点。”

“往哪儿告呢?”

“你们就朝荆州府衙和省抚按两院告，状子一式写它一二十份，凡湖广道及荆州见衙门一份。另外，还寄一份给京城都察院。”

“这些衙门在哪里我们都不知道。”

“你们写好状子，让家人带上到府衙击鼓鸣冤，府衙帮你们送出去。”

“狗儿，你识字不?”陈大毛问。

李狗儿摇摇头，陈大毛看看自己一双皮开肉绽的手，苦笑着说：

“我倒是念了两年的书，但几个字儿写出来像是鸡脚扒的，何况这手已是不能握笔了。”

“你不必担心，”宋师爷从袖子里抽出两张纸来，递给陈大毛说，“本师爷虑着这一层，已替你们把状子拟好了。”

陈大毛看了看，倒有一半字不认得，只得退回给宋师爷，典见着脸说：

“还请师爷大人念给我们听听。”

宋师爷也不推辞，把那两张纸的状子从头到尾细念了一遍。开头一段说的是玄妙观前事情发生经过，第二段备细说了荆州税关如何无视皇恩国法，强征皇 上已颁旨减免之赋税，如今已是激起江陵县百姓的众怒。告的虽是段升，但字里行间关键处都捎上了荆州税关的主政。最后一段，是宋师爷的得意之作，他摇头晃脑 念道：

江陵县乃当今首辅之故乡，更是皇恩荫披之厚土。怎奈荆州税关衙门苟挟权势，惟殖己私。朝廷明诏，蠲

免钱赋，税关却越权征税，盘剥小民；横征暴敛，百无忌惮。己虽日昌，民则日瘁；己虽日欢，民则日怨。欺

我等蚩蚩之氓，昧于刑宪。故多方刁难，棍棒相加。古今善政，对牧下治民，恒宽缓而不促迫，恒哀矜而不忿

疾。为何荆州税关巡拦段升反其道而行之。万望荆州府衙及省抚按两院青天大老爷为我等小民伸冤，纠弹不

法．以伸正义。江陵县乡民陈某某李某某具名跪奏。

宋师爷念完，本以为两位囚犯会为之喝彩，放下纸来，却见陈大毛眉心里蹙起老大的疙瘩。

“咦，你这是怎么啦?”宋师爷不解地问。

陈大毛恭维着答道：“宋师爷才高八斗，这状子写得锦绣，只是这末尾一段，太过文绉绉了。落款是我和李狗儿，我们两个大苕如何做得出这样花团锦簇的文章?因此，恕小人鲁莽，我想斗胆改一改。”

见陈大毛挑剔，宋师爷心中不快，回道：“你想怎样改，说给咱听听。”

“收尾的几句话，应该这样，”陈大毛想了想，念道，“我陈大毛与李狗儿，实在冤屈得很，我们两家欠税是真，但从来就不赖账，只是人穷志短，一时 还他不起。但偌大江陵城，欠税的何止我们两家，越是大官家大富户欠的越多，为何不去逼迫他们，反而要对我们丁民小户大刑侍候?说穿了，荆州税关是狗眼看人 低。大官家他不敢逼，逼了就自断前程；大富户他不能欺，欺了就断财路……”

陈大毛越念越气，竟站了起来如同演讲，宋师爷见他越说越离谱，连忙打断他的话头：

“行了行了，你那样结尾，岂不是一竹篙打一船人?何况行文也不合状纸的规矩。”

陈大毛不服，犟嘴道：“只有这样才解气呀，李狗儿，你说是不是?”

“是，但宋大人讲的衙门规矩我确实不懂，可别为了解气把事儿办砸了。”

“李狗儿才是明白人。”宋师爷拿班做势赞赏一句，接着摸出一匣印泥，说道，“我这辈子帮人写状子上千，没有一份出过差错，你们现在就在这状纸上按手印儿。”

两人刚把手伸进印泥匣中，只见那狱卒急匆匆进来，向宋师爷禀道：

“他们来了。”

“谁?”

“荆州税关的主簿张大人。”

“他来干什么?”

狱卒指着陈大毛和李狗儿，“来提他们两个。”

“真他娘的冤家路窄，”宋师爷小声咕哝了一句，又道，“你俩快按手印儿。”

陈大毛与李狗儿刚把手印按完，宋师爷像收宝贝似地赶紧把状纸折叠起来塞进袖笼，然后一脚跨出牢门，回头吩咐道：

“等会儿与税关的人见面，不要说我来过，更不要提告状的事。”

“这是为何?”陈大毛不解地问。

“为了帮你们打赢官司。”

说完，宋师爷噗地一口把灯吹灭，跟着狱卒摸黑走了。
