 
李狗儿与陈大毛被提出州府大牢时，已交了亥时，除了那些青楼酒馆尚灯火辉煌开门纳客，街上已是悄没人声。一行人踏着迷髟律，迤迤逦逦走进了税关衙门。

却说早晨出事以后，金学曾心急火燎从铁券巷赶回衙门，老远就看见段升魂不守舍候在他的值房门口。一见到他就扑通跪下，一五一十说明事情原委。上街巡税，本不是金学曾的主意而是他自作主张，见新来的堂官为欠税问题一天到晚愁眉苦脸，便想上街捉两个“钉子户”打开缺口，本是立功心切，谁知误伤张老太爷闯下大祸。金学曾听完，恨不能一脚踹死这个二杆子。他强忍了好一阵子才压下怒火，对段升说道：“祸已闯下了，后悔也没有用，你且退下，随时听候调参。”段升原以为堂官会大发雷霆，至少会把他骂得狗血淋头再挨一顿毒打，弄得不好还会被扒了官服戴上木枷送进监牢，万万没想到金大人只轻飘飘说这两句就把他放了，心里已是十二分的感激。金学曾如此处置也有他的打算，来税关一个多月，对衙门里的属官差吏他一直留意观察，发现段升这个人虽然对税户态度恶劣，但很少敲诈勒索，本质并不算太坏。税户中老实人居多，但也有胡搅蛮缠抗税不交的刁民，这些人只认得翻眼睛强盗不认得闭眼睛佛，对付他们，真还得段升这样的活阎王。基于这层考虑，金学曾决定放段升一马。见过段升之后，金学曾又立即把全税关的属官差吏集中起来宣布纪律：一、事情既出，当事人既不能推诿责任，更不可背下包袱，有什么祸事，堂官能担当的尽量担当；二、不能排除会有人借此机会攻击税关衙门，大家出门公务，要谨言慎行，再不可添下新麻烦；三、税收是朝廷大政，偶然事故不能干扰税关既定方针。诸位该干什么就干什么，万不可一蹶不振，败坏衙风。四、若再发现有人吃里扒外，欺瞒堂官或为虎作伥，一定严惩不贷。开过会后，衙门里弥漫的一股子惊慌失措的情绪算是稳定了下来。

在衙门里作了紧急安排之后，金学曾才急匆匆赶往大学士府，他想当面赔罪，谁知老太爷拒而不见。吃了闭门羹，他怏怏出得门来，见赵谦的官轿一直停在外头，心中顿起疑惑：“老太爷伤势严重不见客，为何赵谦却在里头猫了大半个时辰?’’把前后事儿联起来一想，他不禁打了一个寒噤，预感到赵谦要利用这件事大做文章了。

晚饭时，他把税关六品主簿张启藻找来，一同喝了几杯闷酒，这张启藻是从户部京仓七品大使任上升迁现职，与金学曾同时到任，金学曾前年秋上去礼部查账，这张启藻就是他的助手。这次来荆州赴任，金学曾特意向部堂大人要求再把张启藻调来襄助。缘于这层关系，在赵谦眼中，这个张启藻也是一位“插楔子”。在这敌友混淆阴阳未判之时，张启藻成了金学曾在税关中惟一可以信赖的人，他把张老太爷拒见的事情告诉了张启藻，问他如何看待。张启藻是个账务专才，遇上刀光剑影作奸犯科之事素来气短。听了这消息他闷葫芦似的愣了半晌，才拐个弯儿答道：

“听说首辅大人是个孝子。”

金学曾听懂这句话的含义，回道：“首辅是孝子，这个不容置疑，但首辅更是良臣。”

“此话怎讲?”

“赵谦倡议给首辅在这江陵城外修了一座大学士牌坊，你知道么?”

“知道，那一天，你不是领我一起去参观过吗?修得真是壮丽，这赵谦会来事儿。”

“可济兄，你只知其一，不知其二。”金学曾挤挤眼睛，有些幸灾乐祸地说道：“我来荆州前，首辅召见我，还特别提到这座牌坊。”

“他怎么说?”

“他说这是乱弹琴，要拆毁!”

“拆毁?”

“对，拆毁!”金学曾的口气不容置疑，“首辅说他最厌恶的事就是欺世盗名，当然，还有假公济私。”

张启藻佩服金学曾沉得住气，任何时候都表现乐观。但他心底仍为税关目前的困境担忧，叹一口气说道：

“首辅会不会因老太爷被伤而为难税关，现在尚难预料。但有一点可以肯定，赵谦是要借此机会兴风作浪的。”

“你放心，对付他赵谦，我有杀手锏!”

金学曾说得含而不露又信心十足。张启藻不知他的“杀手锏”是什么，但知道他常常弄出一些匪夷所思的举措，能收到拨云见日的功效，也就半信半疑吞下这颗“定心丸”。这时，门子进来禀报金学曾，说是有人找，金学曾出去片刻就回转来，对张启藻说：

“这赵谦果然下手很快。”

“怎么了?”张启藻紧张地问。

“方才，我们在府衙的‘眼线’过来递信儿，说是赵谦准备让李狗儿与陈大毛两人领头，联络城乡众多税户，一起具名写折子，告我们税关。”

张启藻倒吸一口冷气，言道：“说曹操曹操到，赵谦这一招真是歹毒。”

金学曾嬉嬉一笑，说道：“赵知府既然打起了开场锣鼓，这场戏不唱是不行了。可济兄，烦你到府牢走一遭，把李狗儿和陈大毛两人提出来。”

一跨进税关的大门，李狗儿与陈大毛因不知道又会有什么事情发生，因此心里头紧张。他们被带到一间小厅房里靠墙站着，不一会儿，便有一个穿着普通道袍的中年男子走进来。张启藻向他们斥道：“堂官金大人来了，还不跪下。”

两人才说要跪，金学曾一把拦住说：“不必跪了，要跪，也轮不到你们。”说着亲自上前，扶两人到椅子上坐下。这一举动，倒让李狗儿与陈大毛摸不着头脑。陈大毛把臀尖掂了又掂，好像椅子上有块针毡落座不下，就这么似蹲似坐的样子，拿一双小眼睛觑着金学曾，狐疑地问：

“你真的是金大人?”

“怎么，看着不像?夜里又不坐堂，穿官服干吗?我不自在，你们更不自在。”金学曾说着，指着陈大毛道，“如果我猜得不差，你就是那只绿头苍蝇了。”

“小人正是。”陈大毛典见着脸笑。

金学曾耸耸鼻子，诧道：“你们喝酒了?”

陈大毛看了看木讷的李狗儿，心虚地答道：“我们是喝了两盅，不多的。”

“在哪儿喝的?”

“大牢里。”

“谁给喝的?”

“不晓得是什么人，让禁子大爷端了一壶酒，两样小菜进来，让我俩受用。”

金学曾知道陈大毛在说谎，却也不追究，又转向李狗儿说道：“看你鼻青脸肿的，是不是一进大牢就挨揍了?”

李狗儿舌头短，开口呛人：“犯到官府手上，就成了砧板上的肉，要切要剁，随人的便。”

“你看我这双手，被拶子拶的。”

陈大毛把一双血肉模糊的手伸到金学曾面前。金学曾看过，赶紧命堂役去寻金枪药，然后感叹道：

“俗话说，好汉不同官府斗，这话一点不假。”

税关堂官口中说出如此话来，倒把陈大毛与李狗儿听得懵了，李狗儿问：

“金大人不是官府中人?”

“是，我是朝廷任命的堂堂正正四品官员。”

“那你咋也说官府坏话?”

“这是因为官府中，欺压百姓的坏人太多!”

说话间，堂役送上了金枪药，金学曾亲自给陈大毛敷药，那份体贴的样子，让两位“囚犯”大受感动。敷完药，金学曾又问陈大毛：

“听说你编了一首歌谣骂我们税关?”

“不是我编的，”陈大毛连忙辩白，“荆州城中，三岁伢儿都念着出来。”

“你再念一遍我听听。”

陈大毛挠着头有些为难，张启藻一旁说道：“金大人让你念，你就念吧。”

陈大毛不情愿地念了一遍，金学曾皱着眉头想了想，说道：

“这歌谣难听，但实在，若要更实在些，得改几句。”

金学曾说着就念起来：

税关税关，

催命判官。

肩扛枷锁，

手提铁链。

当街横行，

一群坏蛋。

阔佬大爷，

见着就软。

逮着百姓，

吹胡瞪眼，

稍一反抗，

牢底坐穿。

“好!”金学曾刚一念完，陈大毛就兴奋地叫了起来，忽然又觉不妥，慌忙掩了嘴，掩饰道，“税关的老爷们虽然凶一点，却也没有这么厉害。”

李狗儿也在纳闷：“天底下哪有掌自家嘴巴的人，这位金大人，莫不是又在使什么花招耍我们。”心下已是十二分的警惕，金学曾看出了他的猜疑，便笑着问他：

“李狗儿，你恨不恨段升?”

“恨!”李狗儿一咬牙说真话。

“你呢?”金学曾又问陈大毛。

陈大毛比李狗儿狡猾，兜着圈子说道：“金大人方才改的民谣，那‘肩扛枷锁，手提铁链’两句，不就是指的段老爷么。”

“看来，你也不肯原谅他，”金学曾摇了摇头，又喊来堂役，吩咐道，“去把段升喊来。”

一直在廨房待命的段升，不一会儿随堂役进得门来，一见到陈大毛与李狗儿，他就有些气不顺。金学曾眯着眼问他：

“段升，这两个人可是你抓的?”

“是的。”段升嗫嚅着，全没有早上在玄妙观前的那股子蛮横劲儿。

金学曾接着逼问：“是抓对了还是错了。”

“错——了。”段升答得很不情愿。

金学曾一跺脚：“错了还不赔礼!”

段升紧绷着脸，朝陈大毛与李狗儿两个每人打了个拱手，带着情绪说：“早上的事，对不起了。”

见段升真的赔了不是，陈大毛与李狗儿反倒过意不去。官府中人给小老百姓道歉，这可是破天荒的事儿。陈大毛激动之余，又多了个心眼，问道：

“启禀金大人，小人有件事想斗胆一问。”

“请讲。”

“我和李狗儿，既是错抓了的，那，我们现在是不是可以回家了?”

“当然可以。”

“那我走。”

说此话的是李狗儿，语音未落，只见他已是噌地站起来，抬脚就要出门。

“慢!”

金学曾喊了一声，走到门口的李狗儿又回转身来，紧张地问：“又不让走了?”

“怎么不让走?只是本官不好意思让你们这么空着手走。”

金学曾朝段升使了个眼色，段升从袖子里摸出几锭银子来，放在金学曾面前的茶几上，金学曾把那几锭银子分作两处，一处十两，一处六两。然后说道：

“李狗儿，这十两银子送给你，余下的六两，给陈大毛。”

“这……”

陈大毛与李狗儿面面相觑，一时都惊呆了，只听得金学曾继续言道：

“段升说你们两人抗税，说错也错，说对也对。因为你们两家，毕竟都是欠税户，多次上门催收都无功而返。当然，你们两家的苦衷与隐情，本官也都打听凿实。李狗儿家，五亩田要完十亩田的税，不仅仅是税，还有丁差，这都是不合理的。再说你陈大毛家里，爷爷死了九年，你们还得替他交匠班银，这种征税方法，也是滑天下之大稽。但税关的职责就是征税，税赋征缴不上来，我们头上的乌纱帽就戴不成了。我问你们恨段升否，你们说恨，其实，段升也是出于无奈，有苦难言哪!我到衙门的第三天，段升就对我说‘征税好比在猴嘴里抠枣子’，你们听了这句话有何想法?你们是同情猴子呢，还是同情抠枣子的人?我上任这一个多月，已是真切地感到，天底下最难当的官就是税官!如果想玩猫腻，想贪墨，想榨取民脂民膏，这税官倒是一把金交椅，但若要凭良心办事，上对得起朝廷，下对得起百姓，则是比登天摘月还要难哪!

“就像你李狗儿家的田赋银，陈大毛家的匠班银，到底收不收?收，得罪了你们，不收，又势必要得罪朝廷，几乎所有的税官，也包括我金学曾在内，是宁可得罪百姓，也决不肯得罪朝廷。二者得罪其一者，都是好官。还有一种官，上欺骗朝廷，下欺压百姓，这才是赃官、狗官。他段升，不是赃官狗官，我金学曾，这一辈子，反的就是赃官狗官。但是，身为朝廷命官，必当遵守朝廷的纲纪。田赋银与匠班银，关涉朝廷税法。在税法未有更易之前，税银还得依旧法征收，我知道你们两家生计艰难，纵卖尽家当，也难还清积欠，故把这些银两送给你们用来还账。”

金学曾这一席话，动之以情晓之以理，在座的人无不感动。李狗儿把已拿到手上的银子放回到茶几上，说道：

“这银子我不能要。”

“你为何不要?”金学曾问。

李狗儿愣了愣，迟疑说道：“如果村里人知道了，我如何回答?”

段升不知李狗儿是何原因不肯收银，便插话道：“你放心，金大人的银子不是贪墨所得，是干净的。”

接着，段升便讲了这十六两银子的来历：今天下午，金学曾得知李狗儿与陈大毛两家的真实情况后，便想着要给予帮助，让他们能够归还积欠，但他是一个不敛财的人，手头上并无积蓄，一时间连十两银子也筹措不出。正发愁时，他无意间发现了那把挂在值房墙上的龙泉古剑，这把剑产自南宋高宗绍兴年间，是金学曾家中祖传信物，他当即把那把剑摘下来交给段升，让他拿到典铺里典当出去。这样一把制作精美质量上乘的龙泉古剑，少说也值百十两银子。但开典铺的员外趁人之危，死活只肯出十六两银子。段升见价码儿太低不敢作主，又转回来请示。金学曾一咬牙说：“十六两就十六两，典了它。”就这样，段升心酸酸地捧回这十六两银子。

知道了这十六两银子的来历，李狗儿只觉心口堵得慌，他对陈大毛说话，喉头已是发哽：

“大毛哇，你看，金大人对我俩恩重如山，可是，我俩还想着……”

“想着什么?”段升问。

陈大毛虽是街头泼皮，但此时也是泪水在眼眶里打转转，他竞扑通跪下，羞惭地说：

“金大人，我不是人，我没有良心啊!”

李狗儿也跟着跪了下去，接了一句：“我也是狗咬吕洞宾，不识好人心，万望金大人恕罪。”

“你们俩这是怎么了，你们何罪之有?快起来!”金学曾说着便要段升扶他们起来。

两人膝盖不肯离地，李狗儿道：“金大人，天理良心，我们真的有罪，我们听了宋师爷的唆使，准备明天就去府衙告你们税关。”说着就把事情经过讲了一遍。

