 
“你，”殷正茂指着牛疯子，问道，“在这个老覃的店里，吃没吃这些东西？”

“没有。”

“好，我再给你一次机会，吃没吃？”

“没有，没有，不要说麂子肉，我连麂子鸡巴都未曾见到。”

因为没有人敢站出来作证，这牛疯子越发肆无忌惮。殷正茂很欣赏牛疯子这股子野性，但也断定他是肯定白吃了人家的酒肉。他眯起一双小眼睛，两道寒光直射牛疯子，仿佛直可看透他的心肝五脏。

“黄火木。”殷正茂喊了一声。

“末将在。”黄火木又闪身出列。

“中军帐前侍卫，可有刀法娴熟之人？”

“回总督大人，中军帐前侍卫，个个刀法娴熟。”

“好，叫上几个来。”

“是。”

黄火木手一挥，立刻就走出四个手执大砍刀的威武兵爷。

“去，扒了他的上衣。”

殷正茂手朝牛疯子一指，四个兵士抢步上前，把牛疯子扑翻在地，三把两把就把他的上身剥个精光。

“总督大人，你不能随便杀我。”被压在地上动弹不得的牛疯子嚎叫起来。

殷正茂冷冷一笑，厉声回道：“本总督不杀你，但要在你身上取证。给他开膛剖肚！”

“这……”

真的要动手，那四个兵爷也怔住了。跪在一边的覃立本本想告状弄回几个小钱，眼看要闹出人命，也惊慌不知所措，连忙磕头如捣蒜替牛疯子求情：

“总督大人，求你饶这兵爷一条命，这顿饭钱小人情愿不要了。”

殷正茂已是凶神恶煞，狞笑一声说道：“家有家规，军有军法，这事再不用你覃立本卖乖。你说牛疯子白吃了你的麂子兔子，牛疯子又拒不承认，我现在只好给 牛疯子开膛剖肚，掏他的肠子，如果他的肠子里还有嚼烂了的麂子兔子，他就罪有应得。如果找不出什么来，对不起，你姓覃的就得杀人偿命。你们还愣着干什么， 动手！”

四个兵爷见总督大人已是盛怒，事情已无转圜之地，只得遵令。只见一个兵爷横刀一划，接着是听得扯布似的一声响，牛疯子撕肝裂胆的喊叫也同时响起，过后悄无声息，牛疯子已被开膛，白花花的肠子流了一地。

众位旁观的将军虽然杀人如麻，但眼前这一惨烈场面依然令他们股栗不已。李延更是闭着眼睛看都不敢看，一阵血腥味冲过来，他掩鼻不及，顿感恶心，连忙俯下身来，翻肠倒胃地呕吐起来……

惟有殷正茂，一尊铁人似的，坐在椅子上纹丝不动。

“肠子里可有证据？”殷正茂问。

“有，有不少的肉渣子。”兵士颤声回答。

“哼，这就是咎由自取了。把他拖下去，看能否救活他一条命。”

四个刀兵抬着牛疯子飞奔而去。盯着地上的一摊鲜血，殷正茂眼皮都不眨一下，又喊道：“覃立本！”

覃立本早已吓得瘫倒在地，昏死过去。殷正茂命人用凉水把他泼醒，说道：“覃立本，兵士白吃你的酒肉，是本总督管教不严。相信这种事今后再不会发生，这 顿酒饭钱，明日我派人给你送来，现在还得麻烦你辛苦一趟，给黄将军带路，去把剩下的三个全都捉拿归案。”

覃立本筛糠一般，被黄火木一干兵爷架起走了。殷正茂这才扶着椅把站起身来，拍了拍尚在俯身干呕的李延，笑道：“李老弟，走，魁星楼的饭菜，恐怕早就凉了。”

李延走了两三日，那一天殷正茂正在行辕中召集俞大猷、黄火木等几个将领商议剿匪事宜，忽有士兵进来禀告说门口有人找。殷正茂正全神贯注听俞大猷陈述用 兵方略，便说不见。士兵退下去又转来奏道：“总督大人，来者自称是你的亲戚，一定要见。”殷正茂一听纳闷：“亲戚？我怎么会有亲戚跑到这里来？”遂请俞大 猷暂停说话，急匆匆走出行辕大门，只见一个身穿藏青棉布道袍、头戴诸葛巾的胖子背对着他，在门前的空场上踱步，这背影很有些熟悉，但仓促间想不起是谁。 “先生，总督大人来了。”带路的士兵喊了一声，那胖子回转身来，殷正茂这才看清来者面容，不免大吃一惊，喊道：“怎么会是你？”

“想不到吧。”胖子笑吟吟走近前来。

殷正茂由惊诧变为激动，两手抓住胖子肩膀一摇，叫道：“好你个李……”

胖子“嘘”了一声打断殷正茂的话，说道：“老表哇，我来这里收购药材，听说你也升官到了这里，就顺便过来看看。”

“好，好，”殷正茂应声说道，“你先歇息下来，喝盅茶解解乏，那边还有一个会议，我去收个场就马上过来”说罢喊过一名侍卫，让他把来者带到自己的值房。

从总督的神情态度，行辕内的侍卫听差便知来者是贵客。送进值房之后，当值听差又是躬身打揖，又是请坐上茶，又是绞来热毛巾擦汗去尘，忙得团团转，为的 是讨来者一个笑脸。其实这位大模大样的来者并不是殷正茂什么亲戚，而是湖南按察使李义河。义河字幼滋，与张居正、殷正茂都是嘉靖二十六年同年进士。因他是 荆州府应城县人，与张居正兼有同乡之谊，是张居正屈指可数的密友之一。这次千里迢迢从湖南长沙秘密来到庆远，正是肩负张居正的使命而来。

在值房里落座不过片刻，李义河已喝了一大壶热茶，在同僚中，李义河有“李三壶”的绰号，意思是说他“茶壶、酒壶、尿壶”一样都离不得。听差见他这么能喝茶，索性端上一把镶银的特号陶制茶壶。

“哟，你们总督这么阔气。”李义河指着茶壶说。

听差回答：“这是前任总督李大人留下来的。”

提到李延，李义河心中就有了一阵不平之气：“这狗日的，连吃败仗还发了大财，只落个致仕的处分，太便宜他了。”于是问道：“听说李大人走时，用了五十匹马搬运行李？”

“这还是砍了一半儿呢。”听差是个老兵油子，见多识广，嘴上也就特别滑溜，“依李大人原来的想法，什么都想带上，两百匹马都不够。”

“怎么会有这么多？”

“怎么就不会有这么多？”听差反问，接着指了指窗外远处的崇山峻岭，说道，“你这位先生新来乍到不知道，这大山里头有一种野果子，才花生米那大一颗， 酸酸涩涩的也没啥味道，但却有一种特别功效，吃下去能给鸡巴长劲。每年中秋前后，这果子长熟了，李大人就派兵士上山采撷。去年，摘果子的士兵还遭了韦银豹 的伏击，死了两百多人。果子采回来后，李大人命人用蜂蜜把果子制成果脯。一年要做几十坛子，除了自己受用，还拿出去送人。就这玩艺儿，李大人准备带走十 坛，十坛就得五匹马来驮，后来一裁减，只带走了两坛。”

“听你这么一说，这野果子不就是春药吗？”

“是呀，”听差神秘地眨眨眼，煞有其事地说，“听人说，如果长年吃这玩艺儿，人就变成了发情的公猪。”

一句话逗得李义河捧腹大笑，说道：“现在我明白了，李大人为何要找四房姨太太。”

“我们这儿，一头公猪一年要给上百头母猪配种哩！”

听差说话越发肆无忌惮，他那又憨又狡的滑稽模样，使李义河笑得直喘粗气。正在这时候，殷正茂一步跨进门来，凑趣说道：“什么事这么热闹！”

李义河又把听差说的话学了一遍，殷正茂也忍俊不住，噗嗤笑了一声，让听差退了出去。

“三壶兄，”殷正茂打量一眼李义河，口气诙谐地说道，“你这堂堂正正威镇三湘的按台大人，怎么冒充鄙人的亲戚，突然间来到这里？”

李义河压低声音说道：“我奉太岳兄使命而来，事属机密，不得不乔装打扮。”

对自己这次升迁任职，殷正茂一直感到是个谜。上任之前，他除了给皇上寄上谢恩折子，还分别给高拱与张居正各去一信。虽属私人信札，却是应景公文，无非 是些感激话。因为不明就里，殷正茂不敢贸然表态。现在见到李义河，知道个中蹊跷可以解开，于是急切问道：“太岳兄有何吩咐？”

李义河故意卖关子，嘻嘻一笑说：“我倒想听听，石汀兄对自己这次高升有何见解。”

殷正茂脱口说道：“什么高升，说不定是一个陷阱。”

李义河回道：“怎么不是高升？你由三品官的八叠篆文铜印换成如今的九叠柳叶篆文的银印。虽然官阶没有升你，但你手上这颗银印，其规格尺寸，虽比一品大 员稍稍小了一点，却比二品大员还要丰硕一些，而且鼻纽还是一只卧虎。我大明帝国二百年来，凡持此印者，只要打了胜仗，立刻就可升任九卿。养实兄，这一点你 难道不清楚？”

殷正茂听出李义河的话中明显含有醋意，故意反问：“如果打了败仗呢，下场还不同李延一样，卷铺盖滚蛋？”

“咱们同年中，谁不知道你殷正茂是个人精？”李义河喝干了一壶茶，又喊听差进来续上一壶，接着说道，“所以，太岳兄担心的不是怕你吃败仗，而是怕你上了高胡子的当。你刚才不是说到陷阱吗，高胡子真的就给你设计了一个陷阱！”

“什么陷阱？”

“高拱给你多拨二十万两银子的军费，并放出风来是让你贪污的。请问养实兄，你怎么处置？”

“这个请你转告太岳兄，我殷正茂一两银子也不会拿。”

“全都退回去？”

“不，既然以军费名义拨出，我为什么要退回去？”殷正茂先是冷冷一笑，接着侃侃言道，“我打算用这笔银子作为犒赏之资，凡斩叛匪一个首级的，奖银十 两，斩一个叛匪头目的，奖一百，活捉韦银豹、黄朝猛的，奖银五万。重赏之下必有勇夫，有这二十万两银子在手，剿灭叛匪也就更有把握。”

李义河频频点头，说道：“老兄如此安排，太岳兄也就大可放心了。”

“怎么，太岳兄也认为我是贪墨之人？”

李义河听出殷正茂的问话中已透出些许不快，连忙解释说：“石汀兄，你别误解了太岳兄的意思。他不是担心你贪污这二十万两银子，而是怕你不知道，这二十万两银子实际上是高拱设下的诱饵。”

“诱饵？”殷正茂睁大了眼睛。

“是呀，京城里头最近发生了一些事情你并不知道，太岳兄本来想写信告诉你，又怕信件落入他人之手。故派人来湖南告知这件事的前因后果，让我设法告假十几天，偷偷来到庆远与你通气。”

李义河遂把隆庆皇帝生病，高拱与张居正两人间的一些过节述说一遍。殷正茂听得仔细，预感到京城大内正在酝酿一场暴风骤雨，但对高拱欲加害于自己的计谋却是将信将疑，深思半晌问道：“如果我既不贪污这二十万两银子，又打了胜仗，他高拱如何能够害我？”

“老兄大概还不知道吧，你刚离开南昌，京城都察院就已秘密派人到了南昌，为的是调查你在江西任上有无贪墨行为。一走一来，也就是前脚后脚的事。大凡升 迁之人，决没有京城都察院追着屁股勘查之理，而且这个都察御史，与李延是同年，都是高拱的门生。养实兄，这其中的奥妙，你难道还看不清楚么？”

李义河振振有词，句句都是殷正茂不愿听的话，却又句句都得听，不免心中一阵烦躁，对高拱的一点幻想也就烟消云散，代之而来的是一种刻毒的报复心理，顿时三角眼内又射出两道寒光，咬牙说道：“我倒要看看，高拱是不是真的把我当猴耍。”

“如今他已经在耍你了。”李义河补了一句。

“那就看谁耍谁？”殷正茂一拍大腿，声音低却很碜人，“我手里有张王牌，只要放出来，倒的绝不是他高拱一人。”

李义河一震，急忙问道：“什么王牌？”

殷正茂狡猾地一笑，说道：“其实也不是什么王牌，到时候你便知道。”

殷正茂所说“王牌”就是李延送给他的那一张二十万两银票，他虽然并不怀疑李义河确实奉张居正使命而来，但他觉得李义河所说之事有一些尚待证实，因此仍存了一点戒备心理，不肯道出实情。李义河也看出这一点，心里头便不愉快，遂起身告辞。

“怎么就要走，好歹要住一个晚上。”殷正茂看出李义河不满，便真心挽留。

“不能住，”李义河朝值房门外看了一眼，说道，“你这总督行辕，还有不少李延旧人，设若知道我的真实身份，对你我、太岳兄都不利，还是快走为妙。”

“这么说，我也不强留了。”殷正茂说道。

两人在辕门前拱手别过。
