 
玉娘说着抬起头来，迎着邵大侠锥子一样的目光，一点也不怯懦。这份倔劲儿，倒逼得邵大侠把目光挪开。他心下佩服张居正不但是官场老手，更是情场 圣手。才一年时间，就把玉娘调教得如此服帖。事既至此，与其赌气闹得大家都不开心，倒不如好好儿利用玉娘，牵上张居正这条线。自己既在玉娘身上花过大把的 银子，现在也该得到回报了。脑子这么一拐弯，邵大侠乌云密布的脸上顿时就放晴，嘻嘻笑道：

“玉娘别往心里去，刚才我是逗着你玩的。”

“啊，恩公啥时候也学着开玩笑了?”玉娘破坏了的心情一时难以恢复。

“玉娘，邵某当年花大钱把你从养母手上买下来，替你赎了身，本意就是看你有大富大贵之相。这不，高阁老没福分留下你，换成张阁老对你宠爱有加，论地位两人一样高，论长相，论年龄，论情趣，张阁老全在高阁老之上。你有今天这份荣华富贵，我邵某打心眼儿里高兴。”

一番悦耳的话，说得玉娘破涕为笑。她感激地说：“奴家有今日，全凭恩公当年的拔救。”

看到玉娘情绪缓和，邵大侠趁热打铁说道：

“玉娘，张阁老如此宠爱你，你若求他办个事儿，他不会打抵手吧。”

“奴家没有什么事儿求他。”

“你没有，我有哇。”

“你?”玉娘一愣，问道，“恩公有什么事?”

“请他给两淮盐运使胡自皋写封信，帮我弄点盐引出来。”

“盐引，恩公要盐引做甚?”

邵大侠诡谲地一笑，嘲道：“傻妮子，这个还用问，你知道一窝盐引能赚多少钱吗?”

玉娘茫然摇摇头。

邵大侠接着说：“你知道这世上最赚钱的生意是什么?在北方是茶和马，在南京是布和谷物，但这些个生意，若是和盐引比起来，则是小巫见大巫了。你 要是去了扬州城就知道，修大宅子造花园的，养戏班子坐镶金大轿的，全都是盐商。胡自皋坐在两淮盐运司衙门里，谁巴结上他，立马就腰缠万贯。这个胡自皋是个 大贪官，当初犯了事，攀上高阁老才不至于免官，后来又花三万两银子买了一串菩提达摩佛珠送给冯保，一下子又成了冯保的夹袋中人物。张阁老主政后，胡自皋竞 得了这个天大的肥缺，坐进了扬州的两淮盐运司衙门。单从这件事上，就看出胡自皋有通天手段，不知使了多少银两，才能拜倒在张阁老门下。那小子自恃椅子背后 有人，在扬州飞扬跋扈不可一世。他手中一年握有七十万窝盐引，想巴结他的人都挤破了门。”

玉娘听这一番介绍，方知这里头大有名堂，但又不解地问：“凭恩公呼风唤雨的本事，难道和这位胡自皋交不上朋友?”

“交是交得上，但这家伙心太黑，吃肉连骨头渣儿都不吐出来，若是张阁老肯给他写张纸条，情况就不一样了。”

“张阁老的纸条这么有用?”

“傻妮子，怎么连这个也不懂!”邵大侠顿时加重语气，把椅子朝玉娘跟前挪了挪，神秘地说，“你每日与张阁老耳鬓厮磨，难道还不知道他是何等人 物?他是当今圣上的老师，又是内阁首辅!两淮盐运使在扬州城中是个显赫人物，但在他张阁老的眼中，只是一只小小的蚂蚱，一捏就成了浆。”

“既是这样，奴家代恩公去求他。”

“你如何一个求法?”

“就直说呗。”

“这种事哪能直说，”邵大侠头一摇，一双鼓眼珠子眨巴了半天，才道，“你不能提我邵某的名字。更不能说我要盐引，你就说，你有一位叔叔住在扬州城中，希望胡自皋能便中照拂。”

“如此瞎编，如果张阁老刨根问底呢?”

“这个还用我教你?你绝顶聪明，只要肯用心，有什么故事编不圆?”

“那。奴家瞅机会试试。”

“好，我等着你的好消息。”

“恩公还在京里头呆几天?”

“有事就多呆几天，没事就少呆几天，候你的信儿，我总有几天好住。”

两人不知不觉已谈了一个多时辰，看看天色已晚，玉娘提出告辞，邵大侠也不挽留，只把从南京带来的土特产揸揸巴巴弄了一堆，让玉娘带回去品尝。玉娘道谢蹲了万福，告辞出来，依旧乘小轿沿原路返回。

送走玉娘，邵大侠心境转好，一时闲来无事，便想到两年前在“李铁嘴测字馆”测字的事情，自那以后，他一直佩服李铁嘴神明。现在得了空儿，他又想 去那里卜卜玄机。才说出门，却听得院子里一阵聒噪，正狐疑出了什么事儿，却见一个人蹬蹬蹬地跑上楼来，邵大侠定睛一看，来的人正是李高。

“哟，国舅爷驾到，”邵大侠慌忙深打一拱，言道，“怎么也不先言个声儿，鄙人有失远迎，失敬，失敬。”

“咱李高不喜欢虚套子，”也不等邵大侠邀请，李高头前进了屋，一猫儿坐下来，嚷道，“中午在咱家怠慢了你，咱爹是个老抠，不会结交人，咱现在来，是要补偿你。”

“如何补偿?”邵大侠笑着问。

“玩呗。”李高咧嘴一笑，“京城里头，好耍的位子多的是，吃喝嫖赌，你喜欢哪样?”

常言道传言是假眼见为实，邵大侠觉得李高直人快语不遮不掩，倒是很对心性儿，也就放下了斯文派头，两只眼睛瞪瞪地看着李高，邪笑着问：

“吃喝嫖赌四样，我都喜欢，咋办?”

“好办，咱们去名兰阁。”

名兰阁是京城里名头最响的妓院，所蓄伶女千般旖旎百种绸缪，个个玲珑，极尽销魂之能事。上次来京，邵大侠已去过那里一亲芳泽，因此已不感到新鲜，便摇头道：

“北京的青楼比之南京，终少了蕴籍。倚红偎翠的乐趣，名兰阁难得找到。”

“咱早知道你邵大侠是油里的泥鳅，滑极了的老玩家，要不，咱们去找一家零碎嫁?”

“什么叫零碎嫁?”

“总有你不懂的地方，”李高得意地讥笑一句，接着解释道，“京城里头，有一些破落的大户人家，主人公或贬或戮死了，剩下主母领着一帮女眷，迫于生计，偶尔开门接客，这就叫零碎嫁。”

“原来是这样，”邵大侠回道，“在我们南京，管这种人家叫半开门。”

“半开门也很形象，终不如零碎嫁贴切，”李高舔着嘴唇笑道，“零碎嫁多半是识书识礼的良家妇女，嫖起来还要假装夫妻般恩爱，倒是另一种销魂之法。”

“这种人家多么?”

“不多，虽然说笑贫不笑娼，但大户人家里。毕竟更多的人，还是想得一座贞节牌坊。”

“又当婊子又立牌坊，就是这种零碎嫁。”

“老兄所言极是。”

说到这里，两人捧腹大笑。嬉闹一番，邵大侠虽有心随李高去见识见识京城的零碎嫁，但仍虑着初次见面不可造次，遂敛了笑容，委婉言道：

“二八佳人，翠眉蝉鬓，虽然销魂，终是白骨生涯，还是少耍为妙。”

“看看看，又把那酸头巾的虚套摆出来了，”李高尖刻地讥道，“老邵，今夜里咱请你。崇文门里有户人家，姓郑，主人是个太仆寺的马官，因贪污马料 被抓起来瘐死狱中，他老婆领着两个小妾在家，一晌不接客的，前几天才让人说通，咱俩今晚去，喝的是头道汤，走，咱们现在就去。”

李高说着就起身，邵大侠知道再推辞下去，就会惹恼这位诚心相邀的国舅爷。于是笑道：

“国舅爷如此美意，邵某敢不尊奉，只是时间尚早，我们何不先去个地方耍耍。”

“去哪儿?”

“李铁嘴测字馆。”

“听说过，但咱不信他。”

“为何?”

“咱京师有几句谚语，你邵大侠知道么?”

“哪几句?”

“翰林院文章，武库司刀枪，光禄寺茶汤，太医院药方，你道这四句话是个啥意思?”

“请讲。”

“是说它们名不符实，天底下最臭的文章，就是翰林院里写出来的。太医院的药方，虽然吃不死人，但也医不好人。咱看这个李铁嘴测字馆，与翰林院等是一路货色。”

“国舅爷此言差矣，李铁嘴的确有些本事。”

“是吗?”

看到李高依然怀疑，邵大侠便把当年前往测字馆请李铁嘴测“邵”字的情况详细道过，李高听罢，将信将疑言道：

“既如此，咱们就先弯一腿，去测字馆见见这位被你吹得神乎其神的李铁嘴。”

说罢，两人下楼登轿，不消片刻就到了李铁嘴测字馆门前。天色黄昏，馆里已无人客，小厮把他们请进馆中坐定。邵大侠审视馆中陈设，与两年前无甚变 化。一架骨董，几钵时花，正面墙上字神仓颉的中堂画，仍都一尘不染。李高不看这些，只翘着二郎腿，心不在焉地瞧着街面上的过往行人。这当儿，小厮请出了李 铁嘴。两下相见，李铁嘴已不认识邵大侠了，他打量着两位来客，问道：

“两位客官，为何这么晚了才来测字?”

“不专为测字，”李高看了邵大侠一眼，抢着回答，“咱们逛街，顺便溜Q到了这里。”

“哦，”李铁嘴推过字笔，说道，“请写字。”

“你先写。”李高向邵大侠推让。

“还是你写吧。”邵大侠又把纸笔推到李高跟前。

李高略一沉思，想到邵大侠是做布帛生意的，便提笔在纸上写了一个“帛”字。

李铁嘴把那个“帛”字拿过来端详一番，又仔细看过李高，清咳一声说道：

“这位客官，必非常人。”

“何以见得?”李高问。

“帛字乃皇头帝脚，如果咱说得不错，你是皇帝家中的人。”

李高身子一震，惊讶之情已是摆在脸上。李铁嘴继续言道：“帛字又与布连，布帛布帛，布为帛之母，帛为布之源，帛又与钱通，以钱易布，这位客官，日下正有一桩布帛交易。”

“做得成么?”李高急切地问。

李铁嘴诡谲地一笑：“皇帝家中人，有什么事做不成的。”

邵大侠见李高似还有相问之意，怕他说多了暴露身份，遂接过话头说道：

“帛乃皇头帝脚，老先生所言极是，我也不写了，就报这个‘乃’字儿。”

“乃，”李铁嘴凝神一想，笑道，“你这个客官，恕我直言，一辈子与功名无缘。”

“是吗?”

“乃加一捺就是‘及’字儿，然而你就差这一捺，所以终身不及第也。”

“你他妈算是猜对了，”李高一口粗话嚷道，“咱这老哥子，至今还是个白衣秀士哪，他不稀罕那个鸟功名。晤，咱再报个字儿你猜猜。”

“什么字儿?”

“春。”

“春?”李铁嘴眼珠子一抡，瞪着李高问，“客官为何要报这个字儿。”

“实不相瞒，”李高挤眉弄眼答道，“咱们待会儿离开你这里，就要去寻春了。”

“五陵少年，轻裘肥马，寻春无可厚非，”李铁嘴话锋一转，一脸峻肃地说，“但是你这春字儿，可有些不吉利啊!”

“什么不吉利?”李高紧张起来。

“秦头太重，压日无光。”

“这是什么意思?”

“点到为止，老夫就此收口了。”

邵大侠已明白了话中的玄机，忙掏了五两一锭银子放在桌上，拉了李高出来。李高仍没明白到不吉利在哪里，便缠着邵大侠问：

“李铁嘴的话是啥意思?”

邵大侠想了想，小声回道：“秦头指的是秦政，即秦始皇暴政也。如今给子粒田征税，减少江南织造局用银等等，不是秦政又是什么?这秦头一压，肯定就压日无光，日是什么，日是皇上，如今的皇上，让秦政压着了。”

听邵大侠一番解释，李高豁然而悟，脱口说道：“咱明白了，当今之世，张居正权大欺主，咱外甥万历皇帝受制于他。”

李高口无遮拦，邵大侠怕他寻衅生事，又改口道：“李铁嘴信口雌黄，不可全信。”

“这老家伙有两下子，赶明儿，让咱老爷子也来测一回。”李高蹙着眉头，咕哝道，“真不知道咱姐吃了什么迷魂药，竟那么相信张居正。”

邵大侠不接腔，只笑着问：“咱们现在是不是去崇文门外?”

“干啥?”

“找那家零碎嫁哇。”

“啊，看看，咱差点忘了。”李高一拍脑门子，又恢复了嬉皮笑脸的劲头儿，他朝轿夫一挥手，令道，“起轿，到崇文门里福马巷。
