 
　落日千山风浩荡，

金戈铁马楚狂人。

虞姬伴我轻生死，

一回执手一阳春。

除了今年元宵节皇上赐御筵写了一首承制诗外，张居正一直没有闲情逸致吟风弄月。但今天实乃有感而发，因此并没有用到一炷香的工夫，就把这五首诗 和出来了。他让小凤儿把这诗拿到楼上送给玉娘，看能否过关。当他听说玉娘已用过晚膳之后，便蹙过膳厅要了一壶花雕，独自品饮起来。刚喝了三杯，积香庐主管 刘朴就进来禀报，说游七前来有事禀报。张居正命他唤游七进来。

如今的游七，在外头也是个架起膀子自称是圣是贤的人物，但一见了主人立刻就恢复了委琐。他进门后喊了一声“老爷”，然后恭恭敬敬站在门边儿上，张居正一边呷酒，一边问他：

“今日有何事?”

“有两件事，”游七禀道，“第一件是大公子敬修收到了江西汤显祖的回信……”

“哦，他回信了，他怎么说?”张居正打断游七的话，迫不及待地问。

“这小子张狂，竞推辞了大公子的美意。”

“啊!”

张居正若有所失，也不多讲．只闷闷地呷了一小口酒。游七所言之事，涉及的是张居正的家政。张居正一共有六个儿子，大儿子敬修与二儿子嗣修，都已 乡试中举，获得了于今秋在京城举行的秋闱大典的会试资格。张居正对这两个儿子期望甚殷，希望他们才拔群伦而金榜题名。通过向礼部官员咨询，得知江西青年举 子汤显祖学问文章称雄东南，今年也来京应试，便意欲把他延揽到门下，与敬修嗣修一道温习举业，以共进退。当得知首辅大人有这层意思后，礼部官员大包大揽， 要以礼部名义办理此事。张居正顾忌士林影响，坚决不同意这么做。他吩咐敬修自己向汤显祖写了一封信，表达慕名订交声气相求的愿望。张居正本以为此信发出 后，汤显祖一定有兴趣住进他的首相府邸，却万万没有想到他竟然会推辞。

“汤显祖到了北京吗?”

“到了，在吕公祠附近赁了一间屋子住下，那里离积香庐并不太远。”

每逢秋闱大典，全国各地有数千名举子都得提前几个月赶到北京，由是京城屋价腾贵。汤显祖宁可多花钱也不肯攀附权贵，这种名士作派虽然令张居正不高兴，但他可以理解，青年士子最易沾染的就是清流习气。他问游七：

“你们谁见到汤显祖了?”

“谁也没见，”游七气呼呼地说，“这小子狗子坐轿不识抬举，谁还会去见他!”

“你告诉敬修，让他明天去拜访汤显祖。”

“啊?”

游七对主人的决定感到惊奇。张居正对他解释说：“有学问的人大都倨傲，让敬修前往登门拜见，也算得士林雅事。”

“小的回去照办，”游七说着，习惯地摸了摸脸上的朱砂痣，又道，“还有一件事，是徐爵过来讲的。”

“什么事?”

“邵大侠又到了京城。”

“邵大侠，哪个邵大侠?”

“就是当年帮高拱东山再起的那位。”

“啊，他又出现了?”张居正略略有些兴奋，又感到意外，“自高拱去职，这邵大侠也遁迹江南，怎么又跑来北京?”

“他来了好几天了，据徐爵说，他一来，就一直处在东厂的监控之中。”

“他来做什么?”

“今天上午，他去了武清伯李伟的家中，下午，他在苏州会馆会见了玉娘。”

“玉娘?”张居正这一惊非同小可，因为他知道，正是这位邵大侠当年将玉娘从南京带来北京送给高拱的，他的心中顿时充满警惕，问道，“玉娘怎么知道邵大侠到了北京?”

“这个，小的也很纳闷，”游七觑了张居正一眼，回道，“这积香庐，并不是一般人进得来的，是谁把消息透给玉娘的?小的猜测，一定是邵大侠买通了积香庐里的人。”

张居正觉得游七推测得有道理，便命人把刘朴叫进来，问他：“玉娘今天下午出去了吗?”

“出去了。”刘朴小心回答。

“出去了多长时间?”

“时间不短。”

“什么时间不短!”张居正一拉脸，口气严厉地问道，“究竟何时出去，何时回来，去了哪里，所见何人，你要回答明白。”

首辅动怒，看他脸色，伸手就能刮下一层霜来，吓得刘朴身子筛糠一般，结结巴巴答道：“玉娘出门时，大约午时过半，回来时交了酉时。去会何人，贱职不敢打听。”

刘朴说的是实话，积香庐上上下下的人，谁不知道玉娘的特殊身份?十指剪得光光的捧着她都来不及，谁还敢招惹她?张居正也知道这一点，虽是责备，却也不较真，挥挥手让刘朴退了下去。张居正再无心思饮酒，吩咐游七道：

“这件事不要张扬，邵大侠那边有何消息，你随时都要给我禀报。”

“是。”

游七唯唯诺诺退下，出门乘轿走了。本在兴头儿上的张居正，骤然听到玉娘溜出积香庐去拜会邵大侠的消息，心里头顿时像打翻了醋罐子。这时已是戌末 时分，院子里星月朦胧，影影绰绰的树丛中，偶尔飞过三两只萤火虫，高高低低明明灭灭，更增添了夏夜的静寂。张居正心情郁闷，想到院子里走走，但一走出膳 厅，双腿竟鬼使神差地上得楼去。

楼道上宫灯璀璨，张居正反剪着手剐走到玉娘的房门前，忽见玉娘像一只燕子突然从屋子里“飞”出来，一把搂住张居正的脖子，撒娇地说：

“老爷，你这一顿饭，吃了差不多大半个时辰。”

由于是夏天，又不见什么外人，玉娘只穿了一件无袖的束腰长裙，两只裸露的玉臂，温润如玉，嫩自如脂，挽在张居正的脖子上，对他产生了难以抗拒的 作用，加之玉娘嘴中呼出的芬芳的气息，更使得他的身子酥软。至少在那一刻，他心中的不快顷刻间烟消云散，他顺势把玉娘抱了起来，一步跨进了起居间。玉娘看 他要把自己抱进寝房，连忙言道：

“老爷，放下我。”

张居正倒也不强拗，就地把玉娘放下了。玉娘住的这套房子，进门是起居间，往里是寝房，往左是妆房，往右是琴房，玉娘拉着张居正，轻轻盈盈地走进了琴房。

房子里支了一张琴，靠窗的小八仙桌上，已沏好了一壶茶，放了几样茶点。

“干啥?”张居正问。

“你要干啥?”玉娘娇滴滴地反问。

“上床。”张居正故意调侃地说。

玉娘小嘴一蹶，嗔道：“就知道上床，如此明月良宵，岂能不做些有情趣的事儿。”

“什么事儿有情趣?”

“品茶呗。”

玉娘说着，就把张居正按在左首的椅子上坐下，摆上两只梨花盏，提起茶壶一边斟茶一边说道：“这是今年春上的碧螺春，老爷你尝尝。”

张居正抿了一口，果然清香爽口，赞道：“这茶好，可惜水差了一点。”

“一听这话，就知道老爷是行家，不像高阁老。”

张居正像被马蜂螫了一口，立马板下脸问：“怎么，你还惦记着高胡子?”

玉娘自知失言，连忙赔笑：“奴婢失口，请老爷恕罪!”

望着玉娘诚惶诚恐的样子，张居正醋意稍减，但他又记起邵大侠的事儿，于是借题发挥说道：

“玉娘啊，你老担心不谷不爱你，不谷又何尝不担心你用情不专呢?”

“我用情不专?”玉娘一愣，旋即抿嘴儿一笑，半是表白半是讥讽地说道，“奴婢一个失口，老爷就上了醋意儿。其实，奴婢自从认识了你，早就觉得高阁老不值得一提了。”

“真是这样吗?”

“真是这样，”玉娘恳切言道，“奴婢曾编了一只曲儿专道这件事，一直没有机会唱给您听，要不，奴婢现在唱给老爷听听?”

“好，不谷正想听听呢。”

玉娘命小凤儿取过琵琶，调了调音，自弹自唱了起来：

想当初不相交其实妙，

也无愁也无恼也不心焦。

到如今作事多颠倒，

误了奴家一片情，一去不来了。

奴为情憔悴甚受尽折磨，

却不曾博得你说半分好。

玉娘用“挂枝儿”的调子唱出，抑扬情调中掺着些许哀怨，加之吴侬软语本就温婉可人。张居正听过，蹙紧的眉梢总算又舒展开来，他相信玉娘这是真心表露，不由得对她又添了几分怜爱，饮了一盏茶后，笑道：

“你这曲儿唱得好，高阁老生来就不是怜香惜玉之人，被你看得透彻。你既为高阁老写了一曲，想必也为我写了。”

“奴婢不曾为老爷写，”玉娘明眸一闪，婉转答道，“不过，奴婢昨日倒是又胡诌了一曲，不是为老爷，是为奴婢自家。”

“为你自家也好哇，快唱来我听。”

玉娘一拨琴弦，又悠悠唱了起来：

闷恢恢，独坐在荼蘼架，

猛抬头见一个月光菩萨。

你有灵有圣，与我说句知心话，

月光菩萨，你代我去照看他：

看他的衣衫儿整也不整，

看他在值房里累不累乏。

我待他是真心菩萨，

他待我究竟是真来还是假……

玉娘且弹且唱，唇齿间流转的莺声，露出一片痴情。张居正待弦歌一停，说道：

“玉娘，你这曲子明里是唱自己，其实，暗里指的还是我。我待你是真是假，未必你到现在还看不出来?”

玉娘放下琵琶，含羞地说：“奴婢知道老爷真心疼我，但有一件事奴婢始终不明白。”

“什么事?”

“老爷既如此爱我疼我，为何不把奴婢娶回府上?”

“这……”

“奴婢也知道自己是葑菲下材，草木贱质．能攀上老爷这样一位大人物，已是三生有幸。玉娘本不敢有非分之想，但蒙老爷恩典不弃，故生了这妄想之心。”

玉娘所说之事，张居正不止一次想过，这是件棘手的事。按常情，一个有本事的男人娶个三妻四妾也是寻常事，并无人干涉。但他却有难言之隐，一是家 中人多口杂，张居正订下的家规又严，若玉娘进门，他只能板着面孔与她礼敬，调个情反而多有不便。二来也是最难办的，这玉娘原是邵大侠给高拱物色的侍妾，如 若被他娶进门，岂不授人以柄令士林耻笑?这件事像一块石头压在心中，他总想搬开，却又找不着一个万全之策。

看到张居正长时间沉思不语，玉娘心下忐忑不安，言道：“老爷，奴婢惹你生气了?”

“没有，啊没有，”张居正极力掩饰内心的矛盾．强笑着说，“玉娘，论理，不谷早就该给你一个侍妾的身份，只是有些事一时还理不出头绪，故把这事儿耽搁了。你放心，早晚有一天，不谷要给你名分。”

“真的?”玉娘面露欣喜。

“真的，但不是现在。”张居正生怕在这件事上再扯下去会节外生枝，故转了话题问，“你那五首消夏诗是今天做出的吗?”

“不是，这是我花了十几天时间断断续续写下的，还请老爷指教。”

“你写得很好，只是太过悲伤不好。”

“奴婢知道了，奴婢看了老爷的和诗，万般恩爱都在诗中体现了，能得到老爷这份感情，不管往后怎样，奴婢当下知足了。”

看到玉娘清纯可爱的样子，张居正不相信她会做出什么非分的事情，但他对她私下去会见邵大侠的事耿耿于怀，于是转弯抹角想套出她的话来：

“你这碧螺春醇香爽口，回味绵长，当是茶中上品，只不知你从哪儿觅到?”

“我叔叔送的。”

“你叔叔?你还有一个叔叔，我怎么不知道?”

“奴婢的家事，老爷哪里全都知道。”

“你叔叔从哪里来?”

“扬州。”

“他来北京有何事?”

“叔叔做点小生意，贩东贩西的，维持一家的生计，总是艰难。”玉娘按邵大侠的嘱咐临时编词儿应对，心里有些不安。但既然开了这个头，又不得不说下去，“叔叔知道奴婢和老爷在一起，故要我求您办一件事。”

张居正见玉娘张口叔叔闭口叔叔却是不提邵大侠的名字，他本想挑明了追问，想一想又觉不妥，便问道：“你叔叔想办什么事?”

“扬州城里有个管盐的衙门，叫……”

“两淮盐运司。”

“对了，就是这个名，在盐运司里管事儿的官员，叫胡什么来着?”

“叫胡自皋。”

“对，就是这个人，叔叔说这个人权势很大，想求您替他写个信儿，回去找找这位胡大人。”

“找他干什么?”

“还能干什么，丁门小户的人家，找个靠山呗。”

张居正“嗯”了一声却是没有下文。玉娘以为他为难，却不知正是她的话勾起了张居正心中的隐情：前年给冯保一个面子，把胡自皋升任为两淮盐运司的 巡盐御史，这家伙到任才一年多时间，坏名声就传遍了扬州，与一帮不法盐商称兄道弟，吃喝嫖赌无一样不来。就去年一年，参他的折子就有三份。因有冯保袒护， 事情都不了了之。户部尚书王国光恨得牙痒痒的，早就要把胡自皋褫职审查：张居正劝他暂且不要声张，只暗中派人侦伺，一旦抓到胡自皋贪墨实据，再严惩不迟。 “对这种人，要么不动，一动就得置于死地，让冯保也救他不得。”张居正面授机宜，王国光心领神会，照此布置下去。如今玉娘又提起胡自皋，张居正断定这是邵 大侠的主意。邵大侠之所以要与胡自皋攀援，还不是想通过他弄出盐引来牟取暴利?如此说，邵大侠设法与玉娘联络，原只是为利而来，谅不至与高拱还有什么瓜 葛，再来京城滋事。想到这一层，张居正心下稍安，随口应道：

“你叔叔一个小生意人，守着本分就是，何必要巴结官府。”

“老爷你是大人物，不知道小老百姓过日子的艰难，”玉娘解释道。“扬州城里地痞流氓多如牛毛，这些人三五成群到处食儿，能抢则抢，能讹则讹，谁碰上他们，不死也得蜕层皮。叔叔家饱受这讹诈之苦，因此想着找个官府靠山，让那些无常鬼二混子不敢登门。”

张居正仔细听着，觉得眼前的玉娘好像是另外一位女子。他敏感地觉察到。邵大侠对玉娘还有控制力，他平生最不能允许的，就是身边的亲信受制于人。 他深爱着玉娘，他绝对不能容忍她的心中还藏有另外一个男人。基于这个考虑，也基于邵大侠在官场上钻天入地翻云覆雨的能力，他决心除掉这个祸害。尽管他内心 经历了如此复杂的变化，但他的脸上却挂着微笑，他端详着玉娘．体贴地说：

“既是这样，不谷可以写封信给你叔叔带回扬州，不过不是写给胡自皋，而是写给漕运总督王篆。”

“漕运总督．也在扬州吗?”

“在。”

“漕运总督和盐运司衙门，哪个大?”

“傻孩子，当然是漕运总督大。”

“谢谢老爷。”

玉娘嫣然一笑，晶亮的眸子里射出火一样的热情，张居正瞧着她可爱的脸蛋儿，再一次陶醉了。
