 
“不错，当初不谷是默许的。”张居正点头承认，接着又说，“不谷当时虑着因子粒田征税，武清伯有些损失，他想做这笔生意补回几个银子，此事虽不合法，却也无悖情理。但不谷默许的是让他做这笔生意，而不是让他以劣充优，弄些发霉变质的布疋棉花来制衣服。”

“是啊，武清伯这件事情是做得不大体面，”冯保附和着说道，“咱替他算了笔账，这一套破棉衣，最多值二钱银子，可是王崇古给他的工价银，是一两一套，你说，这笔生意他赚了多少?太黑了!”

“李太后知道这个内情否?”张居正趁机问道。

“暂时还不知道，”冯保觑着张居正，意味深长地说，“若张先生想让李太后知道，老夫随时都可以到乾清宫禀报。”

很明显，冯保想利用手中的通报大权来拿捏张居正，目的是让张居正买他这个人情。张居正虽然厌恶与人做交易，却又明白眼前这位内相实在得罪不起，只得以问话的方式表达己见：

“冯公公，你去武清伯府上，是不是奉李太后之命?”

“正是。”

“那你就应该把真相如实禀报。”

“真相多多，老夫该说什么，又不该说什么呢?”

“有哪些真相?”

“譬于说，武清伯上吊，说不说?”

“这个……”张居正感受到冯保笑面虎的厉害，只笑着答，“说与不说，决定权在冯公公。”

“依咱说，该说!”

张居正身子一震，说：“你若讲起此事，李太后心里头肯定难过。”

“老夫不会让她难过，而是让她怒气冲冲。”

“怎么会有这种可能?”

“张先生，实话告诉你吧，武清伯并没有上吊，老夫一见他那副样子，看他躲躲闪闪的眼神，就知道所谓上吊，是他那现世宝儿子李高和驸马都尉许从成两人合计出的一个阴谋，他们想以此要挟李太后，不要给武清伯任何惩处。”

“原来是这样，”张居正恍然大悟长出一口气，对冯保投以感激的眼光，说道，“若不是冯公公明察秋毫，险些让他们弄出个新骗局来。”

“张先生，还有更令你惊奇的事呢。”

“哦!”

冯保坐乏了，站起身捶了捶腰，复又坐下说道：“你知道武清伯把这棉衣生意交给谁做了?”

“不知道。”

“你猜猜?”

“这哪猜得出来。”张居正两手一摊。

“老夫说出这个名字，包你吓一跳，”冯保说，就一字一顿念了三个字，“邵、大、侠。”

“真的是他?”张居正双眼一亮。

“千真万确，武清伯亲口对老夫所讲。”

张居正霍地站起，兴奋地说：“这事情就好解决了。”

“老夫知道张先生如何解决，”冯保一副皮笑肉不笑的样子，说道，“你可以借此薄惩武清伯，以达到敲山震虎的目的，同时重办邵大侠，更是做到了一箭双雕。邵大侠不除，终是祸害。”

张居正笑了笑，没有作答。

大约五天以后，一乘四人抬女轿在乾清宫后游艺廊门口停了下来，从轿上走下一名袅袅婷婷的女子。她穿着一件红缎大团花的对襟袄儿，外头披着一袭白 绫衬里的紫貂斗篷。虽穿棉着彩，却一点不显得臃肿和俗气。这女子不是别人，正是积香庐中的女主人玉娘。一大早，宫里头就放了轿子到积香庐，传旨说是李太后 请玉娘过去叙话儿，玉娘不敢怠慢，忙梳妆打扮一番，然后登轿而来，到游艺廊的门口，已是辰时三刻了。听得落轿声，尚仪局女官容儿忙掀开棉帘儿迎上来，笑 道：

“玉娘，快进来，太后早等着你!”

玉娘也不及答话，随着容儿进了游艺廊，朝坐在榻椅上的李太后跪下行礼。李太后笑吟吟地让她起来坐在自己身边，拉着她的手问：

“玉娘，这些时做什么了?”

“启禀娘娘，张先生让奴婢读《女诫》。”

“读《女诫》?”李太后颇觉奇怪，追问道，“张先生怎么让你读这个?”

“他也没说为什么，大约是看奴婢任性，没有大家闺秀的那份矜持，”玉娘说着眼帘儿一挑，又道，“太后为《女诫》写的序言，奴婢已背得烂熟。”

李太后顿时想起隆庆六年六月间的事，六科廊一帮言官人手一册洪武皇帝亲自审订的《女诫》，争相传阅，以此暗示她女流干政有悖祖制。当时张居正为 她出主意，由她个人捐资印行《女诫》五千本颁发天下，并亲撰序言，以此回击那帮惟恐天下不乱的饶舌者。这一招儿还真灵，那些反对者再找不着闹事的口实了。 那篇序言虽是张居正代撰，但很合她的口味，因此一字不曾更易。如今听说玉娘能把它背诵下来，心中大感快慰，便问侍立一侧的容儿：

“容儿，你有《女诫》一书么?”

容儿一屈膝，禀道：“有，娘娘曾赐奴婢一本。”

“你可否背来那篇序言?”

容儿脸色腾地一红，局促不安地回答：“启禀太后，奴婢不曾背得。”

“还是张居正调教有方，”李太后由衷地赞赏，“张先生的身上真有古大臣之风。”

玉娘一向没有受到过拘束，因此也不懂得怕人，李太后话音一落，她就接嘴问道：

“请问太后，什么叫古大臣之风?”

“为社稷轻生死，对皇上忠心不二。”

“若是这两点，首辅老爷倒当之无愧。”说到这里，玉娘小嘴一噘，又道，“但有时候，他也显得不通人情。”

“说说看，张先生怎的不通人情?”李太后非常有兴趣地问。

“奴婢已经有五天见不着他的人了。”

玉娘说着眼圈儿一红，竞扑簌簌掉起了眼泪。这一哭反倒勾动了李太后的心思。

却说那天早上，当小皇上跪在乾清宫门外雪地里把那件破棉衣举给她看的时候，她仿佛一下子回到了童年，想起了在乡下碰到的那些穿着破棉袄的小乞 丐。等到小皇上讲完早朝的事情，她情不自禁抱起小皇上，母子俩相互依偎着痛哭一场。但是，当最初的激动平息下来，她开始冷静地思虑这件事的后果时，心中的

怜悯便受到了巨大的挑战——她开始为这件事的后果而担心。如果这件事不是发生在她的父亲武清伯身上，她肯定就会立即让小皇上颁旨严惩当事者，但 现在她却颇费踌躇。她是天下第一孝女，她不能没有亲情，更不可能依据《大明律》惩治贪官条例，把自己的亲生父亲投进监狱，甚或送上断头台。当然，她也不能 无视天下舆情，无视长城上冻死的冤魂——没有餐风饮雪执戈待旦的这些将士，这虎踞龙盘云蒸霞蔚的社稷江山，这钟鸣鼎食锦衣玉馔的朱明皇族，恐怕早就成了异 族铁蹄下的败柳残花。此时，她才深深感到，以她的能力，以她儿子小皇上的能力，都无法摆脱这种困境，以寻求一个解决问题的两全之策。这时，她想到了张居 正，她让冯保去武清伯府上去探听虚实，然后再去内阁打探张居正的口风。当她听到张居正准备“李代桃僵”惩治邵大侠而让武清伯“金蝉脱壳”时，她一颗悬着的 心才终于落下，她才重新变得优雅。她再次感激张居正，但碍于男女有别，她不能随时召见。因此，她才想到要把玉娘找来叙话，目的是从她口中得知张居正的近 况，却没想到张居正连她那儿也未曾去得，以致引起这位美人儿伤心落泪。一朵美丽的花才能真正理解另一朵花的美丽；当一个女人因爱而生创痛时，惟有另一个女 人才真正知道这创痛何其深刻。望着玉娘珠泪涟涟，李太后忘了自己的万乘之尊，竞伸手去给她揩眼泪，劝道：

“玉娘，你不要错怪了张先生。”

玉娘停住啜泣，哽咽着说：“奴婢没有怪他，但奴婢也管不住自己的眼泪。”

“前几天下那么大的雪，张先生每天都很晚回家。就说前一天夜里吧，那可是滴水成冰的天气，皇上遣人到内阁去看，发现张先生还在当值批览奏折，当下央我亲手煮了一碗羹汤送了过去。”

“老爷这么辛苦?”玉娘揩着泪痕问。

“可不是，”李太后叹着气说，“皇上年小不能亲政，国家又这么大，凡事都须得张先生操心。”

“太后为何不多用几个人，给老爷分担一下。”

“傻丫头，朝廷里的首辅只能一人来当，何况张先生这样的大臣，是可遇而不可求。” ．

“那总不能让他一人累死呀。”

“这倒也是，”李太后沉吟半晌，对容儿说，“容儿，你落空儿告诉冯公公，让他转告张先生，内阁再物色一两个辅臣，给他当下手办事。”

“是。”容儿回答。

经李太后开导，玉娘的心情好多了。她见李太后对张居正如此信任和关心，心里头也替他高兴，又随口说道：

“老爷平常忙也说得过去，这冰天雪地的时候儿，一年的赋税也都收了，他还忙些什么?”

“是啊，到年底了，他本该歇口气儿，谁知又发生了这么大的事儿呢!”李太后感叹着说，接着又问玉娘，“你老家是哪儿的?”

“苏州。”

“啊，原来同容儿是老乡，”李太后侧过头去看了看仍在发窘的容儿，接着说，“容儿离家早，对故乡事已是记得不大真切了，有此事儿倒想问问你。”

“太后想问什么?”

李太后忽然迟疑了一会儿，才问道：“玉娘，你知不知道邵大侠这个人?”

“邵大侠?”玉娘身子一震，脱口问道，“太后怎么突然问起他来?”

“怎么，你认识这个人?”

“奴婢知道他，”玉娘因不知太后是为何事打听邵大侠，故不敢贸然讲出实情，只敷衍道，“这个人在南京、扬州和苏州等地都很有名。”

“为何有名?是因为有钱还是因为有势力?”

“也许都有。”玉娘从李太后的眼神中，看出她并不知晓自己同邵大侠的关系，心略宽了宽，便替邵大侠说起好话来，“听说邵大侠人很仗义，扬州城中的乞丐，倒有一半靠他养活。”

“是吗?”李太后脸色一沉，喃喃自语道，“这个人一方面巴结贿赂官府，一方面又在民问广施钱财收买人心，他这种作法，哪像是个正儿八经的生意人。”

“那，太后说他像什么?”

“咱觉得他图谋不轨，心存异志，”李太后答非所问，“这种人不除，对朝廷是个祸害。”

玉娘如听霹雳，但她是个灵性女子，知道此时若再失态，必定会引起李太后的怀疑，便竭力保持镇静，以局外人的闲散口气问道：

“太后为何要除他?”

“他弄了二十万套劣质棉衣运到蓟镇，结果在前几天的暴风雪中，一些穿了这等棉衣的兵士，被冻死在长城上。”

“啊!”

“你方才埋怨张先生五天没上你那里去，却是不知道张先生正在处理这件事儿呢。”

“他怎么处置邵大侠?”

“抓起来，明正典刑。”

李太后说这句话时，不单恢复了议政时的那股泼辣劲儿，眼神里还透露出令人不寒而栗的杀机。玉娘顿时惊呆了，脸色白煞煞地甚是难堪，李太后看她这副样子，狐疑地问：

“玉娘，你怎么了?”

“吓的，”玉娘尽量掩饰，佯笑着说，“一听太后说杀人的事儿，奴婢就害怕。”

李太后相信了她的解释，心里头对她更是怜爱。硬是把她留下来吃了一顿午膳才放她出宫。

玉娘回到积香庐中，已是半下午了。她一头扎进卧房倒在床上，用被子捂着头嘤嘤地哭泣起来。玉娘本是个知恩必报的多情女子，乍一听说将她救出风尘 苦海的恩公邵大侠惹上了杀身之祸，她就心如刀扎。除开张居正，如果说世界上还会有一个男人让她牵肠挂肚的话，那这个人就是邵大侠。她与张居正是两情相悦， 是鸾凤和鸣耳鬓厮磨的闺房之乐；而与邵大侠则是另一种感情，尽管邵大侠比张居正还要小几岁，但她却将邵大侠视为父辈，是值得她信赖依靠的人物。今年春上， 当邵大侠求她请张居正写信给胡自皋就近照拂的时候，她没有犹豫就答应了下来，能为邵大侠作一点有用处的事，她的心灵便会获得极大的安慰。如今恩公出了这大 的事情，性命都不保，她脑海里第一个念头就是要救他。她知道眼下惟一能救下邵大侠性命的人就是张居正。她在为邵大侠伤心落泪之时，内心中也还存有一份希 望。

不知不觉暮色降临，丫环进来喊玉娘下楼用膳，玉娘不搭理她，只挥手让她退下。又不知过了多久，听得寂静的楼梯上传来熟悉的脚步声，她知道这是张居正到了，心里头一热，刚刚停下去的眼泪又溢出了眼眶。

听得推门声，张居正匆匆跨进门来，他一见屋子里黑咕隆咚的，便吩咐随他一起上楼的小凤儿掌灯。屋子里片刻亮堂起来，张居正瞧见玉娘俯在床上，正无声地抽泣，便轻轻走到床边坐下，拍了拍玉娘的肩膀，柔声问道：

“玉娘，又有何事，令你如此伤心?”

玉娘不吭声，张居正又道：“是不是怪我几天未曾来陪你，又生我的气了?”

玉娘闻听此言，反而肩膀一耸哭出声来，张居正被她哭得手足无措，正不知如何解劝，玉娘忽然翻身下床，一下子跪在张居正的面前：

“老爷，你得救救奴婢的叔叔。”

“你叔叔，你叔叔是谁?”张居正一时没会过来。

“就是你替他写信给漕运总督的那个人。”

“哦，是他，”张居正一下子明白了，但故意装憨儿说道，“他怎么了?”

“老爷，你别再瞒着我，奴婢什么都知道了。”

“你知道什么?”

“你正在办奴婢叔叔的案子，你要杀他。”

“你叔叔是谁?”

“邵大侠。”

“怎么，你叔叔是邵大侠，”张居正仍然在做戏，大惊失色地说道，“你上次并没有对我说实话。”

“太后对我说，邵大侠要被明正典刑。”

“是啊!”张居正尽量让玉娘看出他心情沉重，他抚了抚玉娘的秀发，劝道，“玉娘，你先起来，有话慢慢说。”

“老爷，你不答应，奴婢就不起来。”

张居正长叹一声，心里不肯再对玉娘隐瞒，遂答道：“你这位叔叔，我现在实难救下。”

“为何?”

“皇上亲自批准的捉拿邵大侠的拘票，已从刑部开出四天了，这会儿恐怕已到了扬州。”

“小皇上听李太后的，你去求李太后。”

“事涉朝廷法纪，李太后断不肯循这个私情。”

“你别托词儿，”玉娘一时情急，竞说了一句冒失话，“奴婢早看出来，李太后对你有意。”

张居正闻听此言头皮一炸，扬手一个耳光“啪”地一声打在玉娘粉嫩的面颊上。刹那间，打人者和被打者都一齐惊呆了。也不知过了多久，玉娘才捂着火辣辣的面颊，“哇”地一声痛哭起来。

“玉娘!”

张居正伸手过去把玉娘揽进怀中，他为自己的鲁莽与冲动而陷入了深深的自责。
