 
“那是因为有圣谕，要拿我问谳。”

“请问圣谕是从谁手上出来的?司礼监掌印是皇上跟前的第一号近臣，就掌着传旨之责，冯公公若是帮你，这道谕旨还出得来么?”

“那你说……”

“依我看，冯公公明哲保身，权衡利弊，早把你丢了。”

胡自皋听罢，沉默了一会儿，冷笑着说道：“他岂能丢我，他就不怕问谳之时，我把他的把柄兜出来。”

“什么把柄，无非是收下了你送给他的贿银。你若真的兜了出来，恐怕命都保不住了。”

“你别吓唬我。”

“邵某绝没有吓唬你的意思，自古至今，官场上大权在握的人，为保自身，杀人灭口的事还做得少吗?”

听得“杀人灭口”几个字，胡自皋头皮一炸如遭雷击，顿时两腿一软瘫坐在地。瞧他那副熊样儿，邵大侠心中甚是鄙夷，暗自嘀咕道：“腐儒不可与论道，贪官不可与论德，真乃至理也。”但鄙夷归鄙夷，他仍为胡自皋谋划道：

“胡大人，你倘若肯听我邵某的建议，兴许事情还有转寰之处。”

“请讲。”胡自皋扬起头来。

“我想你我既是钦犯，这案子就不会拖延，或许明日就要过堂，无论刑官如何拷掠逼问，你只守住两条就行。”

“哪两条?”

胡自皋又从地上爬起来，把身子贴近栅墙，眼巴巴地看着邵大侠。

“第一，千万不要攀扯冯公公和武清伯，皇上不会因为你检举了他们而赦免你的罪行，相反，他们会尽快把你处死。第二，你为我特批盐引的事，你一口咬定，是我邵某设局要挟你，你从中没有获得一两银子的好处。你既没有贪墨，对你的惩处就不会重到那里。”

“你不会攀咬我?”胡自皋狐疑地问。

邵大侠淡淡一笑，回道：“我反正是一死，多承担一点罪过，又有何妨?”

“邵员外，你真是天地间的伟人。”

胡自皋眼圈儿一红，说话喉头发哽。当夜无话，第二天如邵大侠所料，南京刑部右侍郎史大人升堂，对胡自皋与邵大侠分别进行了谳审。胡自皋按头天晚 上商定的计策，将一应责任全都推到邵大侠身上。再加上胡自皋的家人托关系在史大人身上使了银子，因此这位史大人倒也没怎么为难他。问过一次之后，就再也没 有提审，每日里任其在监狱中吟诗作赋。对邵大侠则不然，一来他是“首犯”，二来他又摆着个一人做事一人当的好汉架子，不肯低声下气打通关节，因此史大人第 一次过堂，就对他用了酷刑，除了用拶子拶烂他的手指，还弄了一个六十斤重的大铁枷给他戴上。邵大侠牙齿咬出血来，也不肯哼一声。史大人一心想让这个“强项 之徒”讨饶，却没有想到他臭硬如此。第二次过堂时，史大人捋着胡须，很优雅地说：

“以热攻热，药有附子；以凶去凶，牢有酷刑，本官就不信，你邵方有三头六臂，斗得过朝廷大法。”

戴着大铁枷的邵大侠，尽管一嘴的血泡，一身的血痂，还偏和这位史大人拧劲儿，讥道：

“史大人对我邵某说朝廷大法，犹如对牛弹琴。我今天之所以戴枷披刑，你以为是你的功劳?呸!若不是我良心有愧，要为长城上那些冻死的兵士服刑，你岂奈我何!”

史大人恼羞成怒，一拍惊堂木，吼道：“大胆刁民，竟敢胡言乱语，来人!”

“在!”两厢甲首皂隶山呼应诺。

“大刑侍候!”

“遵命!”

几位皂隶应声而上，把邵大侠掀翻在地，正要乱棍打下，忽见一人从后门进入刑堂，在史大人身边耳语几句，史大人顿时脸色大变，一摆手说道：

“暂饶了这个刁民，押回大牢。“

众皂隶不明其故，只得把邵大侠又押回大牢。他们哪里知道，方才进来的那个人，本是史大人的亲信师爷，他给史大人传来了一个噩耗：三天前史大人十 岁的小儿子随家人上街玩耍忽然就不见了，找了一天仍不见踪影，直到昨天夜里，才有一个人往他家门缝里塞进了一封信，用威胁的语气写道：“姓史的，邵大侠若 有三长两短，令公子断难活命。”史大人的家在南京，家里人得了这封信，就急忙差人骑快马跑来扬州送信。

乍一听这消息，原本兴抖抖要挖出更多罪状的史大人，顿时像霜打的茄子——蔫了。这天傍晚，他让手下把邵大侠从牢房里秘密提了出来，带进一间早摆 了一桌酒席的小房，他让人给邵大侠去了铁枷，满脸赔笑请这位“钦犯”入座。邵大侠不知史大人为何先倨而后恭，也不推辞，坐下就吃。史大人给他斟酒，举杯请 道：

“请邵大侠饮了这杯。”

“史大人，我可是钦犯啊!”邵大侠咽儿一口干了酒，话意儿满是嘲讽。

史大人脸红红的，半尴不尬地说道：“邵大侠，本官奉命办案，原不想和你做对头。”

邵大侠夺过酒壶，自斟自饮，回道：“我从来就未曾把你当成对头。”

邵大侠言下之意是这姓史的不够格，但史大人没听出来，却抓住话把儿问道：

“你既不把咱当对头，为何下此毒手?”

“什么毒手?”

“四天前，本官的小儿子在南京城遭人绑架。”

“你儿子遭人绑架，与我何干?”

“邵大侠，你别装蒜了。”

史大人说罢，便从袖笼里摸出那封信递给邵大侠看。草草几行字，邵大侠一瞥即过，放下信笺，自言自语道：

“这是谁做的呢?”

“谁做的你还不清楚?”史大人想发脾气又不敢，只好巴结说道，“邵员外，本官知道你在江湖上很有名气，党羽……啊不，朋友众多，这件事是谁做的，你肯定知道?”

邵大侠见史大人救子心切，便有心逗逗他，于是调侃说道：“你想救儿子，其实很简单，把我放了，一切都万事大吉。”

“这哪儿成?”史大人紧张得额上冒出汗来，“放走了你，甭说救不了儿子，连本官的这条老命也得搭上，邵员外，只要你放了咱儿子，咱保证从此后不为难你。”

“我是钦犯，你怎么为难我都不会犯错，”邵大侠对眼前这位吃软怕硬的昏聩官员既感到厌恶又产生怜悯，道，“拿纸笔来，我写封信，你们派人送到我府上。”

片刻纸笔侍候，邵大侠只写了四个字“放他儿子”，史大人不放心地问：

“就这几个字儿成吗?”

“一字千金，拿去吧。”

邵大侠说罢，起身离席，下巴一挑，示意狱卒把他带回漕运衙门的大牢。

不觉半月过去，这期间邵大侠一次也未曾提审。那位史大人也再也见不到踪影。有个狱卒慕邵大侠英雄之气，便偷偷告诉他，当史大人的小儿子被人神秘 送回府上后，这位老刑官经过权衡思量，再也不肯承头谳审这个大案，于是装病回了南京。接他手的人，现在尚未履任，故邵大侠乐得在牢里清闲，每日与胡自皋两 人海天雾地地神侃。

看看已到了腊月二十四小年这一天，扬州城的天气喑喑哑哑：中午，邵大侠与胡自皋两家都买通关系送了食盒进来，两人正欲隔墙痛饮，忽然管监的典吏进来，打开邵大侠的牢门请他出来，邵大侠对着几样佳肴不肯挪步，说道：

“有甚急事，待我吃了这壶热酒再去。”

典吏腆着脸，笑道：“是咱王大人请你去，那边的酒席更丰盛，等着你哪。”

“哪个王大人?”邵大侠问。

“咱们的漕运总督，邵爷，你面子大，咱们王大人的酒，可不是一般人能喝的。”

对面的胡自皋捡耳朵听到这段对话，忙羡慕地插话道：“邵员外，上半年张首辅不是有信给王篆，要他照顾你么，你捉进他的漕运大牢都二十多天了，他一直不肯露面，今天过小年，他却来请你，据我看，八成儿有好消息。”

邵大侠一笑反问：“如果是鸿门宴呢?”说罢抬腿出门，走之前还不忘绕一腿子到胡自皋房前，隔着栅墙朝里头的小食桌看了看，道，“你家的狮子头做得欠工夫，这厨子二流都称不上。”

胡自皋叹一口气，回道：“身陷囹圄，何敢奢谈美食，有此一顿，也差强人意。”

邵大侠又道：“扬州城中四喜阁的厨师老马，狮子头做得真正是好，那才是叫佛跳墙呢，你何时官复原职，就把那老马请到你府上去做菜。”

“如果有那一天……”

胡自皋一句话尚未说完，却见邵大侠已是大摇大摆地走了。典吏跟在身后，倒像是个跟班。

从牢房到漕运总督的廨房，大约有一里多路，沿途戒备森严枪兵密布，一看到这阵式，邵大侠料定此去必无好事。走进廨房旁边的花厅，却见王篆已站在 那里迎候。这位手握重权的漕运总督，虽然官位显赫，但同两年前任北京五城兵马司巡城御史相比，还是一个卵，瘦精瘦精像个猴子，只是从他那两只三角眼中射 出的光芒，比过去显得深沉。邵大侠一进花厅，王篆就起身一揖，笑道：

“邵员外，你终于来了。”

邵大侠还了一礼，落座后也不寒喧，兀自问道：“王大人请我来，不知为的何事?”

“没别的，”王篆瘦削的脸颊上勉强挂着笑意，“今天过小年，请你来喝杯酒。”

“王大人何必客气，我作客漕运大牢，已经二十多天了。”

“嘿嘿，这……我知道，你是钦犯，史大人管这案子，我不好插手。”

“怎么今日又敢了?”

“史大人称病，回了南京。”

“啊，”邵大侠心知史大人“病”在哪里，便笑道，“这么说，我邵某这颗脑袋，又可以多寄存几天了。”

“这个，当然，当然。”

王篆嘴上这么说，心里头却是十分紧张。原来，史大人称病回南京后，北京刑部原打算把邵大侠和胡自皋押往北京审判，但又顾虑邵大侠在江湖上的巨大 影响，害怕路上被人劫走。最后刑部、都察院与大理寺三大衙门堂官一起到内阁张居正值房会揖，决定将邵大侠就地处死。为了万无一失，这案子仍绕过扬州府，径 由漕运总督王篆办理，王篆接到这道密令，如拿到一个烫手的山芋，实在感到难办：第一，他在与邵大侠的交往中，感到这个人行侠仗义，的确有可敬可畏之处，亲 手杀他，心有不忍；第二，邵大侠在江南势力极大，与他为敌，史大人就是前车之鉴。但是，军令如山倒，内阁密示不能不执行。两相比较孰轻孰重已不能判得明 白，他只有横下心来，执行北京八百里加急传来的密杀令。

再说邵大侠入门之前已存疑心，现在又看到王篆闪烁其辞，便欲探知此中蹊跷。他故意装傻问道：

“史大人既走，这案子是不是暂时搁下了?”

“这怎么可能呢?”王篆蹙着眉头说，“自把你抓起来后，皇上又为此案连下两道谕旨。”

“都说些啥?”

一问到关键处，王篆便不回答。他起身相邀道：“菜都摆上了，邵员外，咱们入席吧。”

两人离开花厅来到膳堂，只见珍馐美味堆了整整一桌。王篆也不让人作陪，与邵大侠对席而坐。但是，细心的邵大侠发现，上菜的伙计罩着的大棉袍子里头都穿上了短打紧身衣，笼着帷幔的木格窗子外头人影晃晃，似乎都是刀斧手。

王篆亲自为邵大侠斟上一杯，起身邀饮。邵大侠坐着不动，正颜问道：

“王大人，你对我说实话，皇上的谕旨说什么?”

王篆情知瞒不下去，便道：“邵大侠少安毋躁，先饮下这杯，我再实情相告。”

“你先说，说了我再喝。”

“既是这样，我不得不说，皇上要把你秘密处死。”

王篆以为邵大侠听罢此言一定有过激反应，因此预先拉好架式准备闪躲，却没料到邵大侠异常平静，他拿起那杯酒，缓缓饮下，问道：

“小皇上不是说要将我明正典刑么，怎么突然又改成了秘密处死?”

“明正典刑就得把你押赴北京，但虑着你江湖朋友众多，怕路上不安全，故更改了旨意。”

“真乃杯弓蛇影，大明天下赫赫皇朝对～介布衣如此害怕，这是衰败之象啊!”邵大侠长叹一声，一脸的蔑视，又问，“这秘密处死的差事，就落到你王大人的头上?”

“是。”王篆强压下心头的慌张。

邵大侠又问：“你准备如何下手?”

“你看，那儿有一壶毒酒，”王篆指着墙边高脚几上的酒壶说，“酒过三巡，趁你不注意，将那酒斟上一杯让你饮下。”

“无稽之谈!”邵大侠鄙夷地说，“堂堂男子汉大丈夫，要死也须死得壮烈，遭人暗算成何体统!”

“那，邵大侠想怎么死?”

“用刀砍死我，用箭射死我，都可以。”

王篆从未碰到如此视死如归的人，心中除了紧张又陡生敬慕，小声嗫嚅道：

“邵大侠，我王篆是奉命行事。”

“我知道，我又没怪你，”邵大侠抓起酒壶一阵豪饮，直到涓滴不剩，他把酒壶一摔，问，“刑场设在哪儿?带我去。”

王篆不由自主双腿抖了起来，他结结巴巴地说：“邵大侠，你可有遗言留给家人?”

“没有，走吧。”

“你，你还是留几个字吧。”

王篆近似恳求。邵大侠想了想，道一声：“好吧。”便随着王篆回到花厅，在已铺开的宣纸上奋笔写道：

象以齿焚，

犀以角毙；

猩以血刺，

熊以掌亡。

貂以毛诛，

蛇以珠剖；

狐以腋殒，

獐以脐伤。

匹夫何辜，

怀璧其罪。

只为冤魂，

安然受戮。

是大丈夫，

慷慨赴死。

将这人间，

留给俗流。

写到这里，邵大侠似乎意犹未尽，但一时找不到词儿，便慨然掷笔，昂头走出花厅。
