 
思来想去，张瀚决定抗旨。在王锡爵他们到访之前，他就下定了决心，决不带头上书劝张居正夺情。但他不想把这打算告诉王锡爵，他不肯和这帮文人搅在一起。他觉得他们煽乎这件事的目的是为了出风头，而他则是为了维护朝廷的纲常和个人的操守。

就在他独自一人在值房里冥思苦想之时，书办进来禀报，说是工部尚书李义河已到廨房，张瀚连忙走过去相迎。一进廨房，正在等候的李义河一看到他，便起身相揖，言道：

“张大人，听说你找我?”

“李大人请坐。”张瀚热情叙座，一边看茶，一边言道，“不谷找李大人来，是有一件事想麻烦您。”

“何事?”李义河问着就打了个茶嗝。

张瀚早上一人值房，就派人前往工部衙门请李义河过来叙谈。李义河是张居正最信任的朋友，这已不是什么秘密，张瀚找他来的目的，就是让他给张居正带信。这会儿，他字斟句酌说道：

“首辅家严辞世，不谷深表哀悼。”

“是啊，”李义河脸色黯淡，答道，“首辅一闻讣告，便在府中布置了灵堂，我已前往吊唁了两次。”

“啊，”张瀚听出李义河话中含有讥刺之意，埋怨他没有及时前往拜祭。他也不解释，而是宕开话头说道，“首辅这几日在家守制，尽人子孝道，皇上、两宫皇太后也对他抚慰有加，君臣之义，令人景仰。”

李义河咂摸张瀚话中的意思，感到有些不对劲，便索性捅穿

了问：

“听说皇上前两日在平台接见了您?”

“是的。”张瀚知道瞒不过，回道，“皇上召见不谷，为的是首辅守制的事。”

“皇上有何旨意?”

“皇上让不谷上书，建议朝廷让首辅夺情。”

“这好哇，”李义河兴奋地说，“从目下情势而论，朝廷不可一日无张居正，皇上英明睿智，看到这一点。张大人，你的折子是否已上奏?”

“没有。”

“啊，”李义河盯着张瀚，担心地问，“张大人，听你的口气，莫非……”

张瀚避开李义河探询的目光，鼓起勇气说道：“李大人，不谷今日找你来，就是想你给首辅传个信儿，不谷经再三思虑，认为劝首辅夺情不妥，因此不准备上书。”

“你?”李义河霍地站起身来，十分诧异地说，“张大人，首辅对你不薄，你怎么能这样?”

“李大人，这牵涉到朝廷纲常，不谷不敢怀私罔上，万望李大人向首辅解释。”

这几日，张居正府上吊客不断，张居正的几个儿子在灵堂里轮流守值，张居正穿着青衣角带的孝服，呆在书房里处理公务，极少与吊客见面。这天刚吃过午饭，张居正才说小寐一会儿，忽见李义河冒冒失失闯进了书房，一看他的神情，张居正就猜想到发生了什么事情，于是强打起精神，问道：

“幼滋兄，又碰到什么事儿了?”

李义河屁股一落椅子，就开口骂道：“张瀚这个老糊涂，今儿个反水了。”

“反水?他怎么反水?”张居正吃惊地问。

李义河便把上午与张瀚在吏部见面的情形一五一十说了一遍。张居正听罢，顿时就变了脸，冷笑着说道：

“他把我张居正当成贪恋禄位之人，以为我不回家守制，是舍不得离开首辅这个宝座，真是天大的笑话。幼滋兄，你先看看这个。”

张居正说罢，拿起桌上一份奏折递了过来，李义河接过一看，是山东巡抚杨本庵呈给皇上的一道辩疏。折子中对户科给事中温可礼弹劾他征税不力进行了辩解，并揭露阳武侯薛汴与衍圣公孔尚贤大肆侵占土地藏匿不报的劣迹，建议皇上准予在山东重新清丈土地。这道折子本是杨本庵按张居正的授意写出，如今已从皇上那里送来内阁拟票。

李义河阅过后，垂下眼睑想了想，问道：“叔大兄，皇上如果同意清丈田地，又岂仅限于山东?”

“是啊，要清丈田地，必定是全国统一部署的大事，是一个浩大工程。”

“这肯定又是你叔大兄的主意，此举既可惩抑豪强，又可增收国家赋税，乃社稷长治久安的大计。”李义河说着忽然打住话头，皱着眉头说，“只是你若回家守制，这件事肯定泡汤。”

“不谷思虑的正是此事。”张居正两腮的肌肉有些僵硬，看得出他心中波澜翻滚，“清丈土地，主要的对象是那些豪强大户，朝廷诸多弊政，皆因这帮人胡作非为所致，但若想削弱他们的特权，搬动他们的利益，谈何容易。只有那些不避祸，不畏强权，不计千秋功罪的人，方能担当此事。幼滋兄，你说说，今日天下，有谁肯如此行事?”

李义河脱口答道：“惟有你叔大兄，不然，天下百姓，不会称你是铁面宰相。”

“是啊!”张居正长吁一口气，叹道，“张瀚以为我不肯守制是贪图权位，这样的误解太大!”

“他这是以小人之心度君子之腹，”李义河愤愤说道，“这些人，打着维护朝廷纲常的旗号，实际上是弃天下苍生而不顾。”

“天要下雨，娘要嫁人，这是别人管不得的事情，由他去吧。”张居正露出一脸的轻蔑，“只是不谷看错了人，居然信任他这么多年。”

李义河回道：“如果叔大兄下定决心清丈土地，则夺情事势在必行，张瀚辜负皇上的期望，不肯出面慰留，干脆，由我出面联络部院大臣来做这件事。”

“你出面不妥。”

“为何?”

“人家都知道你我的关系，你出面慰留，难以服膺于天下士林。”

“如此说，王国光也不行。”

“对，他也不行。”张居正回答得肯定，“不谷平日做事，虽大刀阔斧不避嫌疑，但又何尝不是如履薄冰，何况夺情这件事，更不能给那些清流留下什么口实。”

“我知道了，相信我李义河会办妥这件事。”

两人又就一些具体事情密谈了约一个时辰，李义河方告辞离去。他刚一走，张居正就命游七去找徐爵，让他把张瀚不肯出面上书慰留的消息迅速告知冯保。冯保本以为让张瀚上书是十拿九稳的事儿，却没想到病骡子也有尥蹄子的时候，顿时感到事态严重，便连忙进了乾清宫，向李太后禀告此事。李太后吩咐手下太监把皇上从东暖阁喊来，一同商议此事。

“张瀚是张先生一手荐拔的人，平时倒十分谨慎，这次是谁给他灌了迷魂汤，竞发了糊涂，嗯?”李太后一副迷惑不解的样子，盯着冯保问，不等回答，她又重重地补了一句，“难道他不知道，张先生是先帝钦定的顾命大臣么?”

冯保眼珠子骨碌碌转了一圈，阴阴地说：“大凡朝廷出一点事情，各路神仙都纷纷浮出水面。”

小皇上听出话中有话，便问道：“张先生夺情事，京城里都有什么反应?”

“上午，翰林院掌院学士王锡爵带着十几个属下，都穿着大红袍子，跑到内阁向吕阁老恭贺。”

“恭贺什么?”

“恭贺他升迁首辅。”

李太后秀眉一竖，怒气冲冲斥道：“这帮酸文人，怎么会如此大胆?”

冯保解释：“朝廷有规矩，首辅三天不当值，次辅顺而迁之，就可以坐到首辅的位子上。”

“皇上还没有颁旨，吕阁老就能当首辅了?”李太后望了望儿子，泼辣劲儿又上来了，“京城里头，让张先生整治了几年，官场上的邪气儿都消失了。如今张先生的父亲去世，他们又觉得有机可趁了。”

“屎壳郎拱粪堆，这是难免的事儿，”冯保不伦不类比喻了一句，又道，“这几日，东厂报上的访单，都是一些官员们暗中串连的事儿，有些人想在张先生夺情一事上做做文章。”

“他们究竟想要怎样?”

“挤走张先生，只要他一离开首辅之位，那一班捣蛋官员，就没人制服得了。”

李太后觉得冯保的话有道理，便问小皇上：“钧儿，你现在离得开张先生么?”

小皇上尽管已十五岁，但还不敢单独柄政，因之对张居正倚之甚深。他答道：

“母后，朕还离不开张先生。”

“是啊，你虽然贵为天子，毕竟还是孩子，”李太后一咬嘴唇，狠狠说道，“不能让这些人胡闹下去，张先生夺情之事，不容讨论。”

“那，翰林院那帮词臣如何处置?”冯保趁机问道。

“管这些小人物做甚?要惩治，就惩治张瀚。”

李太后这么一说，小皇上立即附和，言道：“这张瀚竟敢抗旨，朕不能饶他。大伴，传朕旨意，令他立即致仕。”

“奴才遵旨。”

冯保叩首退下，忙颠颠跑回司礼监拟旨去了。待他走后，小皇上问李太后：

“母后，儿为天下慰留张先生，不知千秋万代之后，黎民百姓会怎么看我?”

李太后诧异地问：“钧儿，你怎么会这么想?”

“孩儿毕竟是皇上，”朱翊钧略略有些紧张地回答，“前朝那些皇上的功过是非，被张先生编成一本《帝鉴图说》，作为经筵的日课。因此，孩儿今日所作之事，如果稍有过错，岂不被后人耻笑?”

李太后一听这话笑了起来，问道：“你觉得让张先生夺情，这件事错了?”

“父死守制，这是天经地义的事，一夺情，张先生就不能尽孝道，孩儿怕天下人说我寡恩。”

李太后摇摇头，回答说：“钧儿，你要记住，天下读书人，最讲究两个字，一个字是忠，另一个字是孝。孝是对父母，忠是对皇上。如若忠孝不能两全，作臣子的，首先就得尽忠。岳母在他儿子岳飞背上刻上‘精忠报国’四个字，就是这层意思。”

“那，孩儿在这件事上．不会遭到骂名?”

“不会，”李太后爱怜地看着儿子，和颜悦色地开释道，“你如果留下一个奸臣，为的是自己的声色犬马，而让他夺情，后代人肯定会耻笑你，但你已说过，你是为了天下苍生而让张先生夺情，这应该是英明君主的作为。”

“有母后这句话，孩儿就放心了。”

朱翊钧如释重负地笑了起来，他如此认真地思考问题，让李太后深切地体会到儿子长大了，她感到兴奋，又有些许惆怅。想了想，又给儿子出主意说：

“钧儿，此次让张先生夺情，一定会引起风波，明日让张瀚致仕的旨意传出去，恐怕会舆论大哗，你心里头一定要有个准备。”

“如果有人闹事，该如何处置呢?”

“杀一儆百，你这个当皇上的，该使用威权的时候，决不能心慈手软，用张先生的话说，就是不要行妇人之仁。”

李太后说话的时候，夕阳正好斜斜地照射进来，给她身后墙上挂着的那一幅刺绣的观音菩萨像，涂上一层淡红的光晕。
