 
“联吧，你出题儿。”

“好，就用这枷字起韵吧。”

吴中行略略沉思，便吟道：

十月轻寒戴铁枷

赵用贤素有捷才，立刻联上一句，并又出一句：

书生自赏血如华。

午门长跪丹心壮，

吴中行把赵用贤的联句复诵一遍，又吟道：

御苑流风燕子斜。

禁鼓声声闻帝阙，

赵用贤一笑，一边打腹稿，一边说道：“帝阙之禁鼓，该用什么对?子道兄，你这是故意整我。”

吴中行知他故意卖关子，便催促道：“谁不知道你有七步之才，快对上，不然罚你。”

“怎么罚?”

“一炷香工夫，不准挪动膝盖。”

赵用贤瞟了瞟站在身边的缇骑兵，嚷道：“你比韩擒虎还要恶毒，听着，我有了。”说着吟出两句：

浮云片片挂檐牙。

春来春去长安道，

这时来午门看热闹的人又多了起来，两位词臣都有股“人来疯”的傻劲儿，一时间思如泉涌，你来我往联得好不畅快：

花落花开处士家。

我因朝奏终成祸，(吴中行)

谁苦今晨未品茶?

枯舌生津思好句，(赵用贤)

忠肝沸血化烟霞。

三杯小醉饶丝竹，(吴中行)

九死余生对暮鸦。

敢为纲常成死谏，(赵用贤)

终叫社稷免咨嗟。

吴中行这一句对得有些勉强，但一时也觅不来好词替换。他此刻也想弄个生僻的上句来难一难赵用贤，正攒眉沉思，忽听得

有人朗吟了两句：

人生自古谁无死，

天道无穷地有涯。

吴中行与赵用贤两人只顾得吟诗，全然不知身边围观的人已戡聚越多。听得有人接句，忙抬头来看，只见艾穆已站在他们的面前。

“和父兄，原来是你。”吴中行一阵惊喜。

艾穆单腿跪下，一边掏出手袱儿替赵用贤擦拭颈上的血迹，一边说道：

“看你们在这里旁若无人地斗韵，艾某实在钦慕。二位受此冤屈，犹苦中作乐，真名士也。”

“苦倒没什么苦，”吴中行强忍着疼痛，取笑道，“就是手箍死了，挠不了痒痒。”

赵用贤也咬着牙巴骨硬撑，附和道：“如果有人替我挠痒，跪他十天半月又有何妨。”

艾穆看着地上的血迹，只觉心揪得很，便伸手去把赵用贤的铁木枷往上抬了抬，想让这位冒着虚汗的大胖子轻松一些。缇骑兵见他动作越格，便顿了顿手持的哨棒，嚷道：

“这位大人，请站开些。”

艾穆不理会他，仍用手抬着枷，赵用贤怕他吃亏，低声提醒道：

“和父兄，快依他说的办，这些兵爷是狗脸上摘毛，说翻脸就翻脸的。”

缇骑兵虽不懂诗，但耳朵尖，却把这句话听进去了，顿时又一脚把赵用贤踹翻在地，吼道：

“你敢骂人，看老子不揍死你。”

艾穆赶紧把赵用贤扶起，霍地站起身来，双目如电逼视着缇骑兵，厉声喝道：

“大胆兵贼，竟敢侮辱斯文，定不能饶你。”

“你想怎么样?”

缇骑兵一提嗓子叫起来，执行任务的这一队缇骑兵本有二三十人，听这边一叫喊，便提着兵器都围了过来。在刑部点卯之后一同前来的沈思孝生怕艾穆吃 亏，忙把他扯出人群。翰林院里的一帮词臣在赵志皋的带领下也早都赶来这里。他们不是来看热闹，而是来想办法疏通执法的锦衣卫缇骑兵，力争让两位受刑的同僚 少吃一点苦头。见艾穆与缇骑兵发生争执，赵志皋忙趋上前去，偷偷地把一只银锭塞到领头的小校手中，腆着脸笑道：

“这位兵爷不要发怒，大家都替皇上办事，能通融的尽量通融。跪着的这两位是咱的同事，待他们平安解了刑罚，咱请各位兵爷喝酒。”

“解刑之后，你们这些官老爷还不像昂头的公鸡，哪里还认得俺们这些大兵。”

得了银锭的小校，嘴上虽这么说，脸上却浮着得意的笑容，他一挥手，缇骑兵又都散开各就各位。艾穆趁这空儿，又走了过来，蹲下来问跪着的二位：

“昨晚上发生的事，你们知道么?”

“发生什么事了?”吴中行问。

“天上出了妖星。”

“妖星，什么妖星?”赵用贤问。

“昨晚扫帚星起于东南，直犯北斗，光逼中天。随后，京城就有三处火警。”

“星象变异，天人感应，这预兆什么?”吴中行突然挺直了身子。

艾穆眼中射出深邃的光芒，反问道：“地上有夺情之议，天上有妖星闪耀，子道兄，个中蹊跷，还用得着追问吗?”

“老天爷有眼哪，”赵用贤突然狂笑起来，“我辈之举，上合天意，纵死何憾!”

他这一笑，立刻吸引了不少围观者，缇骑兵一跺脚，又斥道：“你再胡闹，小心俺又揍你。”

艾穆眼见人越聚越多，便提高嗓门说道：“那日在天香楼，艾某已说过，继你们二位之后，我一定也会上疏皇上，批驳曾士楚、陈三谟等夺情之议，昨日午夜，我已拟好折子，沈主事定要附名，这折子就以我俩的名义递进。”

“折子已递了?”吴中行问。

“还在这儿呢。”沈思孝插话，说着就把手上的折子递给艾穆，又道。“和父兄说递进去之前，先要念给二位听听。”

“好，和父兄，快念。”赵用贤大声催促。

艾穆站起身来，抖开折子。立刻，偌大的午门广场鸦雀无声，所有看热闹的人都屏神静气安宁下来。艾穆清了清喉咙，大声念道：

吾皇陛下：臣刑部员外郎艾穆、刑部主事沈思孝就首辅张居正夺情事，再行抗疏，谏曰：

自居正夺情，妖星突见，光逼中天。言官曾士楚、陈三谟，甘犯清议，率先请留，人心顿死，举国如狂。

今星变未销，火灾继起。臣岂敢自爱其死，不肯洒血为陛下言之：

陛下之留居正也，名曰为社稷。须知社稷所重，莫过于纲常。而元辅大臣者，纲常之表也。弃纲常而不

顾，何社稷所能安?且事偶一为之者，例也。而万世不易者，先王之制也。今弃先王之制而从近代之例，如之决然不可也。居正今以例夺情，觌颜留机枢 之地。设若期间国家有大庆贺大祭词等盛典，为元辅者，欲避则害君臣之义，欲出则伤父子之情。臣不知陛下何以处居正，居正又何以自处也。徐庶以母故而辞于昭 烈，日：臣方寸乱矣。居正独非人子乎?而方寸不乱耶?位极人臣，反不修匹夫常节，何以对天下后世?臣闻古圣帝明王，劝人以孝矣，未闻从而夺之也。为人臣 者，移孝以事君矣，未闻为所夺也。以礼义廉耻风化天下，犹恐不及，顾乃夺之?使天下为人子者，皆忘三年之爱于其父，常纪坠矣!异时即欲以法度整齐之，何可 得耶?陛下诚爱居正，当爱之以德，使奔丧终制以全大节，则纲常固而朝廷正，乃使天下百官万民成服之。灾变不可弭矣，恳望陛下再思夺情之议，准臣之请。臣艾 穆、沈思孝伏拜。

一篇雄文，抨击犹烈。在场的官员竖着耳朵听下来，不少人为之股栗，更有人生怕惹火烧身，赶紧抽身溜走。当然，也有不少人拊掌叫好。吴中行听罢，也不免为艾穆锋芒毕露的犀利言辞而大为担心。因为，这篇疏中不但针砭首辅，而且捎带着把皇上也刺激了一番，便道：

“和父兄这篇疏文，痛快淋漓，真千古奇文也，只是言辞过于激烈，一旦投进，下场不会比我俩好到哪里去。”

“艾某正有此意，陪二位在此一跪。”

艾穆话音刚落，沈思孝也凛然说道：“还有我哪，我既来到午门，就没打算回去。”

“快哉，快哉!”赵用贤又大叫起来，“读此雄文，真想浮一大白。”

艾穆拱手朝两位跪着的同道一揖，言道：“二位在此稍候，我和纯父兄投折去了。”

话犹未了，围观的人早给他们二人让出一条道儿。
