 
首辅的话恩威并重，字字句句打动人心，听者无不动容。此刻见首辅举杯敬酒，大家先是怔忡，一忽儿又都明白过来，顷刻问都齐刷刷地站了起来，一边嚷着“谢首辅!”一边把酒杯碰得脆儿响。

张居正一扬脖子喝干了杯中酒，看大家交头接耳眉飞色舞，场内气氛已是活跃起来，他突然又威严地打一声咳嗽，待廨厅里复归平静，他又沉下脸来言道：

“这几年来，真定府的政绩，拿到全国比较，也只是个中不溜秋。昨天，钱普对我讲，真定府要学山东，立马开始清丈田地，一年内完成此役。我对他 讲，先甭吹牛，做起来试试再说。真定府中的势豪大户欺瞒田亩，你要对他的田地认真清丈，还不等于挖他的祖坟?常言道，有钱能买鬼推磨。人家拿银子贿赂权 门，到时候登门说情的怕要挤破你钱大人的门槛，你挡不挡得住?有些官员立功心切．难免扯旗放炮说大话，这种作风要不

得。还有更可恶者，竟然还敢在我张居正的眼皮子底下公然行贿，真是无法无天!”

张居正说这席话时，并没有歇斯底里叫喊，而是声调沉稳缓缓道来，但听者却如惊雷过耳。骤然之间，本是暖烘烘一片燥热的廨厅，竟变得如同一座冰 窖。担任司仪之职的府同知不知如何办才好，站在那里拿眼瞧着钱普。钱普也正在看他，两人面面相觑。钱普低下头去，看着面前的酒杯发呆。

张居正看了看众位官员的尴尬表情，忽地朝屏风后头大呼一声：

“李可!”

“在!”

随着一声响亮的答应，身着小校戎装的李可闪身出来，手上托着一个木盘：张居正吩咐：

“李可．你绕场走一圈，让大家看看这盘子里装的是什么物件儿?”

李可得令，双手平托着木盘，在筵席间穿行。与席的官员们个个伸头去看，只见盘子里是九个五两一只的银锭。绕场走了一圈，李可又走回到张居正身边站定。张居正伸手从木盘里拿出一只银锭，举在宫灯之下，晃着说：

“你们都看清了，这是银锭。大家会问，这银锭是哪里来的?本辅在这里告诉你们，是你们当中的一个人送的!”

此言一出，廨厅里轰的一声议论开了，大家你看我我看你，叽叽喳喳一片絮聒之声。张居正又把银锭掷进木盘，示意李可退下，大声道出事情原委：

“今天天煞黑，就在本辅来这廨厅赴宴之前，李可前来告诉我，有人送了他五两银子，说是在真定府境内辛苦了，这是奉上的茶水钱。我问李可，是你一 人拿了，还是有别人也拿了?李可出去找身边的人一问，问了八个就收回八只银锭。你们看看，这是何等的阔绰大方!随本辅南行的有一千几百人，纵使其中有二百 人收下这茶水钱，加起来也有一万两。真定府一年的税银有多少?如果我记得不差，超不过十万两。这一万两银子从哪里开

销，国家的税银少不得，到头来还不是巧立名目，摊派在老百姓头上。诸位都是朝廷命官，都知道我张居正最大的厌恶，就是贪墨贿赂。本辅已派人调 查，随我南行的人，不管是谁，收受了‘茶水钱’之类的好处，一律交出。倘若有谁隐匿不交，一旦查出，立即拷掠回京，严惩不贷。至于是谁送的嘛，今晚上为了 不扫大家的兴头，本辅暂不追究。说了这半天的话，想必大家已饥肠辘辘，现在，请大家痛痛快快地享受这顿美餐。”

先前桌上摆着的只是一些冷碟，张居正一番话讲完刚落坐，如释重负的司仪连忙扯起嗓子高喊：

“上热菜——”

今晚上的这顿酒饭，钱普的确动了脑筋。他不再像保定府的官员那样傻不拉几地开掘什么地方风味，而是根据张居正口味偏淡的饮食习惯，精心制作了一 席淮扬菜肴。江浙一带的驰名特产诸如金华火腿、杭州笋鳖、松江糟黄雀、江阴炙鲚、台州天摩笋、苏州蜜浸雕枣、无锡糖腌排骨、绍兴女儿红、湖州杨梅酒等珍奇 美味一齐摆上席面，面对这些色香味俱佳的菜肴饮品，张居正胃口大开，他吃了一口香喷喷江阴炙鲚，问钱普：

“这是哪里厨师做的?”

张居正突然为“茶水钱”的事发怒，倒真是让钱普始料不及，须知这都是他安排的“出奇制胜”的节目。一时间他六神无主，老在琢磨下一步首辅会如何动作。因此，再好的菜也引不起他的食欲，这会儿首辅发问，他强作欢笑答道：

“扬州天兴楼的主厨，做淮扬菜的绝顶高手。”

“你特意请来的?”

“不，不，”钱普哪敢承认，只掩饰道，“卑职从扬州调来真定府时带来的。”

张居正倒也不深究，而是兴奋言道：

“天下美味，莫过淮扬。记得好多年前，徐阶老太傅请不谷到京城淮扬酒楼吃饭，一钵萝卜丝炖鲫鱼，至今说起来还口有余香。”

张居正推杯论盏大谈美食，仿佛今晚上他压根儿没有动怒过，钱普总算领教了首辅不言而威不怒而令人股栗的雷霆手段。如今除了加紧奉承别无他法，他唤过真定府同知，问他：

“首辅大人夸赞萝卜丝炖鲫鱼，今晚上是否安排?”

同知略微诧异答道：“有这道菜呀．这菜单是你知府大人亲自安排的吗，你怎么忘了?”

“哦，对对，看我这记性，”钱普瞧瞧席上的菜单，拍拍脑袋，干笑了笑。他一直等着张居正同他谈“茶水钱”的事，见张居正总不开口，他实在憋不住了，便主动讪讪说道，“首辅，茶水钱的事，卑职一定严查。”

张居正点点头，钱普还想继续解释洗刷自己，忽见一个人提着酒壶歪歪撞撞地走了过来，离桌子还有几丈远，那人就嚷道：

“首辅大人，卑职来给您敬酒。”

张居正一看这人穿着七品补服，袖口污了一大块，脸上疙疙瘩瘩的，似乎从来就没有干净过，内心先就有了几分不悦，他问钱普：

“这个人是谁?”

“真定县知县，叫康立乾。”钱普说着，朝康立乾斥道，“老康你要干什么，发酒疯也不看看地方。”

“咱才喝了几杯酒，怎地会醉?钱大人你放心，咱疯不了。”康立乾说着，把酒壶朝桌上一搁，竟身子一溜趴到地上，利利索索朝张居正磕了三个响头，口中念道，“卑职康立乾叩见首辅大人。”

他这一闹，本来已是一片嘈杂的廨厅又悄然安静下来，大家都把惊疑的眼光投过来，要看这康立乾玩何把戏。

这一跪来得突兀，张居正始料不及，只得命他起身，然后问他：

“你有何事?”

“说来给首辅敬酒是假，卑职自吃罚酒是真。”康立乾说着，提着酒壶对着壶嘴又猛咕了几口。

“你为何要吃罚酒?”张居正耐着性子问。

“卑职犯罪了。”

“犯的何罪?”

“您身边随从的茶水钱，都是卑职给的。”

“你?”

张居正只知道有人送茶水钱，但还来不及查证究竟系何人所为。现在康立乾主动站出来承认，倒使他吃了一惊，他问：

“你送了多少银子?”

“回首辅大人，卑职的确准备了两百份，但还只送出九十多份。”

“你为何要送?”

“因官场的腐败之风，卑职不敢不送。”

“岂有此理，”张居正一拍桌子站起来，怒气冲冲斥道，“难道是我张居正向你索贿不成?”

康立乾惨淡地一笑，言道，“首辅的确没有索贿，首辅的随从，也没有任何人向卑职要钱。但官场上多年的积痼，凡上峰过境，除了好吃好喝，还得奉送 盘缠。老百姓说得好，天底下没有不吃鱼的猫，也没有不爱钱的官。首辅清廉不爱钱，早已名声在外。但卑职见过不少的高官大僚，口喊廉正而心存贪墨。白天在衙 门里廉正，夜里在家中纳贿不误。你若按廉正的声名对他，真的白水当酒萝卜当荤，他表面上赞扬你，内心里却把你恨得要死。卑职以为首辅也是这样的人，故按惯 例，给你的随从奉送茶水钱。俗话说，阎王好见小鬼难缠，高官大僚身边之人，一个个架起膀子自称是圣是贤，说穿了，还不是狐假虎威?你看不顺眼，却又不敢得 罪。一个县令，欲为一县百姓谋福祉，最重要的一条，就是不可得罪上峰：一旦得罪，给你这个县令穿小鞋，坐冷板凳，这还是小事，最怕的是给你所辖之县加派额 外税粮与徭役。这样一来，合境百姓就苦不堪言?因此，凡有上峰过境，咱们地方官吏，无不像供菩萨一般诚惶诚恐小心侍候。首辅大人，你以为卑职愿意这样做 么?这实在是出于无奈啊!”

康立乾说到这里，好比活生生撕开了鲜血淋漓的伤疤，因此脸上肌肉痉挛不已，喉头哽咽再也说不出话来。在座的所有官员都为他捏了一把汗，他们也知 道康立乾说的句句都是实话，但这种秽迹败行又岂可当庭揭露?康立乾平常谨小慎微，今夜里若不是多灌了几口黄汤，他也绝对不敢如此放肆。再说张居正，他自任 首辅以来，还从未有一个官员敢在他面前如此撒泼说话。这些话在他听来非常刺耳，但仔细推敲又并非妄语。他压下心中的不快，冷冷问道：

“送茶水钱，是你的主意还是有人指使?”

这一问，坐在他旁边的钱普好像被蛇螫了一口。这次为接待张居正过境，总共要开支几万两银子。府库里挤不出这多银两，他便硬往各县摊派。茶水钱一项是开支大头，就是他强行摊派给真定县的。他害怕康立乾说出实情，正抓耳挠腮如坐针毡之时，只听得康立乾答道：

“卑职没受任何人指使，送茶水钱是我一人的主意。因此，所有罪责由本人一人承当。”

“你这一万两银子从何而来?”

“启禀首辅大人，这笔银子并非搜刮民脂民膏，而是卑职治盗所得。”

“治盗?”

“对，治盗。”康立乾一连打了几个酒嗝，似乎清醒了许多，继续答道，“卑职到真定县当县令已有五年，在真定府二十七个县令中，咱是当的时间最长 的一个。卑职甫一就任，就发现境内滹沱河上桥梁太少，两岸百姓过往极为不便，就立志要在滹沱河上修几座桥。县西二十里方各庄河道最宽，农户过河种地困难尤 多，遂决定先在那里修建一座。咱找人测量计算过，在方各庄修一座坚固的大石桥，得花费一万两银子。决心既下，最难的就是筹措银两。国家的赋税一厘一毫不能 少，又不能额外摊派增加老百姓负担，怎么办?卑职想出一个办法，就是从盗贼身上打主恿。真定县过去民风不太好，贼窝子多，偷牛偷羊偷鸡偷狗，甚至拐卖妇女 儿童，什么样的案件都发生过。县里的捕快常年忙得脚打腚子，然而贼们像地里的韭菜，割了一茬又长一茬。卑职不信这个邪，便立下章程，逮着一个贼，就把他三 亲六戚一并捉到大牢中关起，视贼所偷实物之多寡，课以重罚从最低一两银子到十两二十两不等。拿钱放人决不通融：这样一来，虽然严厉了一些，但还真管用。第 一年，咱县衙收了近五千两银子的罚款；第二年就锐减到两千多两，以后每年递减：到今年春上，全县盗贼已基本绝迹，罚款也好不容易积攒到一万两，卑职正说动 工兴建方各庄大桥，适逢首辅过境，这笔罚银只好I临时挪借，改作茶水钱了：”

听罢康立乾的叙述，张居正冰霜一样的脸色稍有缓解，不由叹道：

“看不出来，你还是个明白官。”

“岂只明白，老康还是一个清官哪。”钱普对康立乾主动承担责任心存感激，这时恨不能多有几张嘴替他说好话，“老康，你官袍里头，穿的可是百衲衣?”

康立乾点点头。

“什么百衲衣?”张居正问。

钱普觉得再怎么解释也不如眼见为实，便对康立乾说：“老康，脱下官袍，让首辅看看。”

康立乾不好意思地脱下官袍，露出里面的衬衣衬裤，只见补丁摞补丁，深一块浅一块，找不出碗口大的一块净布。

“啊，这就是你的百衲衣?”张居正吃惊地问。

康立乾红着脸吭哧吭哧回答不上，还是钱普替他回答：“这老康是有名的老抠，外面的官袍牵涉朝廷体面，故他还是不敢太马虎，但里头的衣服，不穿到鱼网似的吸不住针，他决不肯扔掉。”

张居正道：“朝廷的俸禄虽然不够丰厚，但也不至于让你衣不遮体，你的钱呢?”

还是钱普回答：“除了养家，他积攒一点私房钱，每年春荒，都拿出来施舍给乞丐了。”

“看来，本辅错怪你了，”张居正起身缓步走到康立乾跟前．深情地拍了拍他的肩膀，“清官也必须行贿，可见官场之腐败，已是登峰造极，茶水钱全都还你，惟愿方各庄的滹沱河大桥，能够早一天建成。”

“多谢首辅!”

康立乾一改先前的疯态，变得非常局促。张居正看着眼前各位官员的复杂表情，深有感触地说：

“本辅在真定府两天，见了两位县令，一位是韩里奇，一位就是这个康立乾，这二人就是本辅所要寻找的循吏，是天下所有县令的楷模。一个小小的真定 府，就如此藏龙卧虎，推而广之，全国各府州县，该有多少熟吏良臣!不谷每日在内阁守值，总感叹国事蜩螗人才不济，看来不是没有人才，而是我们的眼光不及 啊!也不是地方官员愿意腐败，而是上梁不正下梁歪……”

张居正话未讲完，众官员已是再一次情不自禁地拊掌欢呼。比之先前的几次掌声，这一次不单热烈，而且经久不息。张居正从中听出了官心所向，他正欲借题发挥再行阐述自己的施政主张，却见李可突然跑上前来，对他低声言道：

“大人，内阁有加急文书传来。”

“啊!”张居正随李可踅到屏风之后，从邮卒手中接过盖了火漆密印的牛皮信套，拆开来，抽出文札展开一读，脸上顿时勃然变色。
