 
足下功夫三寸铁

眼前身价一文钱

一家家看过来，邵大侠心中忖道：“京城天子脚下，气象毕竟不同。就这么一条小胡同，似乎也是藏龙卧虎之地。”这么想着，又来到一家铺子跟前，抬头一看，挂着的一副对联便觉得有些奇妙：

赚得猢狲入布袋

保证鲇鱼上竹竿

邵大侠想了半天，也不知是什么意思，抬头一看，横匾上写着“李铁嘴测字馆”。测字看相，打卦抽签这一应事儿，邵大侠本来就喜欢。心想反正没事，一抬腿 就走了进去。厅堂不大，两厢里摆了一架古董，几钵盆花。正中一张八仙桌，几把椅子。迎面的香案之上，挂着一幅峨冠博带的神仙像，两旁还有一副对联：

帮庶民求田问舍

许国士吐气扬眉

“客官，请坐。”

邵大侠刚一进门，一个二十来岁的戴着程子巾的年轻人就满脸堆笑地迎过来。

“你就是李铁嘴？”邵大侠问道。

“啊，不是，我只是这里的堂官，”年轻人给邵大侠递了一盅茶，说道：“客官可是要测字，我这就去喊先生出来。”

不一会儿，堂官就领了一个老者出来，看他有六十挂边的年龄，精神矍铄，几绺山羊胡子，平添了儒者风范。一出内门，他就朝邵大侠抱拳一揖，谦恭地说道：“老朽李铁嘴，欢迎远道而来的客官。”

邵大侠还了一礼，寒暄几句，他指着画上的神仙问李铁嘴：“请问老先生，这是哪一路神仙?小人不才，竟没有见过。”

“啊，这是本主神仙，字神仓颉。”

李铁嘴朝墙上端望一眼，样子极恭敬。邵大侠见李铁嘴还有一点仙风道骨，便有心找个字儿让他测一测。先就李铁嘴的话开了个玩笑：

“仓颉是造字之人，何时成了神仙？”

李铁嘴白了邵大侠一眼，语气中略含教训：“耍斧头锯子的鲁班成了神匠，抓药看病的扁鹊成了神医，仓颉能造字，为什么就不能当神仙？玉皇大帝，如来佛爷，上至九五之尊，王公贵戚，下至芸芸众生，只要能开口说话的，就离不得仓颉。”

邵大侠一笑，说道：“帮有帮规，行有行主，我随便说说而已。请问李老先生，这测字儿的生意可兴隆？”

“托客官的福，偌大的北京城，没有几个不知道我李铁嘴的。”

李铁嘴外表谦恭，内里却颇为自负。

“请客官报个字儿，试试老朽的本事，若说得不准，你出门去把‘李铁嘴测字馆’的招牌砸了。”

“好，”邵大侠起身去掩了大门，回头在八仙桌边坐下说，“我测字儿，不喜欢有闲杂人进出。你测得好，我多给赏银。”

“请客官报字。”李铁嘴递过纸来。

邵大侠略一思忖，就在纸上写了一个“邵”字。

李铁嘴接过纸问：“请问客官问什么？”

“问一个朋友的祸福。”

李铁嘴点点头，把个“邵”字端详了半天，又眯着眼睛把邵大侠好生看了一回，摇摇头自言自语地说道：“不像啊。”

“你说什么不像？”

李铁嘴说：“这个‘邵’字儿里头隐含的天机，与你不像啊。”

邵大侠被李铁嘴吊起了胃口，性急地说：“你莫疑神疑鬼的，看出什么来就快讲。”

李铁嘴惊讶地说道：“你这客官，不显山不显水，竟有这大的朋友作靠山。”

“多大？”邵大侠不露声色。

“此人之位，不是三公就是九卿，皇上身边的大臣，是不是？”

“你怎么看出来的？”

“你看，”李铁嘴指着“邵”字儿说道：“召字左边添一个‘言’旁，就是‘诏’字，皇帝的旨意称为诏。你的朋友在皇上说旨的时候，只能出耳朵听而不能动嘴说，所以无‘言’而有‘阝’。从这一点看，六部尚书都还不够资格，你的朋友必定在内阁里头。”

尽管邵大侠自己也是一个预测阴阳的人，此时也不得不佩服李铁嘴断字如神。他尽量不让李铁嘴看出他的吃惊，故意显得漫不经心地说道：“我如今明白了什么叫鲇鱼上竹竿，你这张铁嘴倒还真的名不虚传，胡诌得有滋有味，请往下说。”

尽管邵大侠极力掩饰，但李铁嘴见多识广，哪里又瞒得过他？李铁嘴知道邵大侠已经折服了，于是趁着性儿，越发说得神乎其神：“至于你这位朋友的祸福，我看是凶多吉少！”

“何以见得？”

“你这位朋友虽然在皇上面前无言，但对待下官，却是口上一把刀，因此结怨不少。现在还有皇上护着，听说隆庆万岁爷病得重，一旦宾天，你这朋友就凶多吉少了。以刀代士吉不随身，危在旦夕。”

“危险来自哪里?”

“这‘阝’旁之左，加‘氏’为‘邸’，加‘良’为‘郎’，当官不见邸，是罢职之象，问政不从良，必招天怒人怨。若要问你朋友的对头，大概是一个侍郎出身的人。”

李铁嘴从容道来，言之凿凿，没有一句模棱两可的话。邵大侠的心情，却是越听越沉重，不禁双手按着八仙桌，发了好一阵子呆。李铁嘴瞧他这样子，便在一旁捋着山羊胡子，自鸣得意说道：

“客官，这‘邵’字儿，解得如何？”

这一问倒把邵大侠问醒了，他勉强笑了一笑，说道：“解得好，不愧是铁嘴。”

李铁嘴心中暗笑：“又一只猢狲入我的布袋了。”嘴中却说道，“仓颉神造字，暗藏了许多天机……”

不等李铁嘴说完，这边邵大侠从怀里掏出五两一锭的银子往桌上一掼，骂了一句：“你他娘的一派胡言！”

趁李铁嘴被搞得懵里懵懂、不知所措时，邵大侠早已闪身出门，扬长而去了。

骂归骂，李铁嘴的一番话，犹如一块石头塞在邵大侠的心窝里，要怎么难受有怎么难受。他这次进京，又是为高拱的事专门而来。两年半前的那个秋天，通过他 成功的游说，高拱重新入阁荣登首辅之职，且还兼任主管天下官员进退升迁的吏部尚书，顿时间由一位管领清风明月的乡村野老摇身一变为朝中第一权臣。高拱精明 干练，在任时政风卓著。对于知情人来说，他之重返内阁本不值得惊奇。大家感到惊奇的是，他这次回来，竟然兼首辅冢宰于一身，真正是一步登天。本来平淡无奇 的士林宦海，竟被这一件突如其来的大事激得沸沸扬扬。一些好事之徒免不了到处钻营打听这件事情的根由始未。尽管高拱本人讳莫如深，闭口不谈，但天底下没有 不透风的墙。何况刺探别人隐私的能人高手，又全都在皇城内外的官场里头。很快，有人探明了事情的真相，许多人都知道了邵大侠这样一个神秘人物。不要说别 人，就是高拱自己，也觉得邵大侠高深莫测，属于异人一类。他原以为事成之后，邵大侠会登门拜见，并从此缠着他，提无穷无尽的要求。谁知等来等去，只等来那 一张写着一副联语的字条，联语的意思也很明白，那就是从此不见面了。看着字条，高拱松了一口气，一颗悬着的心也终于放下。邵大侠这般办理，也有他的理由： 在新郑县高家庄的会面，从言谈举止，他已看出高拱心胸并不开阔，而且猜疑心甚重，虽属治国能臣，却非社稷仁臣。这种人很难交往，何况靠阴谋猎取高位，本为 天下士林所不齿。高拱要洗清这一事实，迟早也会构害于他。这一手，邵大侠不得不防。再加上自己的目的也已达到，王金、陶仿、陶世恩、刘文彬、高守中五位羽 巾方士也都被隆庆皇帝赦免死罪，放出天牢。这五人在江湖上党徒甚众，势力不可低估，除王金与他交往甚深，其余四人都未曾谋面。但同在江湖，义气为重，救命 之恩，焉能不报。于是，几个人凑齐了五十万两银子送给邵大侠，邵大侠坚辞不受。但经不住几个人的一再感谢，也就半推半就地收下了。为高拱复职，他巨额贿赂 李芳、孟冲、滕祥等一帮隆庆皇帝身边的宠宦，总共也花了十来万两银子。现在加倍回收得到这一笔大大的财喜，也犯不着再去高拱那里讨什么蝇头小利。思来想 去，邵大侠遂决定从此不见高拱，便差人送了那一张字条。但经历了这件事，邵大侠在江湖上的名声就变得如雷贯耳。他用王金等人送的那一大笔钱，在南京城里开 了七八处铺号，伙同内宦，做一些宫中的贡品生意，两年下来，竟也成了江南屈指可数的巨商。无论是在商业，还是江湖的三教九流之中，他都是呼风唤雨、左右逢 源的头面人物。由于在内宦、官场中有许多眼线，他虽然住在南京城中，却对北京城中发生的事情了如指掌。这次隆庆皇帝的病情，他知道的内情，比北京快马送来 南京的邸报上写的还多。宫廷中接二连三发生的事件以及南京各部院一些浮言私议，让他意识到皇城中又在酝酿一场你死我活的权力斗争。高拱无疑又是这场斗争的 主角之一，而他的竞争对手张居正也是一位声名远播的谋国之臣。虽然其资历、权势都不及高拱，但其心计策略却又在高拱之上。两人争斗起来，鹿死谁手尚难预 料。邵大侠凭自己的感觉，任性负气的高拱一定不会把张居正放在眼里，果真如此，必定凶多吉少……尽管邵大侠对高拱一直回避，但事到临头，他发觉自己对高拱 感情犹在。在这扑朔迷离阴晴难料的节骨眼上，他觉得还是有必要赴京一趟，就近给高拱出点主意。

这趟来京，除了十几个家人充当随从，他还带着平日养在府中的四五个家妓，雇了一艘官船，沿运河到通州上岸，然后换乘马车入城，把苏州会馆的一栋楼都给 包下了。下午，他命令所有随从都留在会馆里休息不准出来，自己一个人跑到街上闲逛。不想在李铁嘴的测字馆中，花钱买了个天大的不愉快。

出了测字馆，邵大侠又重新走回北大街，正兀自闷闷不乐地走走停停，忽然听得迎面有一个人说道：“哟，这不是邵大官人吗？”

邵大侠抬头一望，只见说话的人三十岁左右，方头大脸面色黧黑，耳大而无垂珠，一双雁眼闪烁不停，穿一件紫色程子衣，脚上蹬一双短脸的千层底靴，头上戴 一顶天青色的马尾巾，巾的侧面缀了一个月白色的大玉环。偏西的阳光，把这只大玉环照得熠熠生光，十分抢眼。邵大侠看这人有些面熟，却想不起在什么地方见 过。

“嗨，邵大官人可是把我给忘了，”来人操着一口纯正的京腔，“我是宝和店的钱生亮。”

这一说，邵大侠立马就记起了，这钱生亮是宝和店的二掌柜。去年春上，曾跟着宝和店的管事牌子孙隆去南京采办绸缎，与邵大侠开的商号有生意来往。邵大侠陪着孙隆在南京、苏州、扬州玩了十几天，这个钱生亮一直跟着。

“啊，是钱掌柜。”邵大侠赶紧抱拳一揖，“瞧你这一身光鲜，我都不敢认了。我还说明天去看望孙公公，顺便也看你。”

钱生亮答道：“多谢邵大官人还惦记着我，不过，小人已离开了宝和店。”

邵大侠一怔：“宝和店这样一等一的皇差你都辞了，跑到哪儿发达了？”

钱生亮看了看过往的路人，小声说：“小人现在武清伯李老爷家中做管家。”

武清伯李伟，李贵妃的父亲，隆庆皇帝的岳丈，皇太子朱翊钧的外公。算得上当今朝中皇亲国戚第一人。一听到这个名字，邵大侠顿时眼睛发亮，当下就拉着钱 生亮，执意要找个地方叙叙旧情。钱生亮说出来帮武清伯办事，不可耽误太久，要另约日子。邵大侠不好强留，当下约定让钱生亮引荐，过几日到武清伯府上拜谒李 伟。

当街与钱生亮别过，邵大侠从测字馆中带出来的懊丧心情顿时被冲淡了许多。他简直觉　

得这个钱生亮就是上天所赐，通过他牵上李伟这条线，再让李伟影响女儿李贵妃。即使隆庆皇帝龙驭上宾，高拱失了这座靠山，李贵妃还可以继续起作用保高拱的首 辅之位。“这是天意，高拱命不该绝……”邵大侠一路这么想来，走到方才路过的那座茶坊门前，冷不防后面冲过来一个人，把他重重撞了一下，他踉跄几步站立不 稳，幸亏他眼明手快，抓住一根树枝才不至倒下。他抬头看见撞他的那个人跑到街口一拐弯不见了，正说拔腿追赶，忽然后面又冲上来几个人，把他扑翻在地，三下 两下就拿铁链子把他绑得死死的。

邵大侠扭头一看，拿他的人是几位公门皂隶，腰间都悬了刑部的牌子。

“你们凭什么拿我？”邵大侠问道。

内中一个满脸疙瘩的差头瞪了邵大侠一眼，恶声吼道：“老子们布了你几天，今天总算拿着。”

听这一说，邵大侠一笑说道：“差爷，你们想必看错人了。”

这时一位老汉跑来，差头问他：“老汉你看清，在流霞寺强奸你黄花闺女的，可是这汉子？”

老汉只朝邵大侠瞄了一眼，顿时一跺脚说：“是他，正是他。”说着就要扑上前来殴打。

差头把老汉隔开，对邵大侠说道：“好歹你得随爷们走一趟了。”

说着，也不听邵大侠解释，将一个先已预备好了的黑布头套住邵大侠头上一笼，推推搡搡，把邵大侠押往刑部大牢。
