 
吕元事占一出门，便见两乘大轿正在门前落下，胡同里也是三步一岗五步一哨，显然是戒严了。张居正从第一乘大轿里走下来，吕元v迎上去磕头迎接。张居正不认识他，正猜疑问，随他一起来的内阁值事官一旁介绍说：

“这是吕阁老的二公子吕元祜。”

“啊，原来是元v贤侄，起来起来。、”张居正说着，便上前把吕元事占拉起来，一起走进吕府客堂。坐定之后，张居正关切地问，“令尊大人的病体，今日是否好些?”

一听到张居正喊一声贤侄，吕元v心中顿时生出了无尽的委屈．他一边抹眼泪一边回答：

“早晨还昏迷不醒，不过，他的两只手，居然还能抬起来做摄身印。”

“做什么?”张居正听蒙了。

“摄身印。”吕元v接着解释道，“今儿早上，咱接来昭宁寺一如老和尚，为家父做了一场祈福法会，才做一半，首辅大人就来了。”

“冲了祈福法会，这是罪过，”张居正看了一眼坐在角落里的内阁值事官，“吕阁老家今日要做法会，你事先知道么?”

“知道。”值事官员欠身回答。

“知道为何不告诉我，早知道，我就和张阁老晚来两个时辰嘛。”

值事官没来由地挨了一顿训斥，站在那里木桩子似的一声也不敢吭。一旁坐着的张四维知道这是首辅作姿态骂给吕元v听的，便岔开话题说道：

“一如老和尚已是很少主持法会了，他亲自念经为吕阁老祈福，应该有神通出现。”

“神通已出现了。”吕元v兴奋地回答。

“啊，有何表现?”张居正问。

“未作法会之前，家父人事不知，念了观世音经咒之后，家父居然睁开了眼睛，还喝了几小口参汤。”

“有这等奇事!”张居正感到不可思议，说道，“吕阁老平常敬奉神明，一心向佛。所以在这危难时刻，能够亲见菩提，得菩萨妙谛。”

“吕阁老能说话么?”张四维问。

“能，只是声音微弱。”吕元v答。

“元v贤侄，你看我们能否到病床前一看?”

“这个……”

吕元v面有难色。因吕调阳倒床之后已是十分憔悴，脸上五官都变了形，且病房里气味难闻，他担心张居正与张四维见后，会心生厌恶。正踌躇间，忽听得通连后院的走廊里传来OO率率的脚步声，抬头一看，只见两名仆役正架着父亲一步一挨地走了过来。

却说一直躺在后院病床上昏迷不醒的吕调阳，自听了祈福法会悠扬悦耳的经咒声，他仿佛听到了天国的召唤，人一下子清醒了许多。接着他就闻到了一股 异香，正闭目养神之际，听人说张居正与张四维前来探望，他顿时不顾夫人的劝告，执意要撑起身子下床，颤抖着让人替他披上久已不穿的官服，歪歪倒倒地朝前院 客堂而来。

“呀，父亲出来了。”吕元v一声惊呼，立马赶过去搀扶。

张居正与张四维也起身相迎。此时吕调阳已被搀到客堂后门口，半尺高的门槛他硬是没有力气抬脚跨过。还是吕元v伸手抱起他的双脚，抬到太师椅上半躺着坐下。怕他坐不稳，仆人还弄了一床被子将他偎着。

“和卿兄，你病得这么厉害，何必非得挣扎着下床。”张居正埋怨道。

“难得叔大兄还惦记着我这风烛残年之人，”吕调阳接过丫环递过的参茶抿了一小口，喘着气儿说道，“还有子维兄，我还担心再也见不着你们了。”

吕调阳说着，眼角滚下了几大颗浑浊的泪珠。张居正看了心里头很难过，不免双眼也噙起了泪花，言道：

“和卿兄，你不要胡思乱想，你的病虽然沉重，但还不是不治之症，只要假以时日安心调养，就会慢慢地好转。”

吕调阳轻轻地摇了摇头，黯淡无光的眼珠子艰难地转动了几下，回道：

“叔大兄不用宽慰我了，以你首辅之身，出行必有规矩，若我不是病人膏肓，你怎么可能跑来看我!”

吕调阳虽然阳神已散，顶门中走了七魄，但此时他的神智却很清楚。他这一说，倒叫张居正不好回答了。因为朝廷有一个不成文的规定：凡是当了内阁首 辅的人，轻易不入他人私宅，见客访友，都只能在衙门朝房里进行。这其中的意思是瓜田李下各避嫌疑。如果首辅去了哪个大臣之家，必定是该官员出了大事。要么 封侯拜相，首辅代表皇上前往祝贺；要么是吹灯拔蜡垂死之人，首辅代表朝廷前来抚慰。所以说，首辅到了哪一个官员之家，并非有什么私情，而是因他的职责权位 而履行的一种公务。就像他现在到了吕府，就是要当面向吕调阳询问他家中有何困难需要朝廷解决，他个人对朝局有何意见需要向皇上转达。吕调阳久居内阁，当然 明白首辅的来意，这既是自己的“待遇”，也说明朝廷已知晓他的病情，在着手为他安排后事了。

张居正自看到吕凋阳一身憔悴满脸病容之后，便知他存世的时间只能按天来计算了，因此只想拿好话来安慰他。谁知吕调阳自己把话捅穿了，张居正无奈，只好直截了当地问道：

“和卿兄，你有何想法，现在尽可和盘托出。”

吕调阳在仆役的帮助下调整了一下坐姿，痛苦地说道：“垂死之人，还有什么好说的，我知道自己的病好不了，故在五月端午节后，就给皇上写了折子请求致仕，一连写了三道，皇上就是不肯批准，唉……”

“吕阁老，不是皇上不予批准，是首辅执意要留你。”张四维一旁插话：

“叔大兄，你要留我这个老朽干什么?”吕调阳望着近在咫尺的张居正．像盯着一堵墙，伤感地说，“我昏聩无能，在内阁六年，办不成一件大事，有负于皇上的厚爱。”

“和卿兄，你这样自责，等于是拿一把刀子剜我张居正的心。你是士林楷模，既不争权也不逐利，处理朝政大事，我俩从未发生过龃龉：”

“不发生龃龉乃是因为我是一个窝囊废。”吕调阳脑海里想起这句话．却不敢说出口。他瞟了一眼坐在旁边的儿子，答道：

“叔大是伊吕式的人物，你柄持朝政，我这个书呆子，安敢乱置一喙?”

一听这话中的骨头，张居正心中已生愠意，但他却不表现出来，只恳切问道：

“和卿兄，对朝局你还有何建议?”

吕调阳默不作声，半晌才回道：“叔大兄，有句话我一直闷在心里，今天再不讲，恐没有机会了。”

“请讲。”张居正催道。

“这次处置辽东大捷一事．皇上下旨撤销所有奖赏，是否操之过急?”

张居正知道吕调阳会提这件事，便道：“关于贤侄元v的恩荫，皇上另有打算。”

吕调阳摇摇头，答道：“首辅如此一说，好像我吕调阳说这件事是出于私心。其实不然，我是为你担心，当事官员嘴里不说，心里头恐怕会责怪你。”

“我想过，在公理与私情两者之间，我只能选择公理。”张居正回答。

张四维觉得这时候自己必须有一个态度，便道：“首辅处理辽东杀降冒功一事，我是支持的。掌控政府燮理朝局，就得言必信，行必果。”

吕调阳对张四维的表态大不以为然，他提了提气，苦笑着反驳：

“孔夫子以言必信，行必果为小人，孟子以言不必信，行不必果为大人，可见至圣亚圣二公，其言相近。一人之言行固然应有信果，但一味追求信果，则于道反有所害。朝廷所有政纲，当以适道为上策。”

张居正本不想刺激吕调阳，但这时实在忍不住了，便正色言道：

“国家尊名节，奖恬退，虽一时未见成效，然当患难仓促之际，终赖其用。如唐朝安禄山之乱，河北二十四郡皆望风溃逃，只有一个颜真卿独挡匪焰，这便是尊名节的功效。我辈效命皇上，匡扶社稷，终不能以粱肉养痈而任其败溃，你说呢，吕阁老?”

讲道理雄辩，吕调阳从来就不是张居正的对手。但他心里不眼．想了想，又道：

“辽东大捷一事，我只是随便提提，今天我要郑重讲的，是另外一件事。”

“什么事?”张居正追问。

吕调阳示意仆役把参汤拿过来，他呷了一小口，又艰难地说道：

“我认为，你查禁书院一事过于草率，尤其是杀何心隐，恐为后世留下话柄。”

吕调阳一直是讲学的热心提倡者，一帮清谈心性玄学的官员都把他奉为老祖宗，许多私立书院的山长也与他过从甚密。这一点张居正早就知道。在处理武 昌城学案的时候，吕调阳正好在家养病，张居正也就有了理由不征求他的意见，而独断专行向皇上请旨：此事处置完毕，倒也没听到吕调阳私下发表过什么异议。张 居正还以为他一心归隐山林，对朝政已失去了兴趣，没想到他却一直把怨恨深埋在心。放在平时，他会拍案而起，但此时他却不得不强自忍抑，只辩解道：

“何心隐是被死囚发狂扼死，与我何干?”

“叔大兄，这个弥天大谎，撒得并不高明，”吕调阳心想自己反正是要死的人．心里头已无顾忌，故放胆言道，“何心隐大名鼎鼎．而且还没有定罪，怎么可能和死囚关在一起?常言道王道如砥．本乎人情，何心隐一代鸿儒，却不明不白被人弄死，这哪里还有国法人情可言!”

“你!'，

张居正霍地站起。自当首辅六年来，还从来没有人敢这样当面指责他。看到他脸色铁青怒形于色，张四维生怕弄僵了局面双方都下不了台，忙插嘴调停道：

“吕阁老，你不要错怪了人，首辅对你一直有情有义。昨日为了解决你二公子的前程，还专门给皇上写了条陈。”

正在给父亲捶背紧张听着谈话的吕元v，一听此言，忙住了手，急切地问：“条陈写了什么?”

“v儿!”

吕调阳大叫一声，他是觉得儿子太没骨气，本想阻止他问下去，由于一时性急突然发力，他顿时两眼一翻，头一仰，又昏迷在太师椅上了。

“和卿兄!”张居正急忙大喊。

“吕阁老!”张四维急得额头上冒汗。

“父亲，你醒醒。父亲，你醒醒。”

吕元v一边摇着父亲一边哭喊。仆役们一齐拥上来慌手慌脚给吕调阳灌参汤施救，正当屋子里乱成一锅粥时，门外又传来一声高喊：

“圣——旨——到!”

话音未了，便见司礼监秉笔太监张宏匆匆走进了客堂。他见张居正与张四维都在屋里头站着，以及客堂里凌乱的场面不觉一愣，忙打了个拱向两位辅臣问安。

“张公公，你是来传旨的?”张四维问。

“是的。”张宏躬身回答。

说来也怪，一听到“圣旨”二字，昏厥过去的吕调阳竟突然醒了过来。“父亲，张公公来给你传皇上的圣旨!”吕元v附在吕调阳的耳边高喊。吕调阳点点头，挣扎着身子要下地。

“躺着不要动!”

张居正说着跨前两步，想把吕调阳按住。吕调阳喉咙里一片痰响，却使出吃奶的力气掰开张居正的手，执意要往地上跪。他是循规蹈矩的大臣，哪怕一息 尚存，碰到接旨的事，也决不敢马虎从事。众人违拗不过，只得在地上铺下被子，让他跪上去。到这时候儿，他哪还跪得下去?人整个儿就趴在地上了。张宏见此情 景，只得赶紧展旨宣读：

说与内阁辅臣、文华殿大学士吕调阳知道：朕念你秉忠报主，有功于社稷，特颁旨荫你一子，仍复吕元祜

太仆寺亚卿之位，着吏部办理，钦此。

张宏一念完，吕元v也忘了照顾父亲，竞扑嗵一声跪下，高声喊道：

“谢皇上大恩!”

“快扶你父亲起来。”张居正一旁催促：

吕元v这才侧过身子，同仆役一道来搀扶趴在地上的父亲，匆忙中竟抓了一手水渍，低头一看，父亲的裤裆里已是热乎乎湿了一大片。

“哎呀，父亲撒尿了。”

吕元v急得大叫。待把父亲翻过来一看，只见他口吐白沫双眼瞳仁已散，鼻孔里还有一丝儿出气，进气已是全无了。

“父亲!”

紧接着吕元v占一声撕肝裂胆的哭叫，便听得近处什么地方传来如同空灵出穴的颂咒声：

南无飓哆喃三藐三菩提俱胝

喃怛你也他喳

“这是谁?”张居正问。

“大概是一如老和尚，”张四维惊魂未定地回答，“他在这里做祈福法会，我们来，他便回避了。”

“我们走吧，让一如和尚替吕阁老做完法会。”

张居正说着，弯下身子摸了摸吕调阳开始变冷的面颊，噙着两泡热泪掩面而去。
