 
却说朱翊钧走进慈宁宫，李太后已在花厅里候着他了。阳春三月阳光融和，李太后早脱了冬装，穿了一件薄薄的玉白色夹丝长裙，外头披着一袭兜罗绒的 宽幅霞帔，头上也没有戴繁杂的金件玉饰，只是在高挽着的苏样发髻上，斜斜地插了一支翡翠闹蛾儿。这副打扮让人感到亲切，朱翊钧见了心下一宽，知道母后今儿 个心情甚好，当不会有什么“兴师问罪”的事发生。果然，当他向母后请安后刚一坐下，李太后就笑着说：

“钧儿，看你这身衣服怎么穿的?龙袍下摆都打皱了，你身边的那些牌子，是怎么料理的?”

朱翊钧勾头一看身上的龙袍果然有几道乱绉，便道：“午膳后，咱打了个迷盹，许是压绉了。”

“这种事儿要注意，当皇上的，最要讲体面。”李太后说着，又问，“听说上午你在恭默室会见了张先生?”

“是的，是张先生紧急求见。”

“他的病有好转吗?”

“哪里有好转，上午又闹了一次险。”

朱翊钧说着，就把上午会见的情况大致作了禀告，李太后听罢喟然一叹，言道：

“当年诸葛亮辅佐蜀国幼主，说他‘鞠躬尽瘁，死而后已’，从此成为宰相中的千古楷模，咱看张先生这份忧患之心，当是诸葛亮再世。”

“母后说的是。离开恭默室后，儿当即下旨，彻查京畿各府灾情，凡隐匿不报的官员，一律严惩。”

“你这样做，京畿的老百姓就会说你是一个好皇帝，张先生也会为你感到高兴，”李太后说着眉头一蹙，又忧虑地说，“张先生的病总不见好转，这不是好事儿。”

看到母后对张居正的病情表现得过于关切，朱翊钧心里感到别扭。对张居正，他的感情一直很矛盾，治国政务他离不开这位师相，没有张居正替他排忧解 难，多少揪心事还不把他压得趴下?但他又嫌张居正对他钳制太多，头上总有一道紧箍咒儿，让他轻松不了。因此，对张居正患病，他是既怕他死了，又怕他活过 来，这份心情，他一丝儿也不敢在母后面前表露。此时，他只得顺着母后的意思说道：

“张先生积劳成疾，依儿来看，一时难得痊愈。”

“他究竟是什么病?”

“据冯公公说，太医告诉他，说张先生是痔疮，小肠子从大便口掉出一截，缩不回去。”

“这种病，当不致有生命之虞吧。”

“难说，”朱翊钧故意装得沉重，“张先生为病情折磨，吃不能吃，睡不能睡，每日还得为国事操劳，纵是铜铸铁打的人，也经不住这样折磨。”

“是啊，你要经常派人前往问候。”

“儿天天都派人去，”朱翊钧一副惟命是听的样子，忽然又漫不经心补了一句，“听说张先生有卸职之意。”

“是吗?”李太后一下子瞪大了眼睛，问道。“他已经递折子了?”

“没有，他向冯公公表示过。”

“不能让他卸职，朝廷少不得他。”

“可是，他病得这么重，像昨夜叫化子闹事，他抱病处理，彻夜不眠，今天在恭默室，他疼得差一点昏死，儿见了，的确于心不忍。”

“唉，为何好人都不……”李太后本想说“好人都不长寿”，想想这话不吉利，又咽下了，改口说，“只要张先生活着一天，这宰辅就不能换人。”

“儿记住母后的话。”朱翊钧经此试探，探清了母后的心思，便道，“想想也是，张先生这一病，多少人又生了妄想，觊觎首辅的位子。”

“眼下大臣中，谁有这个能力?”李太后嘴一瘪，不屑地说，“麻雀儿生鹅蛋，能成吗?”

一句俏皮话逗得朱翊钧一乐，也凑趣儿言道：“大臣中，多数人都是小气相。”

说到这里，母子二人都会心地笑起来。这时李太后吩咐侍女送来一些茶点。吃过后，李太后命在花厅里服务的内侍都尽行退下，然后对朱翊钧说：

“钧儿，方才说张先生的事，只是顺便提及。其实，今天找你来，为娘的另有一件事要问你。”

朱翊钧本以为正事已经谈毕，正准备闲聊几句告辞，听母后这么一说，他一颗心顿时又提到嗓子眼上，深吸了一口气，紧张地问：

“不知母后要问何事?”

“皇后住在坤宁宫，你多久没去了?”

“大概有……三天吧。”朱翊钧脸红红地支吾道。

“三天，三个三天都不止吧。”李太后盯着儿子，嗔道，“小俩口成婚都三年多了，为娘的想抱个孙子都抱不成。你那正宫皇后有啥不好的，你偏要闹别扭，不肯和她亲热。”

朱翊钧不喜欢王皇后，这在宫里头早已不是秘密。李太后始终袒护着王皇后，也曾将小两口叫到慈庆宫调解多回，朱翊钧明里唯唯诺诺谨遵母命，回到乾清官还是我行我素，不肯与王皇后同房，李太后也拿他没有办法。这会儿李太后又提起这档子事，朱翊钧硬着头皮回答：

“皇后性情太冷。”

“你那副样子，叫她想热也热不起来。”李太后驳了儿子一句，又问，“今儿个你对娘说实话，是不是另外有相好的?”

这一问突兀，朱翊钧浑身一颤，忙回道：“没有，真……的，没有。”

瞧着儿子的窘态，李太后噗哧一笑，挖苦道：“没有没有，看看你那张脸，都红得像灯笼，快告诉我，你瞧中谁了?”

“瞧……”朱翊钧舌头发僵。

“在娘面前，你还想瞒什么?”李太后知道儿子的心结，便把口气缓和下来，言道，“钧儿，为娘的没有难为你的意思，只是抱孙心切。”

“母后，儿实在没有相好的。”朱翊钧仍一口否认。

“既然你不肯招认，娘只好替你把人找来。”李太后说着朝窗外一喊，“容儿。”

“唉!”门外有人答应。

“将她带来。”

不一会儿，便见尚仪局女官容儿领了一个侍女进来。朱翊钧一见这侍女，便是那一年在曲流馆被他割了头发的巧莲，顿时恨不能找一条地缝儿钻进去。李太后示意让巧莲挨着她坐下，然后问朱翊钧：

“你不会说你不认识她吧。”

“认识。”朱翊钧勾着头不敢看人。

却说巧莲自那次曲流馆受辱后，却因祸得福，被李太后看中调入慈宁宫当了她的贴身女侍。李太后替她改名叫迎儿，这名字念起来喜气，也间接反映出李 太后的某一种心态。迎儿心灵手巧，有几分大家闺秀的气韵，加之做得一手好女红，李太后便很喜欢她。朱翊钧每次到慈宁宫，只要一见到迎儿，他就想到曲流馆， 因此极不自然。迎儿乖巧，反倒像什么事情都没有发生过，每次见到万岁爷，总是眯眯笑蹲个万福，若是躲开李太后的眼睛，她还会没话找话和朱翊钧聊上几句。当 年在曲流馆中，朱翊钧同时见到巧莲和月珍两位宫女。巧莲不单有才情，且那一张标致的瓜子脸也讨人喜欢。朱翊钧本有心于她，怎奈她一时放不开，朱翊钧才移情 于月珍。如今见巧莲“尽弃前嫌”，越发嫣然可爱，朱翊钧不免旧情复萌，对迎儿竞又产生了几分爱意，只是苦于李太后照看甚紧，朱翊钧这一只馋猫，找不着机会 偷食儿。去年冬上有一天，朱翊钧逗到慈宁宫，适奉李太后到慈庆宫串门，与陈太后拉闲话儿去了，迎儿独自一人坐在窗前绣花。朱翊钧问清了情况，估摸着母后一 时半会儿回不来，多时就在潜烧的欲火一下子蹿起来，也顾不得君王体面，竟就在迎儿陈设简单的睡房里宽衣解带云雨一番。事毕，朱翊钧像做贼似的偷偷溜出慈宁 宫，一连几天心神不定，生怕事情败露李太后又要追究。后来

见李太后浑然不觉，才断定此番偷情成功，一身的惶恐顿换成了满脸的得意，见了迎儿免不了眉来眼去，只要躲过李太后的眼睛，他还会在迎儿的脸上掐 一把，胸脯上揪一把。勾引归勾引，却逮不着机会上床。近一个多月来，他多次到慈庆宫，不知为何却很少见到迎儿，偶尔见到，迎儿也像是一头受惊的小鹿远远地 躲开。他心中正猜疑不知发生了什么事，李太后却把迎儿领到他的面前。

朱翊钧与迎儿偷情，李太后并不知晓。前天，她偶然发觉迎儿一个人躲在角落里呕吐，她让迎儿站起身来，发觉她的体型有些不大对劲，凭着女人的敏 感，她判断迎儿是妊娠反应，便严厉追问是怎么回事。迎儿情知瞒不过，便如实招了。李太后闻讯即秘密展开调查，确信迎儿所说属实，便传信把儿子找来。如今看 到儿子局促不安，李太后盈盈一笑，讥道：

“看你这副样子，和你那死去的父皇一模一样，烂在锅里的肉不肯吃，偏满世界捞野食儿。”

朱翊钧听出母后的话有些刻毒，顿时有了大祸临头的感觉，慌忙朝母后跟前一跪，言道：

“母后，儿只是一时糊涂，求您不要惩罚我。”

李太后一怔，旋即明白儿子把她的意思理解错了，便对迎儿说道：

“去，把皇上扶起来。”

迎儿遵命，姗姗上前将朱翊钧扶回到原先的位子上坐下。李太后用爱怜的眼光看着儿子，问道：

“钧儿，你看迎儿有甚变化?”

朱翊钧哪里敢抬眼睛，只支吾着说：“朕……儿没看出迎儿的变化来。”

“真的看不出来?”

“啊，迎儿胖了些，比过去……更好看了。”

“小糊涂，你究竟是看还是猜?”李太后笑眯眯骂了一句，又加重语气说道，“你既然跟娘打马虎眼，娘就挑明了告诉你，迎儿怀孕了。”

“啊?”朱翊钧身子猛地一抖，惊得嘴巴张开合不拢。

“迎儿，你说，你怀了谁的孩子?”

迎儿满脸红晕，那样子是既羞涩又兴奋，扭捏了半天，才喃喃说道：

“是，是皇上的。”

朱翊钧一听急了，又霍地站起来，仓促中嚷道：“这怎么可能，我才一次……”

“一次就有消息儿，这说明你们两个有缘。”

朱翊钧感到不可思议，却又无法辩解，站在那里像一根木头。李太后示意容儿将迎儿扶了出去。花厅里，又只剩下母子二人。李太后看着儿子六神无主的样子，便劝慰道：

“钧儿，别那么失魂落魄的，这件事，为娘的并不责怪你。”

“那……”朱翊钧脑子里仍是一片空白。

“娘早就想抱孙子了，”李太后动情地说，“迎儿既怀上了你的孩子，你就得给他一个名分。”

“给什么?”

“迎儿的孩子生下来，如果是男的，就是太子，你说该给迎儿什么名分?”

“母后的意思，册封迎儿为妃子?”

“你说呢?”

“可迎儿是宫女出身。”

“宫女怎么啦?”李太后脸色突变，怒气冲冲说道，“你不要忘了，娘怀你的时候，也是一名宫女!”

“娘……儿说错话了。”

朱翊钧意识到伤害了母后的自尊，两眼噙着泪水。李太后待情绪稳定后，方对儿子吩咐道：

“明日，你就传旨礼部，迅速办理迎儿册妃的事。”

“儿遵命。”

朱翊钧刚说完，便见容儿又叩门求见，李太后问她何事，她答道：

“冯公公来了多半会儿，一直在廊下坐等，说是有急事要禀报。”

“请他进来。”

转脸工夫，便见冯保急匆匆跑了进来。不等他禀事，李太后先向他通报了迎儿册妃的事，冯保其实早就知道迎儿怀孕的事，只是李太后不提，他就不敢造次乱讲，这会儿听了，便满脸堆下笑来向皇上道喜。朱翊钧觉得事情太突然，越是道喜他越是难堪，于是拦了冯保的话头，问道：

“你有何急事要禀?”

冯保忙收了笑脸，说道：“老奴派人到纱帽胡同张先生家去近视病情。太医院的院正守在那儿，偷偷对咱手下的牌子说，张先生的病，恐怕是没有救了。”

李太后听罢脸色大变，说道：“从没听说痔疮是绝症，怎么就没有救了?”

冯保道：“太医院的话，的确不能当真。但他这一讲，若传出去，岂不动摇人心?”

“这个倒是。”李太后想了想，也不征询朱翊钧的意见，顾自言道，“从今天起，太医院的郎中们全部在衙门守值，一个都不准回家。”

“母后，这样是不是过分了?”朱翊钧小心问道。

“有什么过分的，要想不走漏风声，只能这样做!”

李太后说得斩钉截铁。冯保赶紧告辞，他要派人到太医院传旨。
