 
“什么苏州捞糟蛋?”

马三卫┻孢娴亟馐偷“恭妃娘娘这几日胃口不好，昨儿个想着要吃捞糟蛋，小的做了一碗送过去，她尝一口就放下了筷子，说不是那个味儿，要小的 再做。小的也不敢多问一句，她想吃的捞糟蛋究竟是个啥味儿?正急得团团转，忽然有人提醒咱，说恭妃娘娘是苏州人，要咱去找苏州人打听苏州捞糟蛋的做法。小 的一想这还真是个办法。只是小的生在北地，自人宫来每日围着灶台转，哪里认得什么苏州人德州人的，亏早上碰到秉笔太监爷张鲸，他告诉小的，六科廊的这位王 大人是苏州人，小的便寻到这里来了。”

马三卫所说的恭妃娘娘，正是慈宁宫李太后名下的宫女王迎儿。她因怀上了朱翊钧的孩子，在李太后的主持下，被册封为恭妃，安排在慈宁宫不远的启祥 宫居住。这恭妃娘娘临产期已近，这些时李太后对她呵护有加，因此，冯保相信马三卫说的是真话。眼下马三卫站的地方，也正在六科廊的外头，冯保瞧了一眼站在 马三卫旁边的年轻官员，问道：

“你是六科廊的?”

年轻官员点点头，答道：“卑职名叫王继光，在礼科供职。“

“你是苏州人?”

“是，马公公向卑职讨教苏州捞糟蛋的做法，卑职已向他传授了：”

“噢，原来真的是拜师。”冯保眯眼儿一笑，转向马三卫说，“你快回去做一碗送给恭妃娘娘，如果合了她的口味，本监有赏给你。”

“小的遵命。”

马三卫答罢一溜烟跑走了，王继光也拱手一揖告辞回了礼科值房：看着王继光离去的背影，冯保猛然记起弹劾潘晟的两道折子，其中有一道就是这个王继 光写的。马三卫说是张鲸介绍他来认识，冯保顿时心下生疑，张鲸是如何认识王继光的?他已听说王继光是张四维的门生，将这些蛛丝马迹联系起来，冯保似乎察觉 到一些什么，莫非张四维与张鲸已勾搭到一起了?想到这里，正准备登轿回司礼监的冯保，突然改变了主意，他让轿役们抬着空轿回去，自己则反剪着双手，慢悠悠 走向会极门另一侧的内阁。

自张居正去世后，冯保这还是第一次来到内阁。他走进阁门，只见门内小坊上，镌刻了一道圣谕：

机密重地，一应官员闲杂人等，不许擅入，违者治罪不饶。

这道圣谕为永乐皇帝所立，冯保不知看过多少回了。往日可说是熟视无睹，但今番他发现这块金字圣谕牌被髹漆一新，心下顿时起了疑惑，忖道：“张四 维一当上首辅就装潢这牌子，他到底安的什么心?”越想越气，脚下的步子也快了起来，从阁门到辅臣值房不过百十步路，冯保很快就走了进去，路上碰到两三个熟 识的官员避到路边向他行揖套近乎，他也只是虚应。张四维的值房原是隆庆年间的辅臣高仪用过的，与张居正斜对面。冯保走到跟前，也不劳别人通报，径自推门走 了进去。

张四维此时正坐在值房里与一名官员议事，猛见冯保闯进来，不免大吃一惊，连忙起身让座，笑道：

“冯公公，什么风儿把你吹来了?”

冯保窝了一肚子气，但不好当着不相干的官员面前发作，只得扯了一个谎：“老夫到文华殿那边有点事儿，顺便过来瞧瞧。"说罢大大咧咧地坐到了官帽椅上。

却说张四维循例迁登首辅之位已经两个月了，他空下的次辅一职由申时行接替，再加上新补的文渊阁大学士余有丁，三位阁臣凑合着撑起了内阁一台戏。 说是凑合，是因为张四维与申时行两位当初入阁时，皇上的批谕都是“随元辅人阁办事”七个字。既然是办事，总还得看主事者的眼色行事，因此铁锅顶头当家作主 的事，两人从来没有做过。如今虽然椽子出头，但“一枝动，百枝摇”的威风一时还培植不起来。就说拟票一事，过去都是张居正一人说了算，现在却是三人共同议 决。虽然有主次之分，但张四维觉得自己根基未稳，还不敢擅权自用。如此一来，一些习惯于在首辅更换之际观察动静窥测风向的官员，都无不感到奇怪，各衙门里 私下便有了一些议论，有说张四维毕竟是张居正刻意栽培的人，对他一手创立的万历新政，必定奉为轨则不致刊削；有说他胸有城府大智若愚，目下表现，在于掩人 耳目；也有人讥他斗筲下才，虽登龙有术，终非济世之雄……这些浮谤訾言，间或传到张四维的耳朵里，他只是一笑了之，每日仍准时来到内阁恭谨办事。今儿个午 膳之后，他并未休息，而是约来礼部员外郎褚墨伦到值房相见。这个褚墨伦是万历六年春给天下和尚颁发度牒的礼部度牒司主事。那一次，他不但为张四维大大挣了 一把银子，还为他挪用名额做了不少人情。事后三年考满，张四维投桃报李为他说话，褚墨伦居然跳了两级，晋升为四品员外郎，主管仪制司。这次他召见褚墨伦， 为的是恭妃即将临盆诞生龙子的事。如果恭妃真的替万历皇帝生下一个儿子，这就是太子：历朝历代，太子降世都是举国欢庆的大事。循国朝故事，凡太子出生，一 般都会大赦天下，晋封皇亲国戚及主要大臣，以及减免各省赋税。张四维今天找褚墨伦来，便是商讨由礼部仪制司负责的晋封之事。张四维认为，此次应该晋封的有 十几个人，其中最主要的，应该是两宫太后以及王皇后的父亲王伟。两宫太后在隆庆六年朱翊钧登基时就已晋封，一为仁圣，一为慈圣，此后欣逢皇上大婚，又都加 封两字，一为仁圣懿安，一为慈圣昭文。这次若太子真的降生，两宫太后必然还得加封两字。张四维虽当了四年次辅，却一直未曾引起李太后的特别关注，这次他想 通过晋封一事来讨好李太后。还有王皇后的父亲王伟，虽贵为皇上岳父，头两年却一直是个锦衣卫指挥。皇上大婚时，就提出要给王伟晋封，张居正却以前朝赏赠太 滥遗患无穷为理由，不肯办理。只给王伟从锦衣卫千户升职为锦衣卫指挥，后经皇上一再催促，才于万历八年给王伟晋升一个永年伯，却言明只是流职，不能世袭。 为这件事，皇上一直耿耿于怀。张四维决定利用这次封赠，将王伟的永年伯爵位由流职改为世袭，其意也是为了取悦皇上。张四维向褚墨伦交待这件事，刚说到一 半，就被冯保冲断。张四维只得对褚墨伦说道：

“你且回去，按本辅的交待办理就是。”

褚墨伦躬身退下。冯保见没有了外人，便呷了一口书办送上的热茶，悻悻然说道：

“凤盘先生，恭喜你呀，多年的媳妇熬成婆了。”

张四维早从冯保的脸上看出来他今儿个好像是专门找岔子来的。他寻思究竟什么事儿冒犯了这位惹不起的大内主管，便试探着说道：

“老公公，元辅太岳先生突然不豫，说走就走了。好长一段时间，咱都不敢相信这是事实。如今，蒙皇上错爱，让咱在内阁牵头。咱也清楚自己不是这块料，正说等忙过这段时间，就专门到您府上拜望，向您讨教。”

“你讨教什么?”冯保乜着眼，一副盛气凌人的架式。

张四维很不受用，但他强忍着，想着来者不善善者不来，今儿个好歹做个“哀兵”，先把这丧门星对付过去。于是双手按膝长叹一声，苦笑着说：“该讨 教的地方多着呢。譬如说，咱每天总要替皇上拟几道票，有的票好拟，有的票就让咱颇费踌躇。往常咱见着张先生，遇有疑难处就写揭帖求见皇上。皇上也总是及时 在平台召见。咱如今碰到同类事情，也给皇上写过求见帖子，但皇上总是批一句“先拟票来”，不肯给机会听咱奏对。皇上究竟心下如何想的，咱心里头吃不准。这 样的事情，咱不请教老公公，还能请教谁呢?”

冯保不知道张四维说这席话的目的，是表明皇上不信任他呢，还是皇上还不习惯把他张四维当首辅看待。冯保觉得其中必有蹊跷，问道：

“你是说，你当了两个月的首辅，皇上还一次都没有召见过你?”

“见过两次，都是在元辅太岳先生的治丧期间，且都是内阁三位辅臣一同见的，所谈也仅只限于太岳先生的丧事，以后就没有召见过了。”

“平台单独召见首辅，这是朝廷的议事制度。皇上不肯见你，一定别有所因。”冯保说着把身子往椅背上一靠，用那种幸灾乐祸的口气问道，“凤盘先生，你想想，有什么地方得罪了皇上?”

张四维见冯保着了他的道儿，心里头暗暗高兴，表面上却哭丧着脸答道：“咱一天到晚小心谨慎，怎么可能得罪皇上?”

冯保嗤地一声冷笑，讥道：“你的小心谨慎，老夫是领教了的。”

“冯公公，你这话……”

冯保的怒气终于爆发，只听他斥道：“往常，老夫打个咳嗽，你就跑过去嘘寒问暖。这一回元辅张先生过世，老夫为他治丧，累垮了身子，大病一场，在家躺了一个多月，多少人都知道上门安慰几句，惟独就见不着你的影儿。老夫知道你当了首辅，身价儿高了!"

冯保夹枪夹棒不留情面，张四维听了好不尴尬。其实，乍一听说冯保害病，他就有心去探望，是张鲸拦住了他，张鲸说：“皇上如果知道你与冯保拉扯得紧，立刻就会对你起了戒心。”他一想有道理，便只派管家提了礼盒儿到冯府探视，但这等内情又怎能捅出来，他只得支吾着说：

“咱实在是忙不过来，所以让管家代咱过去，给老公公请安.”

“你那管家来了不假，还送了一盒长白山的老人参，一床日本国产的鹅绒褥子，这都是贵重物品，老夫还得感谢你。但感谢归感谢，老夫心里头却还是惆 惆怅怅的。这年头儿，人情比黄金更宝贵，老夫哪稀罕你的财宝?要的，还是你过去的那份情意。凤盘先生，你总不能一阔脸就变吧!”

冯保提起葫芦根也动，不给张四维一点面子。张四维虽然一腔闷火煮得熟牛头，但还惮着冯保的威势，只得一味地赔小心：

“老公公，你这是多心了，咱这些时候的确是忙……”

“忙什么，忙着走马换将是不是?”冯保呛道。

张四维脸上有些挂不住，微讽道：“老公公越说越离谱了，什么走马换将，咱走谁的马，换谁的将啊?”

“换太岳先生的将嘛!”

“太岳先生对咱多年栽培、提携，咱感他的恩还来不及，怎么可能过河拆桥?”

“如果你真是这样做，皇上对你就不会如此冷淡了。”

冯保这是说的一句气话，谁知说者无心，听者有意。张四维便猜测冯保今日这般有恃无恐，是不是得了皇上什么旨意，顿时心里发怵，也顾不得尊严，竞舰着脸问：

“老公公是说，皇上对咱产生了误会?”

“不能说是误会，应该说是事实。”冯保索性一唬到底。

“什么事实?”张四维眨巴着眼睛。

冯保问道：“你出掌内阁，拟的第一道票是什么?”

“第一道票，”张四维蹙着眉头思索了一会儿，忽然心有所悟，明白冯保今番前来兴师问罪的原因，便答道，“是关于潘晟入阁的事吧?”

“潘晟为何不能入阁?”冯保单刀直人问道。

“咱对潘晟素无成见，当年咱任礼部尚书，潘晟任礼部左侍郎，两人还相处得极好，”张四维生怕引火烧身，此时竭力推卸责任，“但是，监察御史雷士祯，礼科给事中王继光两人的弹劾折子呈到皇上那里，皇上责臣拟票，臣揣摩皇上的意思，好像是不大喜欢潘晟，故拟了那道票。”

“你怎地知道皇上不喜欢潘晟?”

“皇上让咱拟票，事先不作任何交待，这种态度，本身就说明问题。”

“你方才说要请教老夫，看来你对帝王心术的揣摩，已是炉火纯青嘛，”冯保讥刺一句，复又问道，“你知道，潘晟是太岳先生推荐的吗?”

“知道。”

“知道了还如此拟票，太岳先生如果九泉有知，当作何感想?”

“这……雷士祯、王继光那两份折子，列举潘晟贪墨罪状，并非捕风捉影。”

“常在河边走，哪能不湿鞋。这年头，要想在哪个人身上找几个毛病出来，还不容易吗?关键是有没有人成心和他作对。如果有人想揪你凤盘先生，你能保证自己干干净净?”

这几句话很有威慑力，张四维不寒而栗，却仍辩解说：“问题主要出在雷士祯、王继光的折子上。”

“凤盘先生，你这是此地无银三百两，谁不知道雷士祯是你同乡，王继光是你门生!”

“这……”张四维一时语塞。

冯保瞧着张四维的脸色红一阵白一阵，忽地又想起在白云观抽的那一支下下签，又愤愤然言道：

“十年前张居正从高拱手上接过宰辅台印，才不过两个月时间，就让人看到了万历新政的种种气象。何为万历新政?简略言之就是一句话：君子道长，小 人道消。凤盘先生，你如今从张居正手中接过宰辅之印，差不多也两个月了，你让人看到了什么呢?如今恰与张居正执政时情况相反，是君子道消，小人道长，这岂 不令人痛心?”

冯保说完，就倏然起身拂袖而去，留下张四维独自坐在那里，像一尊泥塑的菩萨，半晌说不出一句话来。
