 
“谁”张鲸眼睛都懒得睁。

“张公公，咱是周佑。”

一听说是周佑，张鲸一骨碌从椅子上弹起来，亲自上前开门。周佑也不进来，只在门口说了一句：“皇上差小的前来传话，要你立马儿过去。”说完掉头离去。

乍听这个消息，张鲸就好像溺水之人突然抓到一根救命稻草，顿时心情一震。他猜测，皇上在与李太后和冯保见过面后，还能够立即召见他，可见事情并 不像张宏想像的那样坏。但是，有一点他心底清楚，如果他不能利用这次召见游说皇上除掉冯保，自己即使躲过这一劫，总有一天还得成为他冯保的刀下之鬼：同时 他又知道，尽管皇上对冯保早有戒心，但对这位跟随多年的大伴，皇上却又始终存有几分忌惮。此时若要让皇上痛下决心“清君侧”，第一要务就是要激起他的勇 气。对皇上使用“激将法”，这可不是闹着玩的，稍一不慎，就会粉身碎骨。在此进退维谷之中，张鲸想到了张四维，他很想跑去内阁向那位胸藏甲胄的薪任阁揆讨 教，但时间紧迫已是来不及了。仓猝之间，他突然瞥见台案上的一本书，那是前几日从桂珠坊书坊购得的一本《谜谱》。他随手捡起翻了翻，忽然心生一计，忙从中 择出三条，喊来掌班郑守成，让他找出一张发黄的旧笺纸如数抄上，又觅了一个寻常信封，将旧笺纸折叠起来小心翼翼装了进去藏人袖中，这才怀着一颗忐忑不安的 心出门望乾清宫而去。刚出司礼监的第二道门，他又想起皇上要的那只“胎毛笔”，又踅回值房，从红木书柜里找出一只镶满宝石的笔盒儿，怀揣着再度出门。

自李太后与冯保离开西暖阁后的这小半个时辰，朱翊钧坐也不是站也不是，心里头烦躁得要命。他才说要吃点时鲜水果压压火，内侍忙不颠儿送上一大盘 红润润亮晶晶的甘甜大玛瑙葡萄，他拈下一颗放进口中，嚼了两下，又噗地吐了出来，恼着脸骂道：“你们这帮混蛋怎么办事的?要酸掉朕的牙齿是不是?迟早要把 你们赶走。”内侍们知道这是皇上故意挑刺儿，一个个吓得大气不敢出二气不敢伸，既不敢站远又不敢站近。站远了怕皇上瞧不见，遇事没人支应，站近了又怕抵在 他眼睛头上挨骂，真是左右为难。这时，在阁外廊檐下站了八个身着圆领明黄曳衫，外套五蟒缠胸背甲的奉御——他们都是轿夫。上午巳时，皇上就传旨要到御花园 赏菊，他们便抬了锦栏大轿前来待命，这一待就是两个多时辰。皇上既不说去又不说不去，他们一字儿站在那里，半步都不敢挪动。许是站得太久生了倦怠，这会儿 他们自找乐趣讲起笑话，也不知说了什么，竞一起扯声儿笑了起来。朱翊钧在阁里头听见，便问：“何人在外喧哗?”垂手站在门口的周佑趋前一步回答：“启禀万 岁爷，是侍轿的长随。”“混蛋，谁让他们来的?宫里头越发没有规矩了，都拖下去，每人打二十大板。”周佑不敢解释他们是在廊下候旨，只得出来将长随们带去 受刑。刚一回来，朱翊钧又让他火速去司礼监传唤张鲸。

却说张鲸一进西暖阁，朱翊钧一个鲤鱼打挺从绣榻上起来，拧起双眉，连珠炮似的说道：

“太后说你比孙海、客用还要坏，又责备朕不该差你做坏事，朕究竟差你做了什么，连朕自己都不知晓。”

张鲸双膝朝地上一跪，两手扣着砖缝儿，沉着回禀：“万岁爷没差奴才做任何坏事。”

“那太后怎么会那样说?”

“奴才斗胆说一句，太后是受了冯保的唆使。”

“你有什么把柄落在冯保手里?”

张鲸伏在地上，感到朱翊钧火一样的目光在他脊背上溜来溜去．尽管心里发怵，他还是强自镇定答道：

"万岁爷，还记得奴才说过的缅铃的事么?”

“缅铃?”朱翊钧记得张鲸数月前提起过，说是一种上好的淫器，他有心见识见识，却一直未曾得见，便道，“你总说缅铃，联却一直未曾见到实物儿。”

“奴才就是为了给万岁爷孝敬实物儿，才惹出一点麻烦。”张鲸接着就禀告了吕兴贵前天夜里被东厂秘密捉去的事，又道，“冯公公在这件事上大做文章，实想借刀杀人。”

朱翊钧皱着眉头，没好气地说：“这才叫羊肉没吃着，反惹一身暄。”

张鲸故意装出诚惶诚恐的样子，伏在地上说：“奴才连累皇上怄气，奴才该死。”

“就一句‘奴才该死’就能了事?”朱翊钧一跺脚，哂道，“太后下了懿旨，要将你逐出大内。”

张鲸尽管已预计到这种结局，但乍一听到这句话，仍惊骇不已：他决定试探一下皇上的态度，于是突然间跪直了身子，望着皇上．泪流满面说道：

“奴才一条贱命，早就交给了皇上。皇上不要说让奴才走，就是支口油锅把奴才炸了，奴才也是高兴的。”

瞧着张鲸可怜巴巴的样子，朱翊钧心里头便觉难受。几年来．他在乾清宫中“形单影只”，诸事展布如同石头缝里射箭——拉不开弓。每每神情抑郁之 时，只有眼前这位奴才，还能稍许给他安慰，也惟独只有他能够谋决大事。如今，摆在朱翊钧面前的选择有两个：一是谨遵母命，将这个张鲸发配南京，这样．他恐 怕就还得当几年“儿皇帝”；另一个是一意孤行将张鲸留下，但冯保与张鲸两个色是水火不容，他只能留下一个。从感

情上说。他愿意留下张鲸。但冯保背后有太后支持，他觉得自己还没有能力搬动这位树大根深的内相，如果意气用事，必定祸起肘腋之间。权衡再三，他长叹一声言道：

“朕哪里舍得你走，只是母命难违。”

张鲸已看出皇上的矛盾心理，觉得机不可失时不再来，便从怀中摸出那只宝石笔盒，双手举起，仰着泪脸说：“奴才听凭万岁爷发落。只是这一走，奴才 再也见不着万岁爷。想到从今以后万岁爷受到委屈时，再没有一个人分忧解难，奴才心里头比刀子剜着还难受。这是万岁爷要的东西，奴才献上。”

“是什么?”

“胎毛笔。”

朱翊钧“噢”了一声，接过盒儿打开，用手将黑得发亮的“笔毫”捏了捏，一想到它们的产地皆在少女胯下，身上便燥热起来。但此时他没有闲心欣赏，随手把笔盒放到一边，对张鲸说：

“你且起来，朕有话说。”

张鲸谢恩爬起来，抖抖索索坐到小凳儿上。朱翊钧摸着生了浅浅黑髭的下巴，沮丧地说：

“这番祸事临头，倒霉的不单是你，恐怕张阁老的首辅也当不了几天。”

“啊?”张鲸瞪大了惊恐的眼睛，紧张地问，“对张阁老，太后娘娘也有懿旨?”

朱翊钧答非所问地说：“太后本来已不过问国事，今儿个，她是被冯公公撺掇来的。”

张鲸蓄了多时的一句话，这时候脱口而出：“万岁爷，冯保这是迷惑太后，借她老人家的力量，企图在宫廷里搞一次政变。”

“政变?”朱翊钧一惊非同小可。

张鲸一扫满脸的惊惧，咬着腮帮骨恶狠狠地说：“万岁爷亲政三个月，一连处理几件大事，已是大快人心。如今若尽数推翻，这不是政变又是什么?”

朱翊钧点点头，叹道：“即便是政变，有太后支持，朕又有什么办法?”

“有。”

“唔?”

“张居正死后第二天，奴才心忧朝局，曾偷偷跑到大兴县乡下的一座小庙里头，拜见了一位异人。那位邋邋遢遢的老头子，什么也没说，只封了一张纸让奴才带在身上，并一再叮嘱半年之内，若遇大祸，当可拆封视之，化祸之法，尽在纸上。”

“那张纸呢?”

“奴才旦夕带在身上。”

张鲸说着，从袖子里抠出半个时辰前才在司礼监值房里封好的信笺递上：朱翊钧拆开一看，只见一张寻寻常常的笺纸上，潦潦草草地写了几行字：

打胎

《四书》两句

左看三十一右看一十三合拢起来是三百二十三。

打一字

才名犹是杨卢骆

勃也何因要向前

《书经》一句

朱翊钧横看竖看，终是解不透其中奥秘，问瞪大了眼睛站在旁边的张鲸：

“这不是叫人猜谜么?”

“大概是的。”张鲸装出的样子好像也是第一次看到，惊奇地说，“既是高人指点，总会弄点玄虚的。”

“这头两个字‘打胎’，谜底在《四书》里头，”朱翊钧说着在靠北里墙一排大书架上抽下一函《四书》，抖着书咕哝道，“这厚的一本，上哪儿找这两句话去?”

张鲸假装犯难，嘴上胎呀胎呀的念叨着，忽地把脑壳一拍，兴奋言道：

“万岁爷，奴才估摸出来了。”

“哪两句?”

“既欲其生，又欲其死。”

朱翊钧琢磨这两句话，说道：“胎在腹中，生死原也在一念之间。唔，这个谜出得好。”

张鲸又看了看朱翊钧手上拿着的笺纸，说道：“第二道谜，依奴才看……”

“这道谜不用你哕唣，朕早就知道了。”朱翊钧伸了一根指头从茶杯里蘸了水，在红木大案台上写了一个“非”字，说道，“你按数字儿从左向右念，是不是三百二十三?”

“正是，万岁爷高明。”张鲸狡黠地笑了笑，又道，“不知那老头子弄出一个‘非’字来，是啥含意儿。”

“要等三道谜底儿都猜出来，方知玄意，”朱翊钧此时已是着了道儿，又指着笺纸说，“这第三道谜，杨、卢、骆显然指的是杨炯、卢照邻和骆宾王，加上一个王勃，凑成初唐四杰。这里点出了王勃的勃，却把王字儿隐去了，张鲸你查一查《书经》，带‘王’字儿的有些什么句子。”

“不用查，奴才在内书堂里背过《书经》，有一句现成的，叫‘王不敢后’。”

“王不敢后?”朱翊钧惊愕地重复了一句。

“三道谜底儿凑到一起是：既欲其生又欲其死、非、王不敢后.万岁爷，连着一起看，消息儿就出来了。”

“什么消息儿?”

“既欲其生又欲其死，指的就是今天冯公公欲借刀杀人，逼着皇上把奴才赶走。这样，皇上就会像过去一样，变成了聋子哑巴.”

“虽然牵强倒也扯得上边儿，”朱翊钧点了点头，又道，“非字当作何解?”

“依奴才分析，这个‘非’字儿是个断语，就是说冯公公的所有主张都是非分之想，皇上千万不能受他摆布。一个奴才一心要控制皇上，这是犯了欺君之罪。”

“王不敢后呢?”

“这个嘛，也是提醒皇上，既然君临天下，就不可容忍小人乱政!”

“小人乱政，你指的是谁?”

张鲸情知再不能兜圈子，遂一咬牙，从齿缝间吐出两个字：“冯保。”

朱翊钧嘴巴张了张，却没有说出话来。此时屋子里静得怕人．张鲸只觉耳膜发涨，不知不觉额上已滚下豆大的汗珠。半晌，朱翊钧才抬起头来，阴森森地问道：

“你的意思，是要朕除掉冯保?”

“奴才不敢。奴才只是觉得，冯公公眼里没有皇上。”张鲸抹了抹额上的冷汗，嗫嚅道，“万岁爷，古人有句话，当断不断，反受其乱……”

“王不敢后，”朱翊钧一边反剪着双手在屋子里转圈儿，一边喃喃念着，眉宇间竟渐渐生出了杀气。他抬眼看了看窗外，院子里已是寂静无人。朱翊钧突 然举起一只手，那样子好像是下定了决心。忽然他又把手放下来，担心地说，“朕也想先下手为强，免掉大伴的司礼监掌印，可是又有些害怕。”

“万岁爷怕什么?”

“如果朕下旨之后，冯公公不服气，又跑进慈庆宫去找母后，朕该怎么办?”

“万岁爷，这个您不必担心。”张鲸为了打消朱翊钧的顾虑，竟双手比划着言道，“您只要给大内守军下一道旨，不准冯保进宫，他就是长了翅膀想从天上飞进来，守军兵士也会张弓搭弩把他射落。”

朱翊钧想一想也觉有理，于是把心一横，言道：

“既如此说，事不宜迟，就定在今夜动手。”
