 
“我。”

只见一个人影从坟包左侧转了过来，玉娘本能地后退一步，尖着嗓子追问：

“你是谁?”

“金学曾。”那个人影已经踱到跟前，与玉娘面对面站着，只见他拱手一揖言道，“玉娘姑娘，久闻你的芳名，没想到在这里与你见面。”

玉娘早就听说过金学曾这个名字，并知道他是张居正生前最为欣赏的干臣，禁不住好奇地问：

“你是那个会斗蟋蟀的金学曾。”

“在下正是。”

金学曾苦笑一下，黑暗中，仍然可以感受到他的双眸灼灼生光。他自万历八年回浙江老家守制后，一直布衣葛服足不出户。但人在江湖心存魏阙，暗地里 他仍十分关注张居正推行的万历新政。因他离开官场已有几年，加之为官时廉声卓著，没有任何把柄让人可抓。所以，在万历皇帝亲自主持的对张居正的清算中，他 没有受到冲击。但他坚信张居正的改革没有错，至于张居正本人，虽然并不是没有可指摘之处，但瑕不掩瑜，他依然是大明开国以来屈指可数的中兴名臣。对张居正 遭受到如此不公的待遇，他深感愤怒却又无从表达。所以，也是特选了张居正的忌日前来荆州凭吊。玉娘来的时候，他已在这里呆了小半个时辰，他因在荆州税关任 上得罪过不少地方士绅，所以不想被人发现。玉娘轿子抬到时，他便躲到坟地背后。当他确信在墓碑前哭诉的只有玉

娘一人时，这才又慢慢蹀躞出来。玉娘定定地看了他一会儿，问道：

“你为何也来这里?”

“同你一样，也是特地赶来祭奠首辅。”

“你从哪里来?”

“杭州。”

“啊，你比奴家走得更远。”玉娘凄然一笑，对着坟包说道，

“先生，你睁开眼睛看看，终于有一个官员来看你了。”

金学曾摇摇头，纠正说：“玉娘，在下并非官员。”

“啊?”

金学曾简单地介绍了自己这几年的经历，然后说道：“官场龌龊，原也不值一提。玉娘，首辅如果地下有知，看到你千里迢迢赶来祭奠，他必定陶陶然，欣欣然，对着这中天朗月，满满地浮一大白。”

玉娘沉默了一会儿，激愤地说：“奴家始终不明白，张先生生前以国为重，忠心辅佐皇上，死后不到半年，就落得家破人亡的悲惨下场，这究竟为的什么?”

金学曾捻须一叹，答道：“只因他整饬吏治，清理财政，推行的一系列重大举措，虽有益于朝廷，有利于百姓，却得罪了太多太多的势豪大户。”

“皇上不是支持张先生么，他为何出尔反尔?”

玉娘口无遮拦问出此话，倒叫金学曾犯难。他虽然早已是布衣身份，却仍不敢指责皇上。稍一思索，他才绕了一个弯子委婉答道：

“自古忠臣，未必都有好报。”

玉娘深深地叹了一口气，又一次伸出手来，轻轻地抚摸着墓碑，动情地说：

“张先生若还能再活一次，不知他是否还有勇气，像先前那样不避权贵料理国事。”

“我相信，他还会那样!”金学曾肯定回答。

“是吗?”

玉娘对金学曾的回答感到惊讶。金学曾看了看玉娘，从衣袖里摸出一张纸来，递给玉娘说：

“你看看这个。”

借着火镰打出的微弱的火光，玉娘抖开那张纸，只见上面写道：

二十年前，不谷曾有一宏愿，愿以其身为蓐荐，使人寝处其上，溲溺垢秽之，吾无间焉。有欲割取吾耳口

鼻者，吾亦欢喜施与。

万历元年答阅边总督吴尧山

天下事，非一手一足之力。仆不顾破家沉族以徇公家之务，而一时士大夫不肯为之分谤任怨，以图共济，

将奈何哉?计独有力竭行之而死已矣!

万历五年答总宪李渐庵论驿递

既以忘家殉国，遑恤其他!虽机阱满前，众镞攒体，不之畏也。如是，才可建立国事。

万历六年答词道林按院

不谷弃家忘躯以殉国家之事，而议者犹或非之，然不谷持之愈力，略不少回。故得失毁誉关头打不破，天

下事断无可为。

万历八年答学院李公

玉娘读罢，沉吟问道：“金先生，这几段话都是张先生生前写的吗?”

金学曾点点头，答道：“上面这四段话，都是从张太师担任首辅之后给有关官员的信件中摘录：这些信，都刊载在当时的邸报上。张太师之所以要把这些私人信件刊载出来，其用意就是为了让天下的官员都知道他矢志改革的决心。”

几滴晶莹的泪水落在那张笺纸上，玉娘啜泣问道：“金先生，你将这几段话抄录下来干什么?”

金学曾双颊痉挛了一下，痛苦答道：“在下也同玉娘姑娘一样，认为张太师精于治国而疏于防身。读过这几段话，我才明白，张太师不是不懂得防身，而 是根本不屑于一防。像张太师这样身居高位的人，如果做任何一件事情，都先将自己的退路想好，则这件事根本就不可能做成。这一年来，在下每思及张太师的悲 剧，心下就隐隐作痛，我抄下这几段话带在身上，是想提醒自己，张太师对于自己身后的悲剧，应该说早已想到。他之所以还要这样做，乃是为了实现他担当天下事 的宏愿。”

听金学曾这一席话，玉娘对张居正除了一腔挚爱之外，更是增添了无限的崇敬之情。她哀戚地咬着嘴唇，没有说话，而是默默地绕着坟包走了一圈，金学曾跟在她身后。当玉娘重新回到墓碑跟前，对着坟包静静地伫立时，金学曾满怀敬意又充满悲戚地说：

“首辅大人千秋功罪，自有后人评说。但他身后如此悲惨，的确让在下有锥心之痛。”

玉娘仍未答话，她希望眼前这座坟包能突然裂开，张居正仍像往常一样双目炯炯走出来，与她携手，双双踏月而去。但眼下在这深沉的夜色中，除了偶尔 吹过的风，在树丛蒿草间留下令人惊怖的声响，再没有任何景色能平复她无尽的愁绪。站在一旁的金学曾，为玉娘的痴情所感动。两人都这么默默地站在张居正的坟 前，月华流转，河汉无声……也许过了很久，到了子夜时分，玉娘才叹出一口气，她面对墓碑盘腿坐了下去。拿起那张琵琶，轻轻拨了一下，清脆的弦音在静夜里传 得很远很远。玉娘瞅了一眼金学曾，说道：

“金先生，当年奴家住在积香庐，张先生每每心情不爽时，总是要奴家给他唱曲。今番奴家从扬州赶来，便是为了将一首奴家自写的曲子，敬献在张先生的灵前。”

金学曾听罢，连忙后退一步对着坟包跪下。他明白玉娘即将唱出的曲子，肯定是对张居正最好的祭奠。幽邃的苍穹下万籁俱寂的夜色中，垮垮琮琮的琵琶声响起了。在这金玉相撞银瓶乍裂的激越中，只听得玉娘凄切地唱道：

夜深深，草茫茫，

风雨如晦，星月无光。

对着孤零零一座坟头儿，

听奴家唱一曲《火凤凰》。

传说人间有神乌，

歇在扶桑树，飞在山之阳。

火中诞生，火中涅檠，

疫瘴为甘露，忧患为酒浆。

引颈一鸣，天下阳春至，

翅儿一抖，阴霾变霞光。

此鸟常在梦中舞，

此鸟名叫火凤凰。

奴家今日吊先生，

泪眼儿迷离，心儿愁怅怅。

不用说生前显赫死后孤凄，

不必叹人妖不分世态炎凉，

先生既是火凤凰，又何必

在这尘嚣浊世争短长?

先生啊，梦中见你头飞雪，

梦中见你鬓如霜。

凤凰在，天空毁，

凤凰去，国有殇。

先生啊，只道人间不可住，

奴家且随你，

黄泉路上诉衷肠……

玉娘边弹边唱，与其说是唱，倒不如说是一种肝肠寸断的倾诉。唱到最后一句，玉娘已是泣不成声。只见她扔下琵琶，将先前已在墓碑前放好的那把酒壶 抓到手上，对着嘴猛力地啜吸了几口。沉浸在凄婉歌声中的金学曾，抬头见玉娘的神情有些不对劲，心中已生了不祥之兆，猛然喊了一声：

“玉娘!”

玉娘将喝干的酒壶朝荒草间一扔，摇摇晃晃站起来，踉跄几步，又靠着坟包半躺了下来。

“玉娘!”金学曾又喊了一声。

“金先生，奴家要跟着张先生去了，”玉娘忽然变得异常的平静，但顷刻间她的身子就剧烈地抖动起来。

“怎么，你喝了鸩酒?”金学曾惊慌地嚷道。

“不，是还、还魂，汤、汤……”说话间毒性已发作。玉娘嘴中喷出鲜血，她拼着最后力气对金学曾说，“求，求你，在这坟、坟包旁，挖个坑儿，将、将奴家，埋、埋下，奴家要陪、陪张、张……”

望着玉娘慢慢闭上了她那一双美丽的凤眼，金学曾欲哭无泪。他什么也没有说，只是掏出手袱儿，蹲下来小心翼翼地替玉娘揩干净嘴角的血迹。此时月在中天，不知何处的草丛中，一只纺织娘正在低声地吟唱。　
<p align="right">(熊召政历史小说《张居正》全四卷完)
