 
冯保堵住宫门在大内搜查四位娈童的事情，早有人报知内阁。高拱心知此事又会引发一场波澜，弄得不好，孟冲就会地位不保，冯保早就有心取而代之，这一下给他创造了可乘之机。高拱感到事态严重，便把高仪喊进值房就此事磋商。两人还没商量出个头绪来，就接到了隆庆皇帝病危的报信，要他们会聚张居正一同进乾清宫。

高拱一听大惊失色，连忙问前来传旨的乾清宫太监：“皇上到底咋样了？”

“小人不知道，”太监气喘吁吁地答道，“张公公差我速来传旨，我就跑来了。”

“走，去乾清宫。”

高拱说着抬脚就要出门。太监却不挪步，小声说道：“高老先生，旨意说得明白，要等张先生一起进宫。”

“张先生在家里，何时能到？”

“宫中已差人快马前去传旨，想必不会耽搁多久。”

高拱想到上午皇上在文华殿召见他时，还对张居正恨意难消，如何现在却又执意要他入宫觐见？如果皇上真的病危，那么此番前去，必定就成为皇上托付后事的顾命大臣。既如此，张居正逮捕王九思引起圣怒的事，岂不就一风吹了？高拱感到形势变化太快，便问太监：

“要张先生一同入宫，是皇上的旨意吗？”

“不，是皇后的懿旨，贵妃娘娘的令旨。”

“啊？”高拱又是大吃一惊，追问道，“皇上为何不发旨意？”

“皇上已不能说话了。”太监回答，他见高拱有继续追问的意思，生怕失言，赶紧说道，“两位阁老宽坐些儿，我到院子里头候着张先生。”说罢退了出去。

高拱有片刻间脑子一片茫然，他用手掐了掐额头，定了定神，喊进一位在值房当差的典吏，吩咐道：

“你迅速前往刑部，向刘尚书传我的指示，火速捉拿王九思，重新收监。”

典吏领命而去。一直坐在一旁一声不吭的高仪，这时问道：“玄兄为何要重新捉拿王九思？”

高拱煞有介事地回答：“我看皇上的病，弄到如此严重地步，就是这个王九思炼的阴阳大补丹在作怪。”

“这么说，张居正是对的了？”

面对高仪的追问，高拱苦笑了笑，答道：“我们作大臣的，第一件美德就是要忠君，爱皇上所爱，恨皇上所恨。”

高仪听出高拱的话意是为自己的言行作婉转解释，但他是个书生气十足的人，仍执意问道：“你怎么就知道，皇上现在突然改变主意，不喜欢这个王九思了呢？”

高拱重新捉拿王九思，原是应付突变的一步棋：如果皇上真的一病不起，捉拿王九思既可以得到民心，又可以讨得新皇上的欢心。如果皇上有惊无险，还可以向皇上说明，此举是动荡之际保护王九思的一项举措。这一招可谓费尽心机。偏遇上高仪这个书呆子，非要打破沙锅问到底。高拱不想兜这个底，只得悻悻答道：

“这件事情就这么做了，如果皇上怪罪下来，由我一人担戴。”

说罢起身来到了院子。

却说张居正接到旨意，也是须臾不敢怠慢。急匆匆乘轿来到内阁，刚抬脚迈出轿门，就看见高拱已站在面前乌头黑脸埋怨他来得太迟，也不及细说，三位阁臣跟着传旨太监一溜小跑进了乾清门。

早已守候在门口的张贵，把三位内阁大臣领进乾清宫，来到隆庆皇帝的寝殿东偏室中。这东偏室如今沉浸在一片凄凉之中，已从东暖阁搬回这里的隆庆皇帝，躺在卧榻上昏迷不醒，身子时不时地抽搐几下。此时他眼睛紧闭，大张着嘴，嘴角泛着白沫，一名小太监跪在旁边，不停地绞着热毛巾替他擦拭。

御榻内侧，悬起一道杏黄色的帷帘。陈皇后与李贵妃坐在帷帘里头，紧靠着隆庆皇帝的头部。皇太子朱翊钧紧挨着李贵妃，不过，他是站在帷帘之外的，靠近隆庆皇帝的身边。他盯着不停抽搐的父皇，既惊恐又悲痛，眼眶里噙满了泪水。

御榻外侧，隆庆皇帝的脚跟前，还站了一个人，这就是冯保。

高拱一行三人匆忙走进东偏室，连忙跪到御榻前磕头。高拱一进门就发现气氛有点不对头，第一不见太医前来施救，第二作为大内主管的司礼监掌印太监也不在场。

“皇上！”长跪在地的高拱，轻轻喊了一句，他的喉头已发硬了。他转向陈皇后奏道，“请皇后下旨，火速命太医前来施救。”

陈皇后满脸惊恐，哽咽答道：“太医施救过了，刚刚退了出去。”

“哦！”

高拱答应一声，便把双膝挪近御榻，看着只有进气没有出气的隆庆皇帝，一时间心如刀绞。他伸手去握住皇上露在被子外头的手，仿佛握住的是一块冰。

“皇上！”

高拱抑制不住悲痛，一声大喊，顿时老泪纵横。

此时，只见得隆庆皇帝眼皮动了动，他仿佛有所知觉，微微张了张嘴。这一微小的变化使在场的人都感到惊喜，他们屏住呼吸，紧张地盯着皇上，屋子里死一般地寂静。但过了不一会儿，皇上的身子又开始抽搐。

“皇上！”

这次是张居正与高仪一同喊出，两人不似高拱这样忘情，而是吞声啜泣。

面含忧戚的李贵妃一直沉默不语，这时开口说道：

“请诸位阁老听好，冯保宣读遗诏。”

冯保趋前一步，将早在手中拿好的一卷黄绫揭帖打开，清清嗓子喊道：

“请皇太子朱翊钧接旨。”

朱翊钧仓促间不知如何应对，李贵妃从旁轻轻推了他一把，他这才醒悟，从御榻后头走出来，面对隆庆皇帝跪下。

冯保念道：

遗诏，与皇太子：朕不豫，皇帝你做。一 应礼仪自有该部题请而行。你要依三辅臣，并  								司礼监辅导，进学修德，用贤使能，无事怠荒， 保守帝业。

念毕，冯保把那轴黄绫揭帖卷起扎好，恭恭敬敬递到朱翊钧手上。朱翊钧向父皇磕了头，依旧回到李贵妃身边站好。

冯保又抖开另一轴黄绫揭帖，说道：“这是皇上给内阁的遗诏，请高拱、张居正、高仪三位阁臣听旨。”

三位长跪在地的阁臣，一齐挺腰肃容来听，冯保扫了他们一眼，接着念道：

朕嗣祖宗大统，今方六年，偶得此疾，遽不能起，有负先皇付托。东宫幼小，朕今付之卿等三臣同司礼监协心辅佐，遵守祖制，保固皇图，卿等功在社稷，万世不泯。

读罢遗诏，冯保把那黄绫揭帖递给了高拱。高拱抬眼望了望命若游丝的隆庆皇帝，充满酸楚地问道：

“皇上给太子的遗诏，以及给我们三位阁臣的遗诏，都提到司礼监，为何司礼监掌印孟冲却不在场？”

冯保身子不由自主地抖了一下，他听出高拱的弦外之音是冲着他来的，便下意识拿眼光瞟向李贵妃。李贵妃也正在看他，眼光一碰，李贵妃微微颔首，开口说道：

“冯保是太子的大伴，又是多年的司礼监秉笔太监，有他在也是一样。”

“秉笔太监毕竟不是掌印太监，孟冲不来这里听诏，似乎不合规矩。”高拱犟气一发，便顾不得场合，由着自家思路说下去。话一出口，意识到顶撞了李贵妃，又赶紧补充说道，“皇上厚恩，臣誓以死报。东宫太子虽然年幼，承继大统，臣将根据祖宗法度，竭尽忠心辅佐，如有人敢欺东宫年幼，惑乱圣心，臣将秉持正义，维护朝纲，将生死置之度外。”

高拱这番话说得荡气回肠，但话中的“刺”，依然让李贵妃感到不快。略停了停，她说道：

“高阁老的话说得很好，就照说的去做，皇上放心，皇后和我也都放心。”

“老臣记住贵妃娘娘的令旨。”

高拱本意是巴结讨好李贵妃，但由于说话口气生硬，李贵妃更是产生了“孤儿寡母受人欺侮”的感觉，她顿时眼圈一红，一下扑到隆庆皇帝身上，泪流满面地哭诉道：

“皇上啊皇上，你醒醒啊，你不能丢下我们孤儿寡母啊，皇上……”

也许受了这哭声的惊扰，隆庆皇帝突然身子一挺，喉咙里一片痰响，脸色憋得发紫。

“太医——”

“皇上！”

救人的救人，痛哭的痛哭。乾清宫里，顿时乱作一团。

这当儿，冯保与张居正交换了一个眼色。两人虽然也都面罩哀戚，但泪花后头都藏了一丝旁人看不透的如释重负的眼神。张居正抬起手背揩揩泪眼，跪身说道：

“请皇后与贵妃娘娘节哀，皇上正在救治，需要安静。”

听了这句话，东偏室里的哭声戛然而止，李贵妃抽噎着，朝张居正投来感激的一瞥。

冯保努努嘴，示意两个在场的太监把仍伏在御榻前抽泣的高拱架出乾清宫，张居正与高仪也随后躬身退出。

却说刑部尚书刘自强接到高拱的命令后，立即派出一队捕快，由一位名叫秦雍西的专司缉捕的员外郎带队，前往崇文门跟前的王真人府，刚拐进胡同口，便见另有一队捕快已把王真人府围得水泄不通。秦雍西命令手下跑步前进。先来的捕快，看到又来了一班荷刀执枪的皂隶，又连忙分出一队来，各各亮出枪械，拦住了捕快们的前路。

“什么人如此大胆！”

秦雍西策马上前，大喝一声。皂隶却并不买账，其中两人挺出枪来，逼住他的马头，唬得秦雍西一收缰绳，那马咴咴一叫，原地腾起，磨了一个旋差点把秦雍西摔下马来。秦雍西正欲发作，忽听得有人说道：“秦大人，受惊了。”秦雍西定眼一看，不禁吃了一惊，说话的竟是巡城御史王篆。原来，到纱帽胡同给张居正传旨的太监是冯保派去的，因此张居正已知道隆庆皇帝病危的确切消息。进宫之前，他派人送信给王篆，要他立即带人重新逮捕王九思。王篆接信后立即行动，终于抢在秦雍西之前包围了王真人府。

一见是王篆，秦雍西心略宽了宽。论官阶，二人级别一样，都是四品官。但因王篆开府建衙，是堂上官。而秦雍西是刑部职司属官，官场上的铺排威风，却是比王篆差了许多。秦雍西跳下马来，朝王篆一揖，笑道：“啊，原来是王大人，你怎么来了这里？”

王篆还了礼，也有些惊诧地问道：“我正要问你，带了人马来这里作甚？”

秦雍西回答：“奉首辅高大人之命，我率队前来逮捕王九思。”

王篆又是一惊，问道：“高阁老下令逮捕王九思？这不大可能吧？”

“怎么不可能，你看，我有捕票在手。”秦雍西说着，掏出捕票来递给王篆看，又问道：“却不知王大人带了这么多的皂隶来，又是作甚，该不是保护王真人吧。”

“保护？”王篆一声冷笑，说道，“秦大人不要忘记，这王九思正是下官奉张阁老之命捉拿归案的，要不是从你们刑部大牢放出，也省得我又来一遭。”

“这么说，王大人也是来逮捕王九思的？”

“正是。”

“这就奇了！”秦雍西看看手中的捕票，问王篆，“请问王大人奉何人之命？”

“张阁老。”

秦雍西听了一笑，立刻露出不屑的神气，说道：“如此说来，这件事就用不着王大人劳神了。捉拿一个王九思，哪用得着两拨子人马。”

“秦大人说得也是，依下官之见，还是你们回去。”

“我们回去？”秦雍西立刻摆出了大衙门颐指气使的办事派头，回道，“高阁老命令下到刑部，捉人办案，我们才是正差。”

秦雍西这段话至少有两层含义：第一，高阁老是内阁首辅，当以他的指示为主；第二，刑部是一等一的办案大衙门，你巡城御史职责是维护京城治安，虽然也可以稍带着办理一些有违治安的案件，但却没有下发捕票的权利。王篆鬼精鬼精的一个人，哪能听不出秦雍西的话意？心里头虽然怄气，表面上却不愠不火，讪笑说道：

