 
高福急忙申辩：“老爷可不要错怪小人了，这件事是夫人的主意！”

“夫人？”高拱一愣，“我那老婆子，她如何知道？”

“是，是小人告诉她的。”

高福于是讲出事情经过：昨日，高拱离家后，夫人把高福找来，说道：“我看老爷这些时不但忙得脚不沾地，眉心上攒着的那两个疙瘩也总不见消除，天晓得他有多少烦心事。你跟了他多年，主人并不把你当奴才看，而是情同父子。你总不成眼看老爷活得如此艰难，而不帮着他找些子快乐。”高福听了也有同感，他冥思苦想一阵，终于鼓足勇气把玉娘的事向夫人禀告了。夫人一听，不但不生醋意，反而要高福把玉娘领回家来让她看看，高福领命，今日把玉娘领进家门，夫人接见说了会子话儿，竟对这玉娘十分地喜欢，便吩咐留在家中侍候老爷。

听罢原委，高拱笑了起来，说道：“我家这个老婆子真是开通，居然给老公拉皮条，既是这样，就叫玉娘进来吧。”

高福转身出门把玉娘领了进来，又把食盒子里的酒菜拿出来摆好，这才退了出去，小心把门掩好。

高拱家中的书房同客厅一样大，平素夜里只点一盏宫灯，光线不甚明亮。今夜里书僮按高福的吩咐把书房里的四盏宫灯全都点燃，因此屋子里明亮得如同白昼。借着亮炽的灯光，高拱仔细端详坐在眼前的玉娘：只见她穿着一袭素白的八幅罗裙，腰间数十道细褶，每一褶一道颜色，搭配得既淡雅，又别致，裙边一二寸宽的地方，滚了大红的花边，看上去很醒目，让人产生愉悦。也许是独自面对高拱的缘故，玉娘有些紧张，微垂着白腻如玉的鸭蛋脸，只让高拱看到一个梳裹得整齐的用金银丝线挽成的插梳扁髻。

“玉娘。”高拱喊了一句。

“老爷。”

玉娘抬起头来，只见她一双美丽的大眼睛脉脉含情，抿着两片薄薄猩红的嘴唇，微微上翘的嘴角露出些许的调皮与天真。面对这么一位不胜娇羞的美人儿，高拱不免心旌摇荡，一双火辣辣的眼睛盯着玉娘的脸蛋不挪开。玉娘被看得不好意思，香腮上飞起两朵红云，她躲过高拱的目光，站起身来说：“老爷，奴家给你斟酒。”

“好，你陪老夫喝一杯。”

高拱说着，趁玉娘挪步过来斟酒的当儿，伸手把她执壶的手摸了一把，他像摸到了滑腻的牛乳，周身顿时如同遭到电击。在官场同僚中，高拱以不近女色闻名，可是今夜里，他也忍不住失态了。

“老爷，奴才敬你这一杯酒。”

玉娘双手举着酒杯，半是羞涩半是娇嗔地送到高拱跟前，高拱有些情不自禁，说话声调有些异样：“不是说好，你陪老夫一起喝么？”

“这是敬老爷的，您先喝下，下一杯奴家再陪你喝。”

“好，那就一言为定。”

高拱接过酒杯一饮而尽，玉娘又斟酒两杯，两人碰杯对饮。一杯酒下肚，玉娘的脸庞更是艳若桃花，光泽照人。高拱也是神采奕奕，兴致大发，他吃了两筷子菜，问玉娘：“你和邵大侠是何关系？”

玉娘答道：“奴家原籍在淮北，十一岁因家境没个着落，被父亲卖给一个大户人家当上房的使唤丫头。没过半年，又被那家主人转卖到南京秦淮河边的玉箫楼，认了一个新的干妈。那干妈便教我弹琴唱曲，吟诗描花。五年下来，倒也学了一些糊弄人的本事。干妈本是把我当作摇钱树来栽培，指望日后靠我腾达养老。那一日，邵大侠逛到玉箫楼来，不知谈了什么条件，就把我赎出身来，并把我带来北京，讲清楚了让我服侍老爷。”

玉娘一口气说完自己的经历，这倒更引起高拱的怜爱，问道：“你那干妈可还疼你。”

“疼是疼，可是管教也严。”

“怎么个严法？”

“我进玉箫楼，从没见过一个生人，也从不让我参加任何应酬。”

“你那干妈是个精明的生意人，她是想留着你放长线钓大鱼。这不，邵大侠就上钩了。”

高拱说罢，先自大笑起来，又把玉娘斟上的酒饮了一杯。玉娘也赔着笑了。高拱接着问道：“邵大侠是怎么跟你说的。”

玉娘两颊飞红，抿着嘴唇不语。

“说呀！”高拱催他。

“邵大侠说，他给我寻了个除了皇帝之外的天底下最显赫的人家，让我来当偏房。邵大侠说的这个人，就是老爷您了。”

玉娘细声细气说完这段话，羞得无地自容，伸出两支玉手捂住发烫的脸。这副忸怩不安娇滴滴的样子，越发逗得高拱开心。这时他已春心荡漾，很想上前把玉娘搂进怀里亲她一亲，但他还是克制住了，又寻个话头问道：

“你干妈教你唱了些什么曲子。”

“好多啦，大凡堂会上流行的曲子，奴家都会唱。”

“啊，那你就唱它几支，给老夫佐酒。”

“奴家遵命。”

玉娘答应，出门去拿了一张琵琶进来，调了调弦，问道：“老爷要听哪一支？”

高拱平素极少参加堂会应酬，就是偶尔参加，也无心留意曲牌，让他点唱可真是难为了他，因此答道：“你就捡好听的给我唱来。”

玉娘点点头，敛眉略一沉思，便轻挥玉指拨动琵琶，随着柔曼如捻珠般的弦声，玉娘唱道：

山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。消魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得，青楼，薄Ｃ存。此去何时见也，襟袖上，空染啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。

如果单只说话聊天，高拱只把玉娘看成是一个万里挑一的美人胚子。及至玉娘开口一唱，高拱才领会到玉娘原来是一个色艺俱佳的豆蔻佳人。听她慢启朱唇刚一开腔，高拱便有三分陶醉。他索性闭了眼，静听玉娘的一曲妙唱。那声音媚甜处，让人可以感觉到怀春少女的似水柔情；娇嗔处，让人如置画楼绣阁，听红粉佳人的打情骂俏；紧凑处如百鸟投林，飞泉溅玉；悠扬处如春江花月夜的一支洞箫。字正腔圆，珠喉呖呖。高拱听得痴了，玉娘一曲终了，他尚沉浸其中。

“老爷，奴家献丑了。”玉娘说道。

高拱醒过神来，连声叫好。望着明眸皓齿的玉娘，不禁又蹙了蹙眉头，说道：“你方才这唱的是宋代秦少游的《满庭芳》，词是好词，只是过于伤感。看看，曲子唱完了，你的眼中犹自泪花闪闪。”

玉娘怀抱琵琶欠欠身子，歉意地说：“这是干妈教给奴家的第一支曲子，我顺嘴唱了出来，没想到惹得老爷不高兴，奴家赔罪了。”

高拱没想到随便说一句，竟引起玉娘如此紧张，便故作轻松地一笑说道：“我只不过随便说说，老夫极少听人唱曲子，你却是唱得真好，你再唱下去，唱下去。”

“老爷，奴家唱点诙谐的如何？”

“随你。”

玉娘又不经意地拨了一下琵琶，定定神，又唱了一首：

提起你的势，笑掉我的牙。

你就是刘瑾、江彬，也要柳叶儿刮，

柳叶儿刮。

你又不曾金子开花、银子发芽。

我的哥罗！你休当玩耍，

如今的时年，是个人也有三句话。

你便会行船，我便会走马，

就是孔夫子，也用不着你文章；

弥勒佛，也当下领袈裟。

唱这支曲子，玉娘好像换了一个人，脸上的忧戚一扫而空，换成逗人发笑的顽皮。二八佳人学街头耍把戏的那种油腔滑调，这悬殊的反差本身就很出彩。因此把高拱逗得胡子一翘一翘地大笑，笑声止了，又满饮了一杯酒，高拱问道：“这支曲子叫啥名字？”

玉娘答道：“回老爷，叫《锁南枝》，是一支专门讽刺宦官的曲子。”

高拱眼眶里闪过一丝不易捉摸的光芒，说道：“老夫听到了，你唱的曲词儿中提到了刘瑾、江彬这两个恶贯满盈的大太监，这曲子也是你干妈教的？”

玉娘摇摇头，答道：“这曲子是奴家来到京城后才学会的。”

“啊，跟谁学的？”

“也没跟谁学，那一日，在两个小尼姑的陪同下，到泡子河边看景儿，在一个小书肆里买回一个唱本儿，上面有这首词儿。”

“既是唱本儿，里头肯定有许多的词，你为何单单选中这一首来唱？”

“这……”玉娘欲言又止。

高拱追问：“这里头难道还有什么可隐瞒之事？”

这一问，倒把玉娘唬住了，她连忙答道：“老爷言重了，奴家自到京城，日日夜夜都想着老爷，哪有什么隐瞒的事。奴家拣了这首词儿来唱，原是想讨老爷的欢心。”

“此话怎讲？”

高拱说话直通通的，口气很硬。这是因为长期身居高位养成的习惯，叫一个女孩儿家听了很不受用，但玉娘隐忍了，依旧含笑答道：

“奴家听说，老爷很不喜欢宦官。”

“哦？”高拱端起一杯酒来正准备一饮而尽，一听这句话又把酒杯放下了，问道，“你一个女孩儿家，怎好打听老夫官场上事？”

玉娘说：“也不是特别打听，满京城的人都知道，老爷不喜欢紫禁城内的一个冯公公，奴家只不过拣耳朵听来。”

“因此你就拣了那首词儿来唱，讨我的欢心，是么？”

“正是，”玉娘黑如点漆的眸子忽闪了几下，不安地问，“老爷，这有什么不对的么？”

“也没有什么，”高拱长吁一口气，说道，“玉娘啊，老夫看你是聪明过头了。”

高拱说着，脑子里便浮出两句古诗：“花能解语添烦恼，石不能言最可人。”玉娘一个小小的女孩儿家，干吗要打听大老爷们官场上的事情？既留心打听，谁又能保证她日后不掺乎进来播弄是非？虑着这一层，高拱又联想到把隆庆皇帝缠得神魂颠倒的那个奴儿花花，她不也是有着倾城倾国之貌么？看来，古人所言不虚，女人是祸水，越是漂亮毒害越大。这么想下去，本来已被撩拨得精神振奋欲火难熬的高拱，刹那间又变得眼含刻毒心如冰炭，他推开杯筷，起身走出书房。一直候在书房外头过厅里不敢离去的高福，见主人走了出来，赶忙满脸堆笑迎上去，喊道：

“老爷。”

“唔，”高拱停下脚步，盯了高福一眼，说道，“你把玉娘送回去。”

高福一愣，小声问道：“送到哪儿？”

“你从哪儿接来的，就送回到哪儿！”

高拱说完，头也不回地走回了后堂。高福不知道发生了什么事情，望着主人渐渐走远的背影发了好一阵子呆。斯时月已三更，万籁俱寂，只书房里头，隐约传出玉娘微微的啜泣。 
