 
一直认真关注着整个沏泡过程的张居正，这时伸手向王篆做了一个“请”的动作，然后拿起一只梨花盏，送到鼻尖底下闻了闻，回头对站在身后的游七说：“这香味清雅得多。”

游七垂手一鞠，恭敬地说：“请老爷再尝尝茶汤。”

张居正小呷一口，含在嘴中润了片刻，再慢慢吞咽下去，顿时满脸绽开笑意，说道：“泉水过滤之后，果然甘甜，这才应该是密云龙的味道，介东，你觉得如何？”

王篆已是品饮完了第二杯，他咂巴着嘴唇，附和道：“这茶入口又绵又柔，吞到肚中，又有清清爽爽的香气浮上来，数百年贡茶极品，果然名不虚传。”

“好茶还须有好水。”

张居正说着，又把这泉水的来历说了一遍，王篆听着，心里便在琢磨：眼前这位次辅大人对事体真是苛求甚严，大至朝政，小至品茶，都这么细致认真。这么思量下来，忽然记起了一件事，慌忙放下茶盏，说道：“哎呀，差点忘了一件大事。”

“何事？”张居正问。

“卑职来这里之前，刑部送了一道咨文到我衙门来，要我和刑部员外郎一起前往东厂交涉，把那位妖道王九思移交刑部拘押。我想请示一下台辅，此事应如何处理？”

张居正并没有马上回答，而是吩咐游七带着那位女侍去后院给夫人冲沏密云龙茶，看着两人走过曲折木桥上了岸，张居正这才开口说道：“上次你和秦雍西两人 到王真人府争捕妖道，结果扑了一场空，让冯保的东厂抢了先手。这次再让你们两人到东厂要人，这肯定又是高阁老的主意。”

“我也是这么想的，”王篆把坐椅朝张居正跟前挪了挪，压低声音说道，“三法司拘审王九思，我这巡城御史，既可帮办，也可以不帮办。如今刑部正儿八经移 文过来要我参予，这还是头一遭。外头都知道我和辅台的关系，高阁老这么做，无非是想把辅台拖进他与冯公公的这场争斗。卑职想好了，我这就回衙门，找个理由 搪塞过去，不和秦雍西一道去东厂弄个难堪。”

张居正微微一笑，回道：“你就是去了，也未必弄得出人来。”

王篆不知底细，仍有些担心地说：“听说刑部的折子，皇上已送出让内阁拟票了。”

“这个我知道，”张居正睨了王篆一眼，说道，“内阁拟票，皇上可以批票，也可以不批。”

王篆一愣，狐疑地说，“皇上刚刚批旨准行高阁老的《陈五事疏》，同意照票批朱，总不成这么快就改变了吧。”

“如果阁票不中圣意，还可以发还再拟嘛。”

张居正答话的口气极为随便，王篆本是个善于察言观色的角色，他从张居正的“随便”中悟到了什么，不禁诡谲一笑，说道：“卑职来的路上，碰到礼部的一个郎中，他说他刚从六科廊那边过来，今天，六科给事中上了三道手本参劾冯保，折子都从皇极门递进去了。”

“这些年轻的言官真是勇气可嘉，怕折子递不进去，齐齐儿跑到皇极门外猛敲登闻鼓，听说把皇上都惊动了。”

“辅台都知道了？”

“早饭后姚旷来送邸报，顺便把今天发生的这件大事告诉了我。”

“看来这一回高拱与冯保两人，不是鱼死就是网破了。辅台大人正好坐山观虎斗。”

张居正不动声色，想了想，又郑重其事说道：“你现在就去刑部，会同秦雍西一块去东厂要人。”

“还是去吗？”王篆不解地问。

“去，这个过场一定要走。”张居正盯视着王篆，目不转睛地说道，“不过，我猜想，这个王九思，十有八成已经死了，就是没有死，也活不过三天。”

“哦？”王篆一惊，“他怎么会死？”

“既要让贵妃娘娘满意，又不能把人交给三法司，介东，如果你是冯公公，你会怎么做？”

经张居正这么一点拨，王篆才醒悟过来，说道：“冯公公历经三朝，又新登司礼掌印之位，恐怕不会缺少这种霹雳手段。”

王篆前脚刚走，徐爵就急急如律令赶到张学士府。他专为送程文、雒遵和陆树德三份弹劾冯保的奏折给张居正看。这三份奏折，以程文的奏折分量最重，洋洋两 千余言，一共列举了冯保十大罪状。第一条便是“冯保平日造进诲淫之器，以荡圣心；私进邪燥之药，以损圣体。先帝因以成疾，遂至弥留”；第二条揭露冯保“矫 诏”，假传圣旨而窃取了司礼监掌印太监的职务；其它的八条，如“陛下登基之日，科道官侍班见冯保直升御座而┝……挟天子而共受文武百官之朝拜，虽王莽 曹操未敢为也”，还有“私营庄宅，置买田产，则价值物料，一切取诸御用监内官监及供用库。本管太监翟廷玉言少抗违，随差豪校陈应凤等拿廷玉勒送千金，遂陷 廷玉死”等等，皆指责冯保耗国不仁，窃盗名器，贪赃枉法，草菅人命。哪一条都罪不容赦而必诛除。最后，程文写道：

先皇长君照临于上，而保犹敢如此，况在陛下冲年。而幸窃掌印，虎而加翼，为祸可胜言哉。若不及今早处，将来陛下必为其所欺侮，陛下政令必为坏乱不得自 由，陛下左右端良之人必为其陷害，又必安置心腹布满内廷，共为蒙蔽，恣行凶恶。待其势成，必至倾危社稷，陛下又何以制之乎？昔刘瑾用事之初，恶尚未著，人 皆知其必为不轨。九卿科道交章论劾，武皇始尚不信，及其酿成大衅，几危社稷，方惊悟诛其人，而天下始安矣。然是时武皇已十有五龄也，犹且有此逆谋，况保当 陛下十龄之时，而兼机智倾巧又甚于刘瑾者，是可不为之寒心哉。伏乞皇上，俯纳职愿，敕下三法司，亟将冯保拿问，明正典刑。如有巧进邪说，曲为救保者，亦望 圣明察之。则不惟可以除君侧之恶，而亦可以为后人之戒矣。社稷幸甚，天下幸甚。职等不胜激切恳祈之至。

雒遵的奏折，也说了两条，第一条说的也是冯保立于御座而不下，弄得文武百官不知是在拜皇上还是拜冯保；第二条用的是程文提供的资料，说冯保给闲住孟冲 每月十石米，岁拨人甘名是“僭乱祖制，私作威福，背先帝之恩，挠皇上之法”。最后也是“伏望皇上将冯保付之法司，究其僭横情罪，勿事姑息”。陆树德的奏 本并无新的内容，无非把冯保立于御座而不下之事细加剖析，进而指斥冯保的司礼掌印一职“事涉暧昧，来历不明……倘此人不去，则阻抑留中之弊，必不能免”。

仍旧坐在雪荷亭中品茶赏荷的张居正，看过这三份奏折后，情知形势严峻。为了扳倒冯保，高拱真正是动了大心思。首先上一道《陈五事疏》，把事权收回内 阁，这一步取得了胜利。第二步接着又上刑部礼部两道公折，其用意是讨李贵妃的欢心；再接着让南京工科给事中蒋从宽上手本弹劾胡自皋，这是投石问路，实乃一 石二鸟，既揭露冯保巨额索贿，又把李贵妃的怒火撩拨起来。手本由通政司转入内宫不见反响，高拱认为这其中固然有冯保作梗的缘故，但也不排除李贵妃此刻处在 两情难灭的矛盾境地，于是决定趁热打铁发动六科众言官一起奏本……这种步步为营排山倒海的凌厉攻势，冯保纵然是三朝元老，但面对天底下所有言官的同仇敌 忾，肯定也是难以招架。按惯例，外臣给皇上的奏折，是万不可私自携带出宫的。冯保如今甘冒天大的危险让徐爵把这三份奏折偷着拿出来给他审读，这位新任“内 相”的焦灼心情也就可想而知。

“贵妃娘娘和皇上看过这三份奏折了吗？”张居正问。

“还没有，”徐爵一脸焦急的神色，不安地说道，“贵妃娘娘每天早饭后，要抄一遍《心经》，皇上温书也得一个时辰。冯公公瞅这个空儿，让我把折子送给张先生，想讨个主意，这时间还不能耽搁得太久。程文这帮小子把登闻鼓一敲，满宫中都知道了。”

“不是满宫中，而是整个儿京城。”张居正伸手探了探过亭的清风，锁着眉头说，“如今是六月盛夏，偌大一座京城，本来就闷热如同蒸笼。这样一来，更是燠热难挨了。”

徐爵知道张居正是有感而发，但他替主子担忧，巴望赶快切入正题，于是央求道：“张先生，你快给咱家老爷拿个主意。”

“看你急得，事情还没有坏到哪里去嘛!”张居正虽然这么安慰徐爵，但心中也并不是很有底。在这节骨眼上，如果稍有不慎处置不当，局面就会弄得不可收拾，他的脑子里刹那间掠过种种关节，理出一个头绪，接着问道，“刑部礼部两道公折，皇上看过没有？”

“冯公公读给皇上与李贵妃听了。”

“圣上有何旨意？”

“贵妃娘娘初听折子时，还觉得高胡子像个顾命大臣的样子，及至等到冯公公把张先生的分析讲出来，贵妃娘娘如梦初醒，才看出高胡子的险恶用心。”

徐爵接着把那日在乾清宫东暖阁中发生的事大致讲了一遍。张居正听罢，微微一点头，说道：“只要贵妃娘娘铁定了心，认为冯公公是一个正派的内相，是当今皇上不可或缺的大伴，莫说三道五道折子，就是三十道五十道，也只是蚍蜉撼树而已。”

“这一点，我家主人心底也是清楚的，他只是担心，这三份折子，特别是程文的那一道与贵妃娘娘见了面，万一贵妃娘娘一时发起怒来，我家主人该如何应付？”

“事情既已到了这个地步，想捂是捂不住了。我看索性把事情闹大，闹他个天翻地覆，解决起来可能更为便利。”

“依张先生看，如何把这事闹大？”

徐爵眼巴巴地望着张居正，恨不能从他脸上看出什么锦囊妙计来。张居正问：“冯公公在宫中多年，人缘一定不差。”

“这个自然，咱家老爷在宫里头，可以说是一呼百应。”

“让他们出面，向李贵妃求情。”

“啊，”徐爵略一思忖，问，“这个有用吧？”

“听说李贵妃平日里极重感情，这一招兴许有用。”

“行，这个组织起来不难。”

“还有，”张居正示意徐爵近前些，继续说道，“刑部秦雍西要去东厂交涉拘审王九思，现在恐怕已在路上了，这件事也还有文章可做。”

“王九思？”徐爵晃着脑袋看看四周无人，仍压低声音说，“我家主人本想今夜把他处理掉。”

张居正脸上掠过一丝不易察觉的刻毒笑意，冷静说道：“我已猜想到冯公公会这样做，如果还没有动手，倒不妨……”

接下来的话，变成了窃窃私语。刚刚说完，只见游七神色紧张地跑进亭子，说道：“老爷，大门口堵了一帮人，要进来。”

“都是些什么人？”

“怕有十几个，都是各衙门的官员，领头的是吏部左侍郎魏大炮，吵着要见你。”

“是他？”张居正大热天儿打了一个寒颤，心想来者不善，善者不来。便问徐爵，“你是怎样来的？”

“骑马。”

“马呢？”

“栓在大门外的系马桩上，”徐爵哭丧着脸，焦灼说道，“既是魏大炮带队，肯定都是高胡子的心腹，说不定就是来堵我的，我如今出不了门，可就误了大事。”

事发突然，张居正也担心出意外，忙问：“你没有带侍从？”

“没有，那匹马也是临时抓来的。”

“这就不要紧了。”张居正略略松了一口气，“府中还有一道后门，你让游七领你从后门走。”

“是。”

徐爵收起那三份奏折藏好，随着游七朝后院匆匆走去。片刻功夫，游七回到雪荷亭问张居正：“老爷，魏大炮这帮人怎么打发？”

“你去告诉他，说我病了不能见客，有什么事情写帖子来。”

“是。”

游七又急匆匆进了前院。一阵风来，吹得一池荷花乱摇，满池的蛙声也骤然响起一片。心情忐忑不安的张居正感到有些累了，于是拖着沉重的步子回到书房。躺在垫着杏黄软缎的竹躺椅上闭目养神。朦胧中，他感到跟前站了一个人，一睁眼，又是游七。

“你怎么又来了？”张居正有些生气。

“老爷，魏侍郎留下了这张帖子。”游七说着，把手上的那张笺纸恭恭敬敬递了过去。

张居正接过来，只见帖子上写着：

外人皆言公与阉协谋，每事相通，今日之事，公宜防之。不宜卫护此阉，恐激成大事，不利于公也。

“混帐！”

张居正丢掉帖子，一个挺身从躺椅上站起来，恶狠狠地怒骂了一句。吓得游七退到书房门口，走也不是，留也不是。
