 
“他们恨着老奴才，老奴才是皇上的一条狗，他们把这条狗打死了，皇上也就孤单了，内阁就可以为所欲为了。”

说着说着，冯保又哽咽起来。李贵妃仍是不置可否，喟然一叹后，说道：

“这些个我都知道，但是无风不起浪啊！”

李贵妃喜怒不形于色，问话的口气也清淡寡淡，但冯保却感到磐石压心。他瞟了李贵妃一眼，又勾头答道：“回娘娘，浪是肯定有的，但奴才斗胆说一句，我姓冯的决不是掀浪之人。再说，奴才今日就是冤死了，也决不辩解。”

　“这是为何？”李贵妃诧异地问。

“奴才的清白是小事，先帝的千秋英名才是大事，如今先帝刚刚大行，冥驾还停在仁寿宫中，就有这么多脏言秽语讥刺先帝，作为先帝的老奴才，我看在眼里，痛在心里，此刻奴才我实在是……实在是肝、肝肠寸、寸断啊！”

说罢，冯保嘴一瘪，又双手掩面失声痛哭起来。一直默默站在李贵妃身边摇扇的容儿，受了感染，竟也小声抽泣起来。

“大伴！”

朱翊钧喊了一句，也是泪花闪闪。

这骤然发生的情景让李贵妃大为感动，也有点不知所措。正在这时，门外传来了邱得用的声音：“启禀皇上，启禀李娘娘，奴才邱得用有事禀报。”

“进来。”李贵妃说。

邱得用神色慌张跑进来，刚跪下就连忙奏道：“启禀皇上，李娘娘，宫里头各监局的奴才，都想入阁叩见。”

“啊，为的何事？”

李贵妃起身走到窗子跟前，撩开窗帘一看，只见窗外砖道及草坪上，已是黑鸦鸦跪了一片，怕是有一二百号人，都是宫内各监局内侍，也有十几位太监大ス蛟谇巴贰

“他们这是为什么？”李贵妃转身问邱得用。

邱得用看了看坐在凳子上犹自双手捂脸的冯保，小声说道：“回娘娘，这些奴才都是为冯公公的事来的。”

“为他？”李贵妃盯了冯保一眼。冯保这时也正从指缝儿里露眼看她，只见李贵妃慢吞吞回到绣榻上坐好，咬着嘴唇思忖片刻，然后吩咐邱得用：“你去把领头的喊几个进来。”

邱得用出去不一会儿，便领着三位大ソ来，他们是内官监管事牌子孙隆，御马监管事牌子崔元以及司礼监秉笔太监张诚。三人进了西暖阁，齐刷刷跪倒在李贵妃母子面前，一起喊道：

“奴才叩见皇上，奴才叩见李娘娘。”

朱翊钧犹自沉浸在刚才的惊愕中没有回过神来，这会儿奴才们锐声请安，更让他成了惊弓之鸟。李贵妃察觉到儿子的惊恐之状，她伸手握住儿子的手，然后问跪着的三个奴才：

“你们邀来这么多奴才，跪在毒日头底下，究竟为的何事？”

跪在中间的孙隆，朝前膝行一步答道：“回李娘娘，奴才们来为冯公公鸣冤。”

李贵妃明亮的眸子一闪，她看看冯保，只见这老奴才仍是双手捧着脸，头垂得更低了，她咬了咬红润的嘴唇，示意容儿不要再打扇了，然后问道：“这么说来六科廊言官们上的折子，你们都知道了？”

仍是孙隆回答：“登闻鼓敲得震天价响，奴才们焉有不知的道理？”

“谁组织你们来乾清宫下跪的？”

…………

“说！”

李贵妃声音不大却极具威严。三位大ザ记椴蛔越抖了一下身子。这回轮到司礼监秉笔太监张诚跪前奏事。

“回娘娘，”张诚嘎着嗓子说道，“奴才们谁也没有组织，大家听说外廷言官们要弹劾冯公公，都自发地跑来乾清宫，向皇上、李娘娘求情。”

“你们担心我和皇上不能秉公而断？”

“奴才们不敢！”

三位大ヌ出李贵妃的不满连忙一起头碰砖地谢罪，一直缩手缩脚坐在凳子上的冯保，这时也挪步上前，与三位大ヒ黄鸸蛄恕？谥兴档溃“都是奴才的不是，惹得娘娘生气。”

“不干你的事，你且回去坐着，”李贵妃指了指凳子，看到冯保回去坐好了，又开口问道，“张诚，你还没有回答我的问话哪。”

这三位大テ饺绽锒加敕氡９叵等谇，算是一拨子死党。今日里按冯保的私下吩咐吆喝来一批内侍，硬着头皮闯进乾清宫来替冯保求情，心里头都想着冯保是皇 上“大伴”，这么做是锦上添花，并无多大危险。可是，从进得西暖阁，见到李贵妃一直板着脸，说话口气寒得碜人，心里头又都慌张起来，一时间不知如何应对。 这会儿，听李贵妃对待冯保的口气十分友好，他们又大大松了一口气。张诚本来已虚下去的胆子又壮了起来。

这张诚三十七八岁年纪，进宫也二十多年了。因聪明伶俐，被选在内书堂里读书。一帮太监中，就他的文墨最好，因此得到冯保的赏识和器重，他原先在御用监管事，冯保出掌司礼监，便提拔他为司礼监秉笔随堂太监。作为冯保的心腹，这会儿只见他挺身答道：

“娘娘英明睿断，皇上登极之初，圣聪亦传闻天下。断不会听信奸佞之辞，诬办好人。奴才们今儿来这里，固然有担心冯公公受冤的心思，这是奴才们的小心眼，是以小人之心度圣上之腹，万万不应该的，不过……”

说到这里，张诚不再往下说了。

“不过什么，说呀！”李贵妃催促。

张诚扭捏着从怀中掏出一本薄薄的书卷来，膝行上前，把书举过头顶说：“请李娘娘看看这个。”

李贵妃接过这本用绵纸刷印的书卷，只见瓷蓝封面的书签上，赫然写了两个魏碑体的大字：女诫。

“女诫？”

李贵妃脱口念出来，不禁倒吸一口冷气。她平日除了读抄佛经外，一切闲杂书藉都不曾浏览，但这本《女诫》却是读过好多次的。这是洪武皇帝开国之初就让人 编写的一本书，旨在训戒所有内宫嫔妃眷属只能谨守女人本分，不得干政。违令者轻者打入冷宫，重者处以极刑。历代所有入宫女子，无论贵贱，都得读这本书。现 在乍一看到这本书，李贵妃陡然想到自己这些时的所作所为都是在“干政”，顿时心惊肉跳，薄施朱粉的鼻翼上也渗出了几粒香汗，她把那本书随手往榻旁的矮几上 一扔，厉声问道：

“张诚，你呈上这本书是何居心？”

张诚连忙俯下身子，诚惶诚恐答道：“启禀娘娘，奴才没有任何居心，这本书来自六科廊。”

“来自六科廊？”李贵妃又是一惊，又把那本书拿起来扬了扬，诧异地说，“我看这本书还是新版的。”

“是新版的。”张诚说着抬起头来看了一眼犹自兀坐的朱翊钧，继续说道，“皇上登极之后，京城紫云轩书坊赶印了一千本，两天内抢购一空。买主多半是京职官员，听说六科廊的官员，是人手一册。”

“这紫云轩有何背景？”

“这一点奴才也不甚清楚，只知道紫云轩的主人孙春雨，同六科廊一帮言官过从甚密。”

李贵妃咬着银牙，沉默不语，西暖阁中的气氛已是十分紧张，这时，邱得用又进来禀告说有人求见。

“又是谁？”李贵妃烦躁地问。

“东厂差人来送信，说是刑部派出缇骑兵去东厂抢那个妖道王九思。”

“啊？”

李贵妃顿时觉得头晕眼花，双腿酸软。这么些个蛇蛇蝎蝎的事接踵而至，确实叫她招架不住。她挥挥手命令众奴才退下。当屋子里只剩下她母子二人时，她把朱 翊钧一把揽在怀里，叹道：“先帝啊，你为何要走得这样早，留下我们孤儿寡母受此惊吓。”说罢，母子二人抱作一团，已是泪下如雨。

整个上午，位于东安门外戎政府街的东厂都如临大敌，数百名头戴圆帽身穿旋褶直裰足蹬白靴的番役，都在执刀肃队拱卫。

且说这东厂乃永乐皇帝在位时设置，一经成立，东厂的敕谕就最为隆重。大凡内官奉差关防，铸印用的都是“某处内官关防”统一格式，惟独东厂不同，关防大 印用的是十四字篆文“钦差总督东厂官校办事太监关防”。既点明“钦差”，又加上“太监”称号，以示机构之威，圣眷之重。东厂设本厂掌帖刑千百户两名，掌帖 两名，领班司房四十余名，档头办事百余名，番役千余名，机构庞大等级森严。东厂打从成立之日起，就为世人所侧目。这皆因东厂是由皇上直接掌握的侦察刑治机 构。刑部、大理寺、都察院这些位列九卿威权圣重的三法司都不能辖制。东厂的权力无所不及，无远弗届，果然是大得了不得。凡三法司办案会审大狱，北镇抚司、 巡城御史拷讯重犯，东厂皆有人出席记录口词，甚至连犯人被拶打次数、用刑情况，也都记录详实，于当晚或次早奏进御览；六部各大衙门跟前，每日也都有东厂密 探侦看有哪些人出入，有无塘报；京城各门皇城，各门关防出入，也皆有详细记载，某地失火，某处遭受雷击，每月晦日，在京各集市杂粮米豆油面之价，也须即刻 奏闻。永乐皇帝创设这一机构，本意就是侦察大臣对朝廷有无二心，办事是否公正，结交是否有营党纳贿之嫌以及民情世俗之变化，因此东厂作为皇上的耳目，其受 宠信的程度常人不难想像，士林中说起它，也莫不谈虎色变。

自隆庆二年，冯保即以秉笔太监身份兼掌厂印，表面上他虽然在孟冲之下，但因他管领东厂，手中握有密封进奏的特权，所以孟冲非但不敢马虎，遇到紧切大事 每每还要逊让三分。自冯保掌得厂印之后，东厂上上下下全都换成了他的亲信，一切都得看他的眼色行事，外人是针插不进，水泼不进。单说那个妖道王九思，哪怕 在圣眷正隆时，其一言一行，也都在东厂的牢牢掌握之中。及至隆庆皇帝驾崩，王九思乔装打扮意欲溜出京城，殊不知东厂早把他盯得死死的，一俟他溜出家门，便 秘密把他逮捕带进东厂拘押。

隆庆皇帝驾崩之后，宫府政治格局即刻发生变化，新一轮权力争斗日趋激烈，因此王九思也成了奇货可居，双方都想从他身上得到陷对方于不利的证据。冯保据 东厂之便抢了先手，颇为得意。高拱虽老谋深算，终究棋输一着。那天听说王九思被东厂抓走之后，当即就派人把刑部尚书刘自强叫到内阁，当面指斥他办事不力， 并要他领衔上刑部公折，要求皇上准旨把王九思交由三法司拘谳。却说刑部公折发还内阁拟票后，刘自强得到消息，这次再不敢怠慢，指示刑审司作速移文东厂要求 把王九思转到刑部大牢关押，并让刑部员外郎秦雍西仍旧办理此事。

秦雍西知道自己领的这份差事最是难办。东厂本来就是一个“鬼难缠”的机构，何况这件事还夹杂着宫府之间的争斗。他因此也就多了一个心眼，撺掇着本部堂 官给巡城御史衙门王篆那里移过一道文去，要他协理帮办此案。办成了，他的功劳少不了，办不成，就多一个人来承担责任。于是两边商定日期，会合一起，领了两 百名缇骑兵，浩浩荡荡威威武武往东厂衙门而来。

东厂这边早就得到了消息，冯保虽然不在，但他的得力副手掌帖刑千户陈应凤早就踞坐公堂等候。徐爵也赶在秦雍西、王篆到来之前到了东厂，与陈应凤秘密会见传达冯公公指示。两人又紧张计议一番，然后静等秦雍西一行的到来。

再说秦雍西与王篆率领一干缇骑兵来到东厂大门口，只见门前拦了三道笼滦新恚门里门外，也都站满了执刀的番役。秦雍西骑在马上扫了一眼，对身边的王篆说：“王大人，看他们这架式，好像要打架。”

王篆从张居正处得到秘示，知道如何应付这趟差事。因此说道：“东厂这帮人，是狗头上长角，处处要充大王。我们且不管这些小喽ǖ钠焰，只找他们当家的论事。”

秦雍西点点头，喊过随行班头让他过去交涉。那班头走过去，隔着笼滦新碛攵厂一位身穿十二颗布纽扣的青色圆领瓷馈⒆愕藕谏皂靴的掌帖交涉一番，只见 那掌帖挥挥手，立刻就有十几个番役动手搬开笼滦新怼０嗤坊乩幢ǜ嫠担“那位掌爷请两位大人进公堂会话。”

按规矩，衙门之间会办公事，差官到此，本衙门堂官应该到门口拱手迎接。东厂如此冷淡，秦雍西心中很不受用。他虽不是刑部的堂官左贰，但毕竟也是一位四 品大员，他望了望双手叉腰站在门口台阶上的那位掌帖，没好气地问王篆：“王大人，这帮没根的王八蛋，怎么这样不懂规矩？”

王篆虽然与秦雍西存心不一，但受此冷落，也是恨得牙痒痒的，他吊起两道稀疏的眉毛，骂道：“他娘的，这帮家伙狗仗人势，秦大人，这差事我没法帮办，下官就此别过了。”

王篆说着就要上马开路，慌得秦雍西一把把他扯住，苦着脸说：“王大人，这是我们两家合办的事，你走不得。”

“那你说咋办？”王篆趁势气鼓鼓地拿架子。

秦雍西咽了一口口水，一副委屈求全的样子，恨恨说道：“咱们暂且咽下这口气，就这么去他的公堂，办妥事情再说。”
