 
东厂大门西向，入门有一片空地，满植花木，中间一条阳篷砖道直通值事大厅。大厅之左连着一间小厅，内中供有岳武穆像一轴，厅后青砖影壁上雕满了狻猊等兽以及狄仁杰断虎故事。大厅之右是一间祠堂，内供东厂建制以来所有掌厂太监职名牌位。祠堂前有一石坊，上面悬了一块匾“万世留芳”，乃嘉靖皇帝的手书。祠堂再往南，便是东厂狱禁重地，东厂直接办案的重刑犯人都羁押在此。王九思如今就关在里头。

秦雍西与王篆随了那位掌帖进了东厂大门，来到值事大厅。进了一间耳房，只见里头先已坐了一个人。大约三十五六岁，长着一张猴脸，两腮肉球般鼓起，鼻子准头丰大，一双眼窝深凹进去，两道眼光射出来，自有一股蛮横凶杀之气。他穿一件产自广东潮阳的上等软薄黄丝布制作的绣蟒直裰，跷着二郎腿斜躺在太师椅上。

“掌爷，”那位掌帖趋前行了跪礼，禀道，“刑部员外郎秦大人与巡城御史王大人前来知会。”说罢，又回头对秦、王二人说，“这是我们陈掌爷。”

“在下陈应凤，”陈应凤收起二郎腿，稍稍挪了挪发福的身躯算是见礼，接着说，“二位大人请坐。”

秦雍西与王篆感到受了羞辱，但既然办的是上门求人的差事，也只能暂且把这口恶气忍了。二人习惯地拱手坐下，喝了几口厅差送上的凉茶，秦雍西舔舔嘴唇，开口问道：

“陈掌公，冯公公不在这里？”

陈应凤大咧咧答道：“咱们冯老公公，每日上午都在陪侍皇上，你们两位大人有什么事，跟我说就行。”

看他这副二五杆子德性，秦雍西恨不能拂袖而去，但仍只能一忍再忍，又问：“刑部的咨文，你们收到了吗？”

“什么咨文？”

“关于妖道王九思移交的事。”

“啊，这道文收是收到了，只是冯老公公忙，还来不及过目。”

“陈掌公刚才不是说，这里的事情你可以作主吗？”王篆逮着机会，以讥刺的口气插进来问道。

陈应凤扫了王篆一眼，又把二郎腿跷起来说：“除了王九思，其余的事我都可以作主。”

秦雍西知道这样谈下去，三天五天也不会有结果，于是换了个话题问：“听说你们抓住王九思后，已经过了几次堂，今天我们能否看看卷宗。”

“我们这儿的卷宗，没有皇上的旨意，任何人都不能看。”

陈应凤一下子挡得干干净净，事涉东厂特权，秦雍西也无话可说。偏是王篆刁钻，提了个溜尖的问题：

“人呢，人我们能不能见见？”

“你是说王九思？”

“正是。”

陈应凤嘻嘻一笑，答道：“我知道两位大人的心思，怕王九思不在是不是？我们东厂办事，向来一针一眼，处处落实。也好，这个主我作得，来人！”

立时有一位身穿黑色圆领瓷赖牡低放芙门来，“刷”地跪下：“掌爷有何吩咐？”

“传我的话，打开牢门，我要陪两位大人前往看看。”

“是！”

那位档头滚瓜似的跑去，陈应凤起身一提直裰下摆，手一伸说：“二位大人，请。”说罢头前带路，出门向南，沿路已是布满了番役刀兵，警戒森严。不一会儿来到大牢门前，陈应凤挥挥手，两名牢卒上前打开铸有斗大狴犴的锁头，推开大门，却是一处高墙封锁的庭院，院两厢是牢头办事廨房，再往里进第二道门，又是一重院子。两边厢的房子黑黢黢的，由于高峻逼仄，从中间天井上照射下来的阳光也显得惨淡。为了适应这里暗淡的光线，调整目力，陈应凤领着秦、王二人在院门口站了站，忽然，听得右边厢第一间房里传出一阵惨叫，让人听了毛骨悚然，好在秦、王二人都是刑治官员，这种声音听惯了的。秦雍西问：“这里是刑房？”

陈应凤一笑，狡黠地说：“刑房只有你们刑部才有，我们这里不叫刑房，叫点心房。”

王篆当巡城御史才一年时间，对京城各刑治衙门的深浅还没有全弄明白。他对东厂刑法酷烈早有耳闻，只是一直无缘见识，今日既来到这里，索性就想探个究竟，于是问道：

“为什么叫点心房？”

陈应凤本是怙恶不悛的主儿，因此乐得介绍，他指着两边厢房说：“这里一共是八间房，左右各四间，每间房都是一道点心，这右边厢第一间房，就是方才传出叫声的，是第一道点心，叫饿鹰扑食。”

“饿鹰扑食，此话怎讲？”王篆问。

“讲什么，你看看便知。”

陈应凤说罢，便领着两位官员来到第一间房门口。只见房中悬着一道横梁，一个人双脚捆死，脸朝门口倒吊在横梁上，两只手也用两根木棍支起撑住动弹不得。里墙上，密密麻麻钉满了锋利的铁钉。很显然，只要有个人把这个倒吊着的人使劲一推，他的后脑勺便会撞向墙上的铁钉。轻者扎破皮肉，重者就会把后脑勺扎成马蜂窝。此刻只见那个吊着的人已是满头满脸鲜血昏死过去。

看到陈应凤过来，正在房中用刑的两名番役就要跪下行礼，陈应凤示意免礼,问道：“这鸟人是谁？”

番役答：“回掌爷，就是昨夜从御酒房里偷酒的那个贼。”

“啊，知道了，”陈应凤回头对秦、王二位说，“这个倒霉鬼原是御酒房里的小火者，屡屡把御酒房的酒偷出来卖。昨夜里又偷了两罐，让巡夜的禁军逮着了。孟公公执法不严，紫禁城成了贼窝子，冯老公公接任，下决心刷新统治，对这些鸡鸣狗盗之徒，是有一个逮一个，有两个逮一双。”

秦雍西看着说了这一阵子话，那个小火者仍是昏迷不醒，心里便觉得东厂草菅人命，于是小声嘀咕：“不过是一只耗子，哪用得着如此大刑。”

陈应凤耸了耸他的那只大鼻子，轻蔑地说，“秦大人是朝廷任命的刑官，也该知道杀鸡给猴看的道理。话又说回来，八道点心，饿鹰扑食这道点心吃起来最轻松，你们来看这第二道。”

说着，便挪步到第二道门前，王篆勾头一看，是间空空荡荡的屋子，遂不解地问：“这屋子里暗藏了什么机关？”

“什么也没藏，等点心上来时，你们就知道了，这第二道点心叫豆馅烙饼。”

秦雍西一心想着王九思的事，没心思这么没完没了的耗时间，说道：“陈掌公，我们还是先办正事，去看看王九思。”

“行，要看就看，”陈应凤答应得爽快，接着又问王篆，“王大人，你想不想见识见识什么叫豆馅烙饼？”

王篆有心想看看这“点心房”的新鲜玩艺儿，便朝秦雍西做了一个鬼脸，说：“秦大人，再急也不差这一刻，豆馅烙饼是道什么样的点心，我们也好开开眼界。”

秦雍西闷不作声算是应允。陈应凤嘬着嘴巴啐了一声，问站在身边的一位体壮如牛满脸横肉牢头打扮的人：“黑老五，牢里进了什么新人？”

黑老五应声作答：“回掌爷，今儿上午刚收了一个姓郑的，是个老头。”

“犯的什么案子？”

“他在街上设赌骗钱。”

“去，把他弄来，做一道豆馅烙饼，让两位大人见识见识。”

“是。”

黑老五答应着，却是不挪步。陈应凤瞪了他一眼，唬道：“快去呀。”

黑老五迟疑了一下，畏葸着答道：“掌爷，这郑老头六十多岁了，瘦成一把柴，怕是受不住这个折腾。”

“啊，哪还有谁？”

黑老五搔着后脑勺，为难地说：“能吃住这道刑的，都用过了，剩下的都是吃不住的。”

秦雍西一听，连忙插话说：“既是这样，今天我们就不看了，还是去看王九思吧。”

王篆摇摇头，沮丧地说：“也只好这样了。”

众人正欲动步朝里走，偏是黑老五多了一句话：“这个王九思，倒是没用过这道点心。”陈应凤听罢眼珠子一转，觉得机会到了。在秦、王两人来之前，徐爵已向他传达了冯公公秘示，要趁机神不知鬼不觉地把王九思弄死，最好还能嫁祸于人。两人想了半天也想不出个主意。弄死不难，难就难在嫁祸于人上。如果让王九思死在秦、王二人面前，这个“祸”就算是嫁成了。主意既定，他当即停住脚步，拍了拍头前带路的黑老五的肩膀问：“黑老五，这点心房八道点心，王九思吃过哪一道？”

黑老五心里犯嘀咕：王九思用没用过刑，难道掌爷你不清楚？为何要这样问我？抬眼看去，只见陈应凤直朝他做眼色，也不明白是什么意思，只得硬着头皮回答：“回掌爷，这妖道打从关进大牢，皮肉就不曾受过一丁点儿苦，皆因冯老公公有交待，王九思是钦犯，明正典刑之前，不能让他死在牢里。”

“这个我知道，除了没女人搂着睡觉，这个妖道比住在家里还舒服。”陈应凤愤愤不平地说道，接着自失地一笑，摇着头说，“不过，就是用刑，也拿这个妖道没有办法。”

“此话怎讲？”王篆又来了兴趣。

“听说这妖道还真的有些功夫，黑老五，把你知道的说给两位大人听听。”

憨里憨气的黑老五至此才明白陈应凤朝他挤眼色是要他述说王九思的种种“能耐”，得了这道暗示，他立马眉飞色舞添油加醋说将其来：

“这妖道功夫真是了不得，记得他进来吃第一顿饭，他是先吃饭菜，后吃碗碟，一古脑地吃得干干净净，渣子都不吐。还有一次，他嚷着要喝水，我让手下烧了一铫子滚烫的开水送进去，他接过对着铫嘴咕噜咕噜一口气喝干。我的天，这开水烧得白烟子直冒的，若是滴一滴到咱们的手上，保准烫起一个大泡，可是那妖道喝了却像没事儿人一样，好像他的喉管是铜做的。”

几位官员就站在天井边听黑老五一阵神侃，王篆笑着问秦雍西：“秦大人，这黑老五说的话你信不信？”

秦雍西性子急，但是个本分人，他想了想，答道：“王九思这些个邪门，以前也听说过，但耳剽之事，焉能当真。”

王篆接过话头，瞄着陈应凤说：“秦大人说得对，耳听为虚，眼见为实。陈掌公，你能否让王九思为咱们演出一二招。”

陈应凤要的就是这句话，他立即回答：“这个不难，只是不知秦大人意下如何。”

秦雍西心想只要能见到王九思是个大活人就成，于是应道：“看看也未尝不可，陈掌公准备让妖道表演什么？”

“也不劳二位动步了，”陈应凤指了指那间空屋，说，“就让妖道来这里，表演豆馅烙饼。”

“豆馅烙饼到底是个啥东西？”秦雍西不放心地问。

“这是道谜，先说出就没意思了。”陈应凤深陷的眼窝里贼光一闪，卖关子说，“黑老五，你把这里的事办好，二位大人先随我到前院公廨里喝茶，待会儿再过来看。”

秦雍西与王篆又随陈应凤来到前院牢头廨房里喝茶，这期间陈应凤又出来一趟，在“点心房”里对黑老五耳语一番。最后小声叮嘱：“你先去值事厅的耳房里请示徐大爷，他若同意了，你再做不迟。”说完又回到廨房。

这一回茶喝了差不多小半个时辰，黑老五才过来请他们回点心房。三人刚进院子，只见房廊上先已站了两个狱卒押着一个双手反扣用粗麻绳捆起，头罩黑色布套的人犯。

“这就是王九思。”陈应凤介绍。

秦雍西没见过王九思，便问王篆：“他是不是妖道？”

王篆转问陈应凤：“陈掌公，能否把他的头罩摘下来？”

陈应凤点点头，一个手势过去，狱卒就把人犯头罩除了。王篆一眼看过去，认得是王九思无疑。只是在牢里关了一个多月，这家伙当初那股子傲慢不可一世的凌人之气已是不见。

“不错，是他。”王篆低声对秦雍西说。

此时两个狱卒推了王九思一把，大喝一声“跪下！”王九思猝不及防踉跄一步，脚下一片铁链子响。秦雍西等人低头去看，这才发现王九思打着一双赤脚，脚脖子上紧箍着一副大铁镣，看上去足有七八十斤。

王九思恶眼瞪着眼前的三位官员，既不说话，也不下跪。两个狱卒从后面使劲，生生地踩弯他的膝盖。

“王大真人，别来无恙呀？”王篆踱步上前，像审视笼中猎物一样看着王九思。

王九思轻蔑地看了他一眼，又环视了一下在场的人，满不在乎地说：“你ㄠ赂黾Π停隆庆皇上已死，老子如今犯在你们手上，要杀要剐随便。”

一个堂堂朝廷命官竟被人犯给骂了，王篆脸上哪挂得住，他恼羞成怒，正欲发作，陈应凤拦了他一把，斥道：“好你个妖道，鸭子死了嘴硬，你等着吧，看我陈掌爷怎么收拾你。”

说罢，手一挥，两个狱卒把那只头罩依旧给王九思套上了。这时，只见两个番役抬了一只盖着盖子的大缸进来，走到那间空房门口歇下，揭开盖子，只见缸中青烟直冒。秦雍西与王篆伸头去看，缸里盛满了黄豆般大小的小石子，每一粒都被烧得乌突突热气灼人。两名番役用随身带来的木柄铁铲把那缸中石子铲起泼到空房地上，一股焦煳的热浪直朝外窜，熏得王篆、秦雍西两人站立不住，只得退到天井另一边。

“把妖道押进去！”

陈应凤一发话，番役狱卒一齐动手，抬起王九思就往那空屋里去。此时，那一缸滚烫的石子已尽数泼在地上，戴着头罩的王九思被四脚朝天扔到了屋里，先是听得一声重物砸地的闷响，接着是一阵令人毛骨悚然的惨叫。只见王九思满地一片乱滚——殊不知这一滚，便把那无数个烧透的滚烫石子悉数烙到身上，片刻间，王九思身上衣服被烧得精光，周身皮肉“谬”作响，被小石子烙烫得青烟直冒。捆绑双手的粗麻绳也被烧断，头套也被烧毁。也许是求生的本能，王九思一个鲤鱼打挺站立起来，发疯似的朝门口狂奔。黑老五见状，连紧迎　

上去挡，王九思也不知哪来的力气，竟双手把牯牛一样的黑老五像拎小鸡一样拎起，猛地摔向屋内。这回，轮到黑老五去做“豆馅烙饼”了。顿时间，只听得屋内传出杀猪似的嚎叫。与此同时，王九思从番役手中抢了一把刀，忍住万箭穿心般的疼痛要去砍脚镣间的铁链，但比拳头还粗的铁链，哪是这片刀砍得断的？王九思“锵、锵、锵”斩了几刀，刀口被砍崩了几大块，铁链上只留了几道印子。王九思只好作罢，便一手提着铁链，一手拎着刀，一跛一跛地朝外院走来。

再说本来想看稀奇的王篆和秦雍西，包括陈应凤在内，谁也没想到事情会有这种变化。当王九思抢步出门时，三个人都呆若木鸡，半步也动弹不得。在王九思挥刀斩链时，不知是谁喊了一句“快跑”，三个人才撒鹰似的跑向外院。这里毕竟是狱禁重地，一有动静，四面八方立刻就有刀兵赶来。三人跑到外院时，只见已有十几个番役持枪的持枪，拿刀的拿刀，把个院门死死封住了。见到这些手下，陈应凤稍微镇静了一些，他立即命令：“快，你们冲进去把妖道逮住。”

话音未落，只见王九思已跌跌撞撞来到前院门口。此时他周身赤裸，已是皮开肉绽。脸上嵌满了石子和污血，一只眼球被烧得掉了出来，搭在脸颊上。这样子如同魔鬼，谁见了都害怕。

“快，动手杀死他！”王篆神经质地高喊一句。

“不，不能杀他。”

秦雍西立即锐声制止，他虽然惊魂未定，但仍不忘自己的职责，要带个活人回去交差。

