 
“寺中香火旺不旺？”

“托娘娘的福，寺中香火一直很旺。”

“一如师傅这是讥笑我了，”李贵妃勉强笑了笑，倒也真是有些愧疚地说，“我在京师也住了多年，还没到昭宁寺敬过香呢。明日个我就让人给寺里送二百两银子过去，算是我尽心意捐点香火钱，等这阵子忙完了，再择个日子去寺里烧香。”

一如和尚连忙双手合十，连声念了几个“阿弥陀佛”之后，说道：“多谢娘娘照拂，溥天之下，莫非王土，有娘娘这样的护法，普天之下，也就尽皆是清净佛土了。”

李贵妃虽然爱听这样的话，但还是谦逊地回道：“一如师傅过奖了。”

“贫僧并未过奖，娘娘早就有了观音再世的美名，虽深居九重，犹虔敬事佛，每日里抄经不辍。”

“啊，这些你怎么知道？”

“前不久，贫僧在孟公公府中，与冯公公意外邂逅，是听他讲的。”

“他还讲了什么？”

“冯公公与我讨论《心经》，我看他颇有心得。他自己却说，是从娘娘处学得的。”

一如师傅那次在孟冲府中与冯保相遇，虽然对冯保印象并不很好，但今天说的又都是实话。他哪里知道，他的这番话却帮了冯保一个天大的忙，以至李贵妃疑心这一如师傅是被冯保买通了的。她与陈皇后对视了一眼，又不露声色地问道：

“你与冯公公认识多长时间了？”

“老衲方才说过，只几天前与冯公公在孟冲府中匆匆见过一面。”

“真是这样吗？”

“出家人从不打诳语。”

一如和尚一脸峻肃不容亵渎之色，倒叫李贵妃相信他一辈子也不会说半句假话。顿时感到与一如师傅的会见藏有某种难以言喻的“天机”，心中不免兴奋起来。想了想，又说：

“还有一事请教一如师傅。”

“请讲。”

“你听说过菩提达摩佛珠吗？”

“什么？”

李贵妃又一字一顿说了一遍：“菩提达摩佛珠。”

一如摇摇头。李贵妃便把菩提达摩佛珠的来历作了一番介绍。一如听了，微微睁开眼睛看了李贵妃一眼，说道：“菩提达摩赠佛珠给梁武帝，这算是佛国的大事了，可是任何一本佛籍均未载述此事，岂不怪哉！”

李贵妃的眼神里悄悄掠过一丝失望。愣了一会儿，喃喃自语道：“如此说来，我被人骗了。”

“大伴骗了你？”朱翊钧也很吃惊，失声喊了一句。

花厅里刚刚轻松下来的气氛顿时又紧张起来，一直静坐一旁默不作声的陈皇后，这时开口说道：

“一如师傅，菩提达摩佛珠到底是真是假，我看也是公说公有理，婆说婆有理的事，你说呢？”

一如察看三人的神色，已经感觉到这串“菩提达摩佛珠”后头藏有一段是非。但他毕竟是跳出三界外的出家人，不想察言观色巧承人意，仍坚持说道：“菩提达摩是中国禅宗初祖，他的十年面壁、一苇渡江故事广为流传，但这串佛珠，老衲的确没有听说过。”

一如不改口风，倒叫陈皇后有些难堪。她见李贵妃仍自纳闷，便怂恿道：“妹子，你索性把这件事向一如师傅说通透了，请他评判这里头谁是耍奸拿滑的人。”

“也好，”李贵妃点点头就说开了，“有这么个人，听说南京那里有一串菩提达摩佛珠，又素来知道我虔敬礼佛，便花了一大笔钱把那串佛珠买来送我，就这么件事情，一如师傅你说该如何评判？”

一如答道：“如此说来，这又是一段公案了。”

“公案，什么公案？”陈皇后一听这话，惊得脸上都变了颜色，“这么点小事，难道还要送三法司问罪？”

李贵妃久习佛书，经常还请一些高僧到宫里头为她讲经，因此知道“公案”乃佛家用语，意指机缘语句禅机施设。她知道陈皇后理解错了，忍俊不住，扑哧一笑 答道：“姐姐你理解错了，此‘公案’非彼‘公案’，这是出家人的用语，与三法司完全不相干。一如师傅你就讲讲，这里头有何公案？”

一如说：“造假佛珠的人是隔山打牛，献佛珠的人是骑牛找牛。”

“此话怎讲？”李贵妃问。

一如心底清楚，自己面对的是当今的万岁爷以及他的嫡母生母，说话稍有不慎，就会酿成大祸。因此拿定主意不伤害任何一个人，字斟句酌说道：

“隔山打牛者，虽有伤牛之心，毕竟无损牛的一根毫毛。骑牛找牛者，只是一时迷糊，不知牛就在身边。”

“请教一如师傅，你说的这只牛当有何指？”

“佛啊。”一如和尚感叹道，“人人心中都有一尊佛，偏偏大千世界芸芸众生不供养自家心中之佛，而向外寻求什么佛宝，这不是骑牛找牛又是什么？”

一如一席话触发了陈皇后的灵感，她接过话头说道：“是啊，就说咱们紫禁城中，已经有了一个再世观音，大家还要去求什么佛宝。莫说菩提达摩佛珠是假的，就是真的，也仅仅只是给咱们这尊观音锦上添花而已。”

“姐姐，你胡说什么？”

李贵妃脸色绯红，陈皇后的话让她感到很不好意思。一张端庄的瓜子脸竟露出少有的娇媚。一如觉得陈皇后的话八不对五，只是念了一声“阿弥陀佛”，慢慢地捻着手中的佛珠。

这时，李贵妃一眼瞥见张诚在门口晃了一下，就让身边内侍去问他为何来到这里。内侍在门外打个转回来禀告，说张诚是来给万岁爷送揭帖的。李贵妃不免心中一沉：此时又有什么揭贴？便吩咐张贵把一如师傅请回灵堂继续念经，然后命张诚进来。

张诚进门就行跪礼，刚一抬头看到李贵妃两道寒霜样的目光射过来，又吓得赶紧把头埋下去。

“又有什么揭帖了？”李贵妃冷冷地问。

“启禀李娘娘，是冯公公差我来给万岁爷送帖子来的。”张诚说着从怀中掏出一个卷筒双手呈过去，内侍接过递给李贵妃。

李贵妃并不急于打开，而是接着问：“揭帖写的什么？”

“回答龙生九子之名。”

“什么？”

“啊，是这个，”一直闷坐一旁的朱翊钧，这时才如梦初醒般回答，“母后，这个揭帖是儿要的。昨儿上午大伴陪儿读书。儿忽然想起那日您说的一句俗话‘一 龙生九子，九子九般行’，儿便问大伴，这龙生九子，都叫些什么名字？朕怎么都没听说过。大伴说他也不知晓，要去向张先生请教。张诚，这封揭帖是否回答此 事？”

“回万岁爷，这封揭贴正是张居正老先生所写，回答万岁爷的提问。”

“啊，是万岁爷问学问。”

李贵妃这才如释重负地松口气，把那卷揭帖打开，竟有许多字不认得，她把揭帖递给朱翊钧，问：“你都认识吗？”

朱翊钧看了看，也摇摇头。李贵妃急于想知道龙生九子的名字，便对依然跪着的张诚说：“你把这揭帖念给万岁爷听听。”

“奴才遵旨。”

张诚又从内侍手中接回揭帖，挺身跪着念将下来：

圣上所问：龙生九子都有何名？臣张居正恭谨具答如下：

龙生九子，各有所好，一曰ィ形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也。二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也。三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今 钟上纽是也。四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门。五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖。六曰В性好水，故立于桥柱。七曰睚眦，性好杀，故立于刀环。八曰 金猊，形似狮，性好烟火，故立于香炉。九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，故立于门铺首。又有金吾，形似美人，首尾似鱼，有两翼，其性通灵，不寐，故通巡警。

龙生九子，虽不成龙。然各有所好，各尽所能。诚难能可贵，都是人间万物守护神也。

张诚来之前，已防着要读帖，故先温习了几遍，把生字都认熟了，所以读起来很顺畅。朱翊钧与两位母亲听得都很满意。陈皇后感叹道：“早听说张居正学问了不得，这回算是开了眼界。万岁爷，你说呢？”

朱翊钧显得比两位母亲更为兴奋，凑趣儿答道：“朕还有好多问题要请教张先生。”

陈皇后故意逗她：“你也可以请教高先生，他也是大学士啊。”

朱翊钧头摇得货郎鼓似的：“朕不请教他。”

“为何！”

“他长的样子太凶，朕怕他。”

他那副认真稚气的样子，逗得陈皇后大笑。李贵妃也跟着笑起来，忽然她又收起笑容，问朱翊钧：

“钧儿，还记得是谁上疏册立你为太子的吗？”

“记得，”朱翊钧点点头，像背书一样说道，“隆庆二年，由礼部尚书高仪提议，内阁四名大学士联名上公折请册立孩儿为太子。如今，内阁中的四名大学士只剩下张居正一人了。”

“唔，”李贵妃眼神里掠过一丝兴奋，又问，“又是谁上折，要为你这个太子开办经筵，让你出阁就学呢？”

“也是张居正，每次经筵之日，有八位老师出讲，都是张居正亲自主持。”

“记得就好。”

李贵妃说罢，又掉头问仍跪得笔直的张诚：

“冯公公呢？”

“回娘娘，冯公公在司礼监值房里。”

“在干什么？”

“他也不见人，只一个人偷偷地抹眼泪。”

李贵妃心底清楚，冯保差张诚送这份揭帖来，一是表示他虽“蒙受不白之冤”，却依然在忠谨办事，二是也想借此前来探探她的口风。尽管李贵妃心中已有了主意，但她不肯表露出来，只是装作不耐烦地挥挥手，对张诚说：

“人不伤心泪不流，俺知道冯公公的心情。你现在回去告诉冯公公，叫他不要伤心。”

“奴才遵旨。”

张诚爬起身来躬身退了下去。望着他消失在走廊尽头的背影，李贵妃敛眉沉思了片刻，才开口自语道：“一如师傅的开释，张先生的揭帖，今儿下午走这一趟宏孝殿，倒真是得了先帝的神灵保佑，找到天机了。”

在一旁仔细观察的陈皇后，狐疑地问：“妹子，你找到什么天机了？”

李贵妃轻松地一笑，向侍立身边的容儿做了个手式。容儿便从挂在腰间的小锦囊中抠出两枚崭新的铜钱递过去。李贵妃手心里托着那两枚铜钱，开口说道：“姐 姐实不相瞒，这几日宫中接连发生的大事，究竟如何处理，叫我实在委决不下。我原准备把姐姐找来，是想向姐姐讨个主意，在这个非常时期，朝廷中这副担子，本 该俺们姐妹两个来挑。俺想好了，如何处理宫府之争，也就是高拱与冯保的矛盾，姐姐能有个好主意，就依姐姐的，姐姐如果没有，俺俩就一起去先帝灵前掷铜钱。 这两枚铜钱是先帝登基那一年让户部铸造的第一批钱，先帝赏给我玩的。往常碰到什么为难事，我就掷这两枚铜钱碰运气。这回我没了主意，仍想这样做。我来之前 就打算好了，这两枚铜钱姐姐你掷一次，我掷一次，钧儿再掷一次，如果三次中有两次是印有‘隆庆宝钞’的正面朝上，我们就把高拱的首辅拿掉，反之，我们就让 冯保回籍闲居。”

“你现在还打算这样做吗？”陈皇后紧张地问。

“不用了。”李贵妃说了一句语意深长的话，“保护神本是现成的，我们又何必骑牛找牛呢？”
