 
冯府的客堂有五楹之大，就是百十人坐在里面也不显得拥挤。京师显宦或巨富人家，客堂里都装了戏楼，冯保家也不例外。这客堂彩绘梁栋极尽藻饰，一应家俱大至金饰木雕六折屏风小至髹漆器皿，无一不精致。就是四壁墙上挂着的那些书画，也全都是宋元精品。每当夜幕降临，大厅里三十二盏宫灯一齐点亮，照耀得如同白昼。

冯保从外花厅里与胡自皋告辞了出来，只见邱得用已在客堂南厢里坐着了。冯保趋身过去，满面春风说道：“邱公公，什么风儿把你给吹来了。”

邱得用站起身来，干笑了笑，答道：“咱回宅子，想着晚上也没甚急事，索性就绕了一腿，过这边来拜望拜望冯公公。”

邱得用想尽量说得自然些，但在冯保听来依然是假话。他知道邱得用肯定是为他外甥章大郎的事情而来。邱得用出任乾清宫主管之后，在紫禁城中的地位迅速上升。论级别，乾清宫主管与二十四监局的掌印一样，都是享受五品待遇，但因他是李太后跟前的红人，内外廷想求李太后办事儿的人，都变着法子巴结他，故无形中就显得高人一等。邱得用为人本来还算本分，但因求他的人多了，把他的架子给求大了，看人打发的那一套，不知不觉也就学会了。就像对冯保，表面上他依然恭恭敬敬，但言行举止间，常常不经意地表现出一种优越。冯保看了心里头很不舒服。觉得邱得用的气焰长得太快，一直在瞅机会要杀杀他的火气。

“邱公公不是住在西城么，你这一腿子可就绕得远了。”冯保揶揄地说。

“冯公公这是责怪咱来得迟了。”邱得用答非所问地回了一句。论级别，在冯保面前，他不应称“咱”而应称“小的”，这就是他不经意间表现出的优越。他四下瞅了瞅，惊叹道，“人家都说冯公公府上布置得好，果然名不虚传，看看这客堂，京城里没有几家的。”

冯保今夜里心情好，乐得与邱得用扯野棉花，答道：“也算不得什么好，就是敞亮一点。听说邱公公喜欢听曲儿？”

“还不是跟太后学的。”邱得用的口气不无炫耀，“她老人家喜欢听曲儿解闷，咱在一旁练耳朵，练多了自然也就喜欢上了。”

“今儿晚上正好没事，咱老哥儿俩，就选几支曲子听听，如何？”

“听说冯公公家里养了个戏班子，有几个一流的唱手。”

“别听人瞎吹，是好是歹，你自家听听。”

“要不，换个时间？”邱公公今晚委实没有心情。

“为何？”冯保明知故问。

“今儿晚上来得仓促，雅兴一时还提不起来。”

“雅兴还用提么，管弦一响，自然就来了。”冯保说着，一拍巴掌，一位家人应声前来，冯保问他，“戏班子呢？”

“禀老爷，都已开了脸，坐在戏楼后头哪。”

“今晚上，戏段子就不唱了，你去找一个好的下来，就坐这儿，给邱公公唱几支曲子。”“唉。”家人答应一声，飞快地上了楼，不一会儿，领了一个浓妆淡抹袅袅婷婷的少女下来，后头还跟了三位乐师。那少女走近来，对冯保蹲了个万福，柔声说道：“奴婢春月，拜见冯老公公。”冯保眯着眼，从眼缝儿里透出的目光捉摸不定，他抬抬手指着邱得用说：“春月儿，这是邱公公，最喜听曲子的，你好好儿唱几支。”

春月儿又朝邱得用敛衽行了一礼，说道：“奴家唱得不好，还望邱公公见谅些个，不知邱公公喜欢听些什么样的曲子。”

邱得用哪里有心来听曲子，自章大郎当街被刑部番役拿走后，他就一直如坐针毡。回到乾清宫，几次想在李太后面前求情，又生生地不敢开口。还是廖均帮他出主意，要他来求冯保，他才怀着一颗忐忑不安之心来到冯府。可是，一点正事都没谈上，冯保硬要他听什么曲子，推又推不掉，他只得逢场作戏，望着春月儿两片小巧的猩红嘴唇，敷衍着答道：“随便什么曲子都行。”

“可不能随便，”冯保递过来一本大红绢面九折笺纸的曲目单，说，“想听什么，自己点。”邱公公接过曲单随便翻了翻，心乱如麻也不知该点什么，只得说道：“还是让春月儿看着唱吧。”

“春月儿，最近学了啥新曲子？”冯保问。

“禀老公公，奴婢前几日刚学了一曲《青杏子》，是《大石调》的套曲。”

“啊，要不就听听这个，邱公公？”

“好，好。”

见邱得用点头应允，三位琴师坐下来，一人按笛，一人吹箫，一人弹琵琶，春月儿轻轻击了击手中檀板，顿时弦管悠扬，竹音悦耳，听了过门，春月儿慢启朱唇唱了起来：［青杏子］游宦又驱驰，意徘徊执手临歧，欲留难恋应无计。昨宵好梦，今朝幽怨，何日归期？

［归塞北］肠断处，取次作别离。五里短亭人上马，一声长叹泪沾衣，回首各东西。

[初问口]万叠云山，千重烟火，音书纵有凭谁寄？恨萦牵，愁堆积，天、天不管人憔悴。

［怨别离］感情风物正凄凄，晋山青、汾水碧。谁返扁舟芦花外？归棹急，惊散鸳鸯相背飞。

［擂鼓体］一鞭行色苦相催，皆因些子，浮名薄利。萍梗飘流无定迹，好在阳关图画里。［催拍子带赚煞］未饮离杯心如醉，须信道“送君千里”。怨怨哀哀，凄凄苦苦啼啼。唱道分破鸾钗，丁宁嘱咐好将息。不枉了男儿堕志气，消得英雄眼中泪。

春月儿把这五支曲子连成的套曲唱完，大约过去了小半个时辰。听得出来，这首《青杏子》唱的是一对夫妇分别时的无尽幽怨。词中的关捩巧妙，春月儿体会得很深，一颦一笑，一招一式，无不深通关节，曲尽其妙。加之铜磬样的一副好嗓子，可可地把两位公公给唱醉了。待她歇了歌喉，邱得用拍了拍巴掌，评道：“这姑娘唱得真好，热锅里爆豆子，脆蹦脆蹦的，若是在这笛箫里头，再掺些弦索进去，就更妙了。”

听了他的高论，冯保笑道：“邱公公在宫里头听惯了南调，所以开口便说弦索，方才春月儿唱的是北调。北调用乐就是以箫笛为主。嘉靖末年，沈吏部订了一个《南九宫谱》，盛行天下，因此南曲广为人知，而北调差不多失传了，其实，北调比之南调，要高亢清丽得多。”

“哦，这里头还有这大的学问。”邱得用逮着机会献媚道，“难怪满京师的人都说，冯公公一肚子学问，赛过十个状元郎。”

“哪里哪里，”冯保略作谦虚，就招春月儿前来，问她，“这曲子跟谁学的？”

春月儿跪在冯保面前，勾头答道：“奴婢是跟师傅学的。”

“还是那个马三娘？”

“是。”

看着春月儿低垂的粉颈，冯保心上像有一条毛毛虫爬过，既惬意又难受。他咽了口唾沫，对邱得用说：“你知不知道马三娘？”

邱得用茫然地摇摇头。冯保接着说：“这个马三娘，本是北调高手，咱第一次见到她，觉得她不是个货，高高大大像匹马，一张大嘴可以囫囵吞下个窝头，可是她一开口，满场人都被震住了。声音该一缕的时候是一缕，该一雷的时候是一雷，真个儿是绝艺藏身。自从听了马三娘的北调，咱就觉得南调没啥意思了，这个春月儿，原是马三娘的弟子，咱同马三娘打商量买了过来。”

“水灵灵的，真好一个旦角儿。”邱得用一双眼在春月儿身上睃来睃去，啧啧称赞。

“邱公公若喜欢，咱把她送给你。”

“这，这是哪里话，”邱得用哽了一下，脸上泛着红光说，“古人言，君子不掠人之美。”

“这么说，咱哥儿俩就生分了。”

冯保本是做戏，说起来却很认真。邱得用没看出破绽，心里头掂了掂，回道：“冯公公真要送，就送给李太后。”

冯保一愣，说：“你说让春月儿进宫？”

“是呀，李太后不是最喜欢听曲儿么？”

冯保嗤地一笑，摇摇头说：“你看咱春月儿，市井中长大的丫头，哪里懂得宫中的规矩。”

“这倒也是，所以，还是冯公公留着自己受用。”

邱得用就着冯保的话题打转，心里头却一直在想着自己的急事，因此坐在那里焦灼不安，偏偏这时冯保又道：“邱公公，春月儿还有拿手的唱腔，索性让她逐个儿给你表演，春月儿，继续唱。”

“奴婢遵命。”春月儿说着，起身回到原处，拣了云板，正欲起腔，邱得用赶紧喊了一声：“慢！”

“为啥？”冯保问。

邱得用哭丧着脸，嗫嚅着说：“冯公公，实不相瞒，咱登贵府拜望你，还有些急事。”

“有急事，嗨，你怎地不早说，”冯保挥手让春月儿一行退了下去，接着说，“咱还真的以为你邱公公闲着没事，绕这一腿呢！原来不是。”

冯保不显山不显水就把邱得用“刺”了一下。邱得用到这一步上，也顾不得面子，瑟瑟缩缩地从怀中掏出一卷纸来，双手递给冯保说：

“这个，请冯公公收下。”

“是啥？”

“看过便知。”

冯保遂叫来家人打开，原来是抄在三尺御品宣上的一幅《心经》，字体娟秀，端庄工整。并且钤了一方“慈圣皇太后之宝”的红印。

冯保顿时肃然起敬，“哟，是李太后的墨宝。”他知道李太后每日抄经，但从不肯送人。就连冯保这样的心腹侍臣，她也手啬。因此人们都说想得到她的墨宝，简直比登天还难。

趁冯保细细欣赏的当儿，邱得用说道：“这幅《心经》，是李太后上个月晋封后，一时高兴 赏给咱的。多少人看了都眼热，有人愿出一万两银子来买，咱说，你出十万两，咱也不勒你。”冯保相信这话，讪讪说道：“这幅《心经》，是宝中之宝，李太后送了你，连咱都不知道。”“李太后怕张扬，不让咱说，”邱得用看着冯保小心翼翼卷起了字幅，又道，“冯公公收藏好，对外可别透了风，若是让李太后知道了，怪罪下来，咱就担当不起了。”

冯保也不言谢，只是问：“邱公公将如此贵重的礼物相送，究竟是为何？”

“唉！”邱得用长叹一声，说道：“还不是为咱那不争气的外甥章大郎。”

“你外甥怎么了？”

“今儿个上午，储济仓发生械斗的事，想必冯公公早就知道了。”

“听说了，怎么，跟你外甥扯上了？”

“可不，他一失手，把储济仓大使王崧一掌推倒在地，摔碎了后脑骨，死了。”

“啊，这事儿是你外甥干的？”

冯保故意大惊失色，其实，这件事的来龙去脉他早从东厂送来的密报中知道得清清楚楚，包

括邱得用动用大内专轿把章大郎从北镇抚司转出来另觅地方藏匿，一切细节也在他掌握之中。但此时他却装马虎，仿佛什么都不知道，迎着邱得用焦急的眼光，他急切地问：“你外甥就是那个北镇抚司的粮秣官？”

“可不是！”

“他人呢？”

“让刑部逮着了，现关在刑部大牢里。”

“这就难办了，这是命案，进去了就难得放出来。”

冯保眉头蹙得老高，邱得用瞧他这神色，越发慌得不行，说道：

“正因如此，咱才来找你帮忙。”

“找咱能帮上什么忙，这件事已经惊动朝野，一般人恐怕作不了主，要不你直接去求李太后，或许有救。”

“咱是想过，但一走到李太后跟前，就慌得开不了口。”邱得用为难地说，“李太后的为人，冯公公你又不是不知道，大是大非面前，从来不肯徇一点私情。”

“这算什么大是大非，一个破九品官，又不是故意弄死的。”

冯保嘴一撅，一副不屑的神气。邱得用投过感激的一瞥，又道：“这事儿咱琢磨过，能救章大郎一命的，只有你冯公公了。你是皇上的大伴，可以求皇上恩赦。”

“皇上还不是听李太后的。”

“是呀，李太后把咱当奴才使，对你冯公公就不一样，你是她的文胆哪。”

冯保不置可否，想了一会儿，答道：“这事儿的关键在于一个人。”

“谁？”

“首辅张先生。他不松口，章大郎就放不了。”

“啊，难道皇上的话他也不听？”

“不是不听，而是皇上听他的。今儿上午云台会见，李太后的意思，是要张先生摄政呢，要不，你找他也行。”

“张先生是个铁面人，听说抓人的驾帖，就是他让刑部签发的，咱去找他，有啥用。”

“这倒也是。”冯保仰脸看了一会儿璀璨的宫灯，眼角的余光却一直扫着邱得用的表情，过了一会儿，才说，“咱们哥儿俩在大内共事多年，没有友情也有交情，就冲着这一点，这个忙我一定帮。不过，帮不帮得成，咱不能给你邱公公打包票。”

“飞起来了，飞起来了。”

一个孩子欢快的叫声，给一向沉寂的张府后院平添了几分生气。声音是从内眷会见客人的小客堂里传出来的。说是小客堂，却也有两楹之大。斯时八盏宫灯已经点亮，华光四溢，四壁厢那些彩绘梁柱被照耀得金碧辉煌。除了张居正，张府合家十几口人都坐在里面。张居正的夫人顾氏坐在客堂正中的绣榻椅上，这位顾氏是张居正的第二任夫人，他二十岁结婚，两年后第一任夫人去世，才续娶了顾氏。第一任夫人一脉未生，顾氏却为张居正生下了六个儿子。他们依次是敬修、嗣修、懋修、简修、静修、允修，其中敬修、嗣修、懋修都已成家。

敬修与嗣修均是乡试过关的举子，现正在加紧温书，准备参加明年的会试，懋修年底就得回江陵，参加明年的乡试。这么大一家人，虽同住一院，平常各忙各的，也难得一聚。六个儿子除每天早晨一块出来给父母请安外，都窝在自己的书房里闭门苦读。今儿个这种其乐融融的相聚，原是为了庆祝张居正夫妇最小的儿子——允修十岁的生日。

此时，允修正站在客堂中间，兴致勃勃地在玩风葫芦。这是京师孩子们常玩的一种游戏。风葫芦学名叫空钟，在江南叫扯铃，它的轴部是用桦木制作的，这是大的。还有一种小的，中间只有寸把高，径约寸半，中间只有一根长芯，用线缠上，利用离心力，把线一抽甩出去，它便在地上陀螺般旋转，发出嗡嗡嗡的响声，所以叫风葫芦。但往地上摔着旋转，只是这种游戏的低级玩法，若要玩出名堂来，必须往空中抖。空钟有单双之分。初学抖空钟，自然先学比较容易掌握的双钟，即中间一个葫芦腰轴，两头两个空圆盘，形如一个空圆饼，边上有缝，旋转起来空气进去，发出悦耳的鸣声，所以叫空钟。学会抖双的后，再学抖单的，即一头有圆盘，另一头只是木轴。两档绳槽，很滑，一头重，一头轻，抖起来极难平衡。这种单钟玩起来最刺激，但也很难玩好。大凡抖得好的孩子，不但能把这一头重，一头轻的空钟抖

得飞快，而且还要变幻各种花样。最简单的，就是趁空钟凌空飞转时，突然一松抖绳，让它尖头朝下落地打旋儿，等它速度减慢几欲倾倒时，再让抖绳“滋溜”一下重新缠住木轴，提出来一翻腕，空钟又飞向空中，时而晃悠悠，时而急律律地转动。还有的抖着抖着，突然用绳杆接住，让空钟在绳杆上滚动，哗哗乱响。还有两三个人合玩一个，我抖着一松绳子扔给你，你马上接住，抖一会儿再传给他……这一传一接之中，也各有招数，或翻身或劈叉或用指头或用脚掌，不一而尽。
