 
京师垂髫少年，没有几个不会玩这种风葫芦的杂技。但允修偏是那不会玩的一个。这皆因张居正课子甚严，除了读书，一切游戏皆禁绝。今天早上，张居正离家之后，顾氏把允修叫来，说可以送一个生日礼物给他，问他要什么，允修想了想，瑟缩地问能不能给他买一个空钟。顾氏心疼儿子一天到晚啃书本，全没有一个孩儿家应有的欢快，故爽快地答应了，命游七派人去街上买了一个回来。

家人自作主张，买了两个，一个是双盘的，一个是单盘的。允修今日破例放了一天假，打从空钟买回来，他就乐颠颠玩了个不歇气。游七找了个会玩空钟的家人现场施教，不消一个时辰，他就会玩双盘空钟，但单盘的那一种，他愣是玩了两三个时辰，仍不得要领。天黑了，一家人都来到后客堂等着张居正回来共进晚膳，趁这空儿，允修又把单盘的风葫芦提到客堂里玩。由于玩得不顺手，允修的几个哥哥便你一言我一语地讥笑他，允修心里发急，越是想让风葫芦抖起来，它越是往地上掉。还是三哥懋修看出问题来了，对允修说：“六弟，你的手腕太僵，往上抖的时候，不要发力，手腕要松，悠着点，你再试试。”允修按懋修指点的试了几次，果然奏效，因此高兴得大声叫喊起来，哥哥们也一齐给他鼓掌。正在这热闹之时，忽听得门口传来一声厉喝：“你们胡闹个什么？”

正玩得起劲儿的兄弟们，一看是他们的父亲张居正怒气冲冲从外面走了进来，一个个顿时都 噤若寒蝉，允修更是吓得手一软，松了杆绳，那只凌空飞转的风葫芦，刹那间跌落在地。

顾氏看了看满堂人都站了起来，垂手而立，她也缓缓离了座位，笑吟吟对身边的丫环说道：“芝儿，快服侍老爷更衣去。”

张居正本来还想发作，看到夫人有袒护儿子们的意思，他也只好摇摇头，气咻咻地穿过客堂，来到后面的起居间，卸下官服，换上芝儿递上来的一件酱色府绸道袍。随他进来的顾氏又命芝儿给老爷上茶，待张居正啜了一口加参片冲泡的红茶后，她才开口说道：你一回到家，就头不是头，脸不是脸的，在孩子们面前，总没个慈祥的时候。”

“允修在玩什么？”张居正问。

“风葫芦。”

张居正又沉下脸，说：“玩物丧志，谁让他玩的？”

“我。”

“你？”张居正狐疑地望着夫人，“庸爱出逆子，凤兰，这一点你要切记啊。”

张夫人一笑，旋即又不无伤心地问：“叔大，今天是什么日子？”

“什么日子？”

“允修十岁的生日，早晨你出门时，还提醒我，晚上大家一起用膳庆祝。”

“啊呀！”张居正一拍脑门子，抱歉地说，“今天忙昏了头，竟把这事忘得一干二净。”

“我们荆州老家，人一生重三个生日，一是十岁，这是成人，过了十岁就可以定亲了；二是三十岁，这是而立之年，一生能不能做大事，就看三十岁做没做出样子；三是五十岁，这是天命之年，晚年有没有福禄寿，在这个年上便见分晓。允修今天要做十岁，可是你却忘得一干二净，这……，唉！”

这位张夫人与张居正同是荆州城里人，是一位举人的女儿。从小墨香熏染，因此知书达理。

与张居正结缡二十多年，两人相濡以沫，从未红过脸，张居正为官，一应家务很少过问，全凭夫人操持。眼下，张夫人提起葫芦根也动，数落一大堆，眼圈儿也红了。张居正自知理亏，也不争辩，只得赔笑问道：“晚膳用过了？”

“谁用了，都等着你哪。”

“那，现在吃吧。”

说是这样说，张居正其实一点胃口也没有。今天一天他都在紧张中度过，上午在云台觐见皇上，下午因处理储济仓事件，不停地召见大臣。累且不说，尤其让他担心的，是这件事情可能留下的后遗症。有可能出现的各种后果他都反复想过并琢磨出对策来，真正的累就累在这里。但这种治国的大事也不便与夫人谈及，因此说是去吃饭，人却不挪腿。

张夫人察言观色，问道：“叔大，看你心事重重，究竟发生了什么事？”

“没什么？”张居正掩饰地一笑，“今晚上给允修做生日，办了什么好吃的？”

“有你最喜欢的三个菜。”

“啊？”

“皮条鳝鱼，蒸茼蒿，冬瓜炖裙边。”

张夫人说的这三个菜，都是荆州名菜。特别是冬瓜炖裙边。这“裙边”乃是海碗大的老鳖绕背一周的边带，一只鳖的精华全在其上。用其炖冬瓜，味美无比，除秋臊，这是当令食品。张居正虽居京多年，仍喜欢吃家乡菜。家里换过三个厨师，全是从荆州请过来的。前年，张

夫人听说荆州城里的凤天酒楼上又出了位名厨，便托人把他聘了过来。一想到“裙边”的美味，张居正立刻口角生香，但他依旧说道：“现在，京官们胡椒苏木折俸，必定会有风波。家里用度，还望夫人扣紧一些，以免捉襟见肘。”

张夫人答：“几样家常菜，要不了什么钱。”

“人多口杂，还是不要招摇。”

“哟，你好歹是个宰相了，未必吃两个菜也要看人脸色？你不要这个门面，我还要呢？”

张夫人说着，眼圈儿又红了。张居正已经起身走到起居间门口，见夫人这么说，又折了回来，小声说道：

“正因为我现在身为首辅，所以才必须处处小心。”

“这一点我知道，”张夫人说着，进到卧房中拿出一张纸条来递给张居正，说，“你看看这个。”张居正接过一看，那纸条的上端用蝇头小楷写了二行：东关帝庙神签。第五十七支，中吉。底下是四句诗：

燕子离巢上下飞

翩翩求侣勿相违

破空神剑依天意

不斫霓衣斫老梅

张居正看过，问夫人：“这是谁抽的签？”张夫人答：“我让游七去东关帝庙抽的，一直听说那里的签很灵。京师人家有什么事，都去那里求关帝爷保佑，求支灵签。”

“你为何抽签？”张居正又问。张夫人一笑，答道：“还不是为的家事，想讨个吉利。”

“家事有何不吉利的，值得抽签？”

看着丈夫不屑的态度，张夫人叹一口气，说道：“叔大，今天储济仓那儿发生的事，我都知道了，是王篆的管家过来告诉游七的，发生了这么大的事，我能不为你担心吗？好在，这支签有逢凶化吉之象。”

“哦，你都知道了？”

张夫人默默地点点头，看着丈夫，眼睛里充满关切。

张居正又拿起那张字条认真研究。张夫人在一旁说：“那把神剑指的是你，你神剑出鞘，是顺从皇上的意思。你不伤害百官，却单斫老梅，梅的谐意是倒霉的霉，剑一挥，霉气就一扫而尽，你还担心什么？”

“这是你解的？”

“我哪里懂得这多玄机，是关帝庙的解签人说给游七听的，游七回来说给我听。叔大，千难万难，有皇上支持，这事儿就逢凶化吉。”

“如果皇上不支持呢？”

“那……不会的。”

“国家大事，岂是一支破签解得透的。”张居正说罢，又把那张字条随手丢在茶几上，提醒夫人说，“凤兰，你要记住，当今皇上，同允修一样大，才十岁。”

“是啊，允修玩一个单盘的风葫芦，花了两三个时辰才飞起来，毕竟是孩子啊！”

“好了，不议论这些事情，我们好好用一顿晚膳。餐后，我来教允修，如何来玩风葫芦。”

说罢，夫妻俩相视一笑，走回到客堂。
