 
吴少霖怕新闻记者，而新闻记者偏偏找到了他。

此人是中立的“京华日报”记者，名叫林华宝，他的采访手腕很高；从电报局中得到线索，廖衡发出十二通密电，收报的人都是国会议员；因而到六国饭店去访廖衡。不道扑了个空。

向同业打听，据廖衡刚到京时，在铁路饭店招待记者，有吴少霖在场招呼，所以一见了他，开门见山地问：

“廖议员不在六国饭店；在那里？吴先生一定知道，请你告诉我。”

吴少霖明知廖衡高卧在花君老二香闺中，但决不会透露：“对不起，”他说：“我也不知道他在那里？”

“你今天会跟廖议员见面不会？”

“还不知道。”吴少霖答说。

“我跟廖议员是世交，他到京以后。我不过尽晚辈之礼招呼而已。他有事才会找我。”

这个记者不得要领，怏怏而去；但京华日报的社长黄云鹏，得到确实消息，廖衡确是由吴少霖负责接待，因而亲自出马来采访。

北京的报纸有三十多家，背景不同，规模不一，这家京华日报标榜中立，发行量虽不算大，但在政学两家有相当地位。

而黄云鹏又是社长的身分；吴少霖不能不买他的帐，“黄社长，我替你找找看。”他说：

“这里人多，讲话不便；你请坐一坐，我找个清静的地方去打电话。”

吴少霖找到另一个办公室，电话打到花君老二班子里，说廖衡刚走；再打到六国饭店，说廖衡刚到。即一时接上了头。

廖衡很爽快地说。“你马上陪他来好了；我在餐厅等他。”

吴少霖搁下电话，故意跟同事聊了一会闲天，才回到自己办公室，“黄社长，”他说：。”找是找到了，廖议员先不肯接受访问，我劝了好半天，说贵报是很有地位的报纸，而况是黄社长亲自采访，一定要尊重。廖议员答应了，他在六国饭店餐厅，请你午餐，聊表敬意。——

“不敢当，不敢当，我扰他一杯咖啡好了。”

“那就请吧！”

于是坐上黄云鹏的汽车，直驶六国饭店，在餐厅中经由吴少霖的介绍，彼此作了一番寒暄，喝着咖啡，渐渐谈入正题。

“黄社长有甚么话要问我，尽管说。不必客气。”

“好！廖议员既说不必客气，那末，我措词方面，如有不恭之处，要请你多多包涵。”

“言重、言重！”廖衡答说：“无话不谈，不必顾忌。”

吴少霖听得他们这番交换的话。心里不免嘀咕，急忙向廖衡使个眼色；廖衡微微摆一樱手，仿佛示意放心；又似阻止他不用管这件事。

“廖议员，请问你这趟进京，是不是为了大选？”

“是的。”

“打算选曹巡阅使为大总统？”黄云鹏问：“外间风风雨雨，说票价多少多少，形同猪仔。请问廖议员对此说的看法如何？”

“我不会做猪仔。”

“喔，”黄云鹏很注意地，“廖议员的意思是，此行与票价无关。”

“那又不然。这是两回事。”

“票价与选曹有密切关系，怎么说是两回事呢？”

“你是说，得了票价，就要算猪仔议员？”

“是的。”黄云鹏点点头，“既得票价，能不做猪仔吗？”

“不错。”廖衡答说。

“我这次进京，确是为了五千元票价，这不必瞒大家，有些人盘踞要津，于了多年肥缺，宦囊甚丰，这是傥来之物，大家可用；不过没有机会，他们是一毛不拔的。”

黄云鹏大为诧异，想不到他会说得如此坦率，采访的兴趣也就更浓了，“照廖议员看，”他问：

“这一次是个拔毛的机会？”

“是的。很难得的一个机会。”

“你是掌握住了这个机会？”

“无所谓掌握，机会是本来就在那里的，只要愿意，自有人把机会送到你手里。”

“慢点，慢点，廖议员，”黄云鹏想了一下说：“请你谈一谈，何以得了票价，仍旧可以不算猪仔议员？”

“黄社长，”廖衡答说：“在回答你的问题之前，我先要谈一个逻辑，何谓猪仔议员？因为他甘于卖身；那末不卖身就不是猪仔了是吗？”

“是的。”

“这就口答你的问题了，票价照收，投票不投，那就是不卖身；不卖身就不是猪仔。”

他这番说法，颇为新奇，虽是歪理，却不易驳倒。

但吴少霖却大为着急，心想他这番话明天见了报，不但票价不能再谈，而且议院的饭碗都有影响，所以连连投以眼色，想拦阻他别再荒腔走板，乱说一通。

但即令廖衡想煞车，黄云鹏那里肯放过，“廖议员，”他问：

“阁下的高论，实在佩服。不过我要请问，别人不是傻瓜，肯白给票价吗？”

“我也不是傻瓜。”廖衡答说：“美国造横贯大陆的铁路，招聘华工；有人经手买猪仔，工人事先当然答应了的，但中途脱逃是另一回事。”

“原来廖议员的打算是，先答应投票，票价到手就不投了。”

“正是如此。”

“这不成了骗人了吗？”

“取之于盗，不为伤廉。”

“坏了，坏了！”吴少霖心想，拿了人家的钱，还骂人为“盗”；上头一定震怒，看来自己的饭碗，已快着地了。

“廖议员，”黄云鹏紧追不放，“那么你是如何中途脱逃呢？”

“这，对不起，戏法人人会变，各有巧妙不同。我如果把方法告诉你。戏法就变不成了。”

“是不是想脱身南下？”黄云鹏善意地说：“据我所知，火车站布满了密探。”

“我知道，我知道。”

“那末，廖议贝是如何脱身呢？”

“对不起，”廖衡笑道：“这就无可奉告了。”

出现了外交词令，料知再问亦无用；好在收获已丰，所以黄云鹏很满意地道谢：“谢谢廖议员；真是快人快语。”

等他一走，吴少霖埋怨廖衡，“平老，”他说：“你这些话实在不应该说的；明天一见了报，我怎么交代？”

“喔，”廖衡不慌不忙地问道：“向谁交代？”

“第一个是我们议长吴大头；第二是津保派的钜头。如今前途多艰，事情很难说了。”

“很好说。”廖衡神色从容地：“老弟，你别忘了‘借干铺’的理论。”

吴少霖想了一下，恍然大悟，“是，是！”他笑逐颜开地说：

“明白了，明白了！一切照约定而行；不过，平老，你不能再出花样了。”

“老弟不能怪我，报馆里的人，是你领来的。”

“是，是！我不是怪平老，不过提醒而已。”

※※※

“你看！”吴景濂将一张京华日报，揉成一团，使劲摔在吴少霖面前：

“这叫甚么话，简直是神经病！你当初是怎么说的？你说你有把握让他就范，结果弄来一条疯狗。”

吴少霖知道他为甚么大发雷霆；而且也在他意料之中，所以很沉着地答说：

“疯狗是疯狗，见了钱就不疯了。议长，他是装疯卖呆。”

“那末，他说那些话是甚么意思呢？”

“无非‘黄熟梅子卖青’而已。他自己作了一个譬仿，好比南班子里的客人‘借干铺’。”

“这话怎么说？”

“是这样——”

等吴少霖将廖衡自我作践的譬喻说明白了；吴景濂的气也消了。

这些出卖风云雷雨的勾当，他也是老手；心知廖衡所言不虚，吴少霖也还是有功劳的。

“原来他说钱照拿，票不投；也就是姑娘推托‘身上来’的意思。”

“一点不错。”。

“那，”吴景濂坐了下来，指着大办公桌前面的椅子说：

“你坐下来谈。”

“是。”吴少霖拿出廖衡写给他的条子说：“议长，请你先看这个。”

吴景濂一看便皱眉，“要支交际费？”他问：“他有多少人？”

“他自称‘十三太保’。”

“真有十三个？”吴景濂问。

“名单，他不肯交出来。这是无怪其然的；他怕我们这面自己个别去接头、不过，我相信不假。”

“何以见得？”

“他已经发电报出去了。京华日报的记者，就是从电报局得到了消息，才去访问他的。”吴少霖又说：“反正到领票的时候，总要露面的。”

“这样说，电报局有他发电的名单？你拿我的名片去看吴总长，请他交代电报局，抄一份名单来。”

“是、是！”吴少霖趁机奉承：“议长心细如发，我倒没有想到，可以跟电报局要名单。”

“交际费你先替他领了去；旅费等人到了，点人头照支。你跟他说清楚，如果不到十个人，交际费照扣。”

“请问议长，怎么扣法？”

吴景濂想了一下说：“旅费就不发了；由他的交际费中，自己去付。”

吴少霖心想，扣旅费就是扣他的钱。假如说来了九个人，每人四百，扣而不发，就少了三千六百元，非同小可。

于是他说：“议长，我看戋戋之数，不必太认真。再说，旅费扣发，他就不肯打条子；会到处办报销，也是个麻烦。”

“好吧？我刚才的话取消。”吴景濂提起笔来，在廖衡的条子上批了“照发”二字，交了给吴少霖。

在会计处领到了支票，吴少霖随即又赶到甘石桥一百四十号，国会议员俱乐部，但见人来人往，热闹非凡；吴少霖向空中使劲唤了两下，鸦片烟的香味，比前两天浓重得多，他知道曹锟的美梦，快要做成了。

“少霖，少霖！”有个议院的同事，拉住他说：“大家都在找你。廖议员怎么闹这么一个笑话？”

所谓“大家”，当然是指筹备大选的钜头们；吴少霖笑笑答说：

“别耽心，笑话免不了；大事误不了。”

说完，他直奔上楼，到得东西第一间，排闼直入，王承斌、王毓芝、边守靖、熊炳琦、吴毓麟都在座。

“报告诸公，”吴少霖将手中的支票一扬，“廖议员十三票。吴议长先发了他一万元的交际费。”

这句话先声夺人，大家对于廖衡与吴少霖的不满，立即消失了一半，“宗兄，”吴毓麟摆摆手说：

“坐下来谈。”

这一坐下来，少不得又要将廖衡自虐的譬喻说一遍；最后谈到票价，也就是吴少霖来看“大家”的目的。

“到了投票那一天，由廖议员约在一起吃饭；饭后坐汽车上议院，在车子里发支票，每人一张，见人付票。

“你说他有十三票？”王承斌问。

“是的。”

“名单呢？”

“名单在电报局。”“怎么？”下辖路、航、邮、电四大司的交通吴毓麟，诧异地问：

“名单怎么会在电报局？”

“只耍吴总长交代一句，名单马上可以取到。”

吴少霖将廖衡发电召议员的原委，扼要说了一遍。

“好！我马上派人去要名单。”

“不忙、不忙！有这口事就行了。”王承斌问：

“盘口怎么样？”

“廖议员狮子大开口，每票一万二，他本人加倍。”吴少霖说一

“我从下午六点磨到半夜两点，才磨掉四分之一。不过，我打算走一条内线，大概还可以打掉一点。”

“磨掉四分之一，就是九千；就算再打掉一千，也还要‘桂花数’。”边守靖说：

“老廖个人双倍倒无所谓，其余的似乎高了一点。”

“从长计议。从长计议。”吴毓麟转脸说道：

“宗兄，你请到餐厅去喝杯饮料；回头派人来请你。”

等吴少霖一走，五个人都围到会议桌前，去看那张长长的国会议员名单，有把握画圈；正在接头画个三角；有问题的就打个问号。

另外有张统计表，注明画圈的只有两百六十多；但正在接头的，却有四百开外，至于已接过头而有问题，也有五百多人。

“法定票数五百八十五票，在接头跟有问题的，算它能拉到一半，大概两百三十票，加上没有问题的。勉强可望破五百大关，还差八九十票。”王承斌停了一下说：

三这十三票是生力军，我看一定要拉。”

“拉是一定要拉，”边守靖仍旧持着他原来的看法：

“就是盘口太高。”。

“他的所谓‘一条内线’，不知是指甚么？”吴毓麟问：

“另外是不是要付酬劳。”

“那还不是窑子里的姑娘，要付酬劳也有限。”王承斌说：

“各位看，是给吴少霖数目，授权他去谈呢？还是让他先去谈了再说？”

“我看授权吧！”一直不曾开口的熊炳琦说：

“事不宜迟，以早早定局为妙。”

“好！”王承斌问：

“数目呢？”

