 
有说八千、有说七千；最后折衷定了七千五。另送吴少霖五千，包括内线的酬劳在内。

于是，吴毓麟亲自走来，找了僻静的一角，招招手将吴少霖找了来，将盘口都告诉了他。

吴少霖自是喜出望外，他原来以为对方只会出一个“乞巧数”，不想加了五百；另外还有五千酬劳，算一算是一万交际费，七千四的旅费跟出席费，再加上这五千的酬劳，光是经手这一票买卖，就落了两万多，油水不为不厚；而况还有额外的五百可以动脑筋。

“吴总长，”他拍着胸脯说：“我去走一条内线，一定要把它办成功。”

“好！五千元酬劳，你先到会计处去领；我会打电话交代他们。”吴毓麟笑道：“宗兄，你那条内线是什么？可不可以说给我听听？”

“有何不可？”

吴少霖本想说花君老二，话到口边，觉得不妥；花君老二也常到俱乐部来出条子，倘或问起，底蕴尽泄，会出麻烦，所以很机警地换了个人。

“是东交民巷的一个白俄名叫凯萨琳；廖议员看上了。”

“他刚刚才到，已经去寻花问柳了，”吴毓麟笑着又说：“宗兄，我说句话，你别生气；大概是你拉的马吧？”

吴少霖脸一红，冷冷答说：“拉马只为拉票。”

看他脸色，吴毓麟急忙陪笑说道：“是，是，只为了拉票。宗兄的辛苦，我们都知道的。”

堂堂交通总长，用这种道歉的语气说话；吴少霖虽有点气，也立即消释了，“都是为公。”他说：“我只希望大事办成，将来能有寸进。”

“没有问题。”吴毓麟说：“等这回大事办成，如果想到我交通部来，我很欢迎。”

“是。我先谢谢总长栽培。”

“好说，好说。”吴毓麟问：“什么时候能听口音？”

※※※

吴少霖身上从未有如此富裕过，两张支票一万五千元；先到花旗银行开立支票户头，行员用电话照过票，很客气地说：“吴先生、现在就可以领支票簿；你是想用中文签名，还是英文签名？”

吴少霖考虑下来，觉得中文签名一望而知，如果有人要查他的财务情况，较易着手，不如用英文签名。

“好，”行员取出来两张硬卡：

“请吴先生留下签名式。”

这时吴少霖才想起来，自己还没有英文名字；心想最近运气不错，不如就取名“幸运”。

于是，用他自己的康克今金笔，在硬卡上签名：LuckyWoo。

行员接过来一看，不由得一笑，这是洋人常用来为宠物命名的一个字，便顺口说了句：

“Goodlucky！”

“谢谢你。”

吴少霖领了支票筹，随即转往“露妮西蓝”，凯萨琳不在；坐在帐台中的，是她的表兄兼合伙人卡果可夫。招呼以后，吴少霖要了杯鸡尾酒，抽着烟静静地想心事。

他想的是“乞巧数”以外，另行争取到的五百元。

廖衡说过，他是凭本事吃饭，能多争到多少，都是他的好处；因此，可以理直气壮地要求这笔余额，以廖衡做事的“上路，也一定会同意。

问题是，每人一张七千五百元的支票，要他们各自退还五百元，这话在廖衡是说不出口的。

盘算了一会，觉得只有一个办法，先将廖衡的事办好；放了他的交情，再作过情之请，他就无论如何要想办法了。

打算停当，招招手将卡果可夫唤了来，放低声音，开门见山地说：

“有个廖议员很喜欢凯萨琳；你能不能想办法？”

“要问她自己。”

“如果她同意；廖议员要我送她三千元；我现在就可以开支票给你。”

说着，吴少霖取出支票簿，开好三千元一张，撕下来交了过去。

“吴先生，”卡果可夫说：“支票我暂时收下来，如果她不愿意，原物奉还。”

“不！”吴少霖很坚决地，“一定要她愿意。”随即又将已收入口袋的支票簿再取出来，开了五百元一张说：

“喏，这是我送你的。”

卡果可夫稍为迟疑了一下，收了下来，“今天不行，她有事。”他说：

“最好早一天接头。”

“行。”吴少霖问：

“是跟你接头，还是直接跟凯萨琳接头？”

“跟我接头好了。什么时间、什么地方，到时候我送她去。”

“好！”吴少霖灵机一动，“这样，为妥当起见，由我跟你接头。”

“那就更好了。”卡果可夫问：

“吴先生想吃点什么？我招待。”

“等一下再说。”吴少霖问：

“你们今天有什么好东西？”

“有黑海的鱼子酱；高加索来的羊排。”

“好！替我留两份、我请廖议员来吃饭。”

※※※

“平老，”吴少霖说：

“你要我送凯萨琳的三千元，我已经如言遵办。金风送爽，正是秋郊试‘马’的大好天气；不知道平老那天有兴？今天就来安排好。”

廖衡以为他原先只是讨好的话，未必当真；不道居然很快地办成了，不由得翘起姆指夸赞：

“老弟真是言而有信。”

“平老交代的话，我当然如奉纶音。”

“又把我当‘洪宪皇帝’看了。”廖衡笑道：

“等我闲一闲再说。”

“是。我随时听招呼。”吴少霖紧接着说：

“平老交代的事，都办妥当了。不知道各处的回电怎么样7”

“至少会来十个人。”

每人五百，十个就是五千；吴少霖不由得绽开了笑容，“好极，好极！不过，”他说：

“平老，我有下情上禀。”

“言重，言重！你说。”

“平老说过，能多争到的，都归我；我把这话跟吴总长说了，他看在同宗的分上，帮我的忙，一票多加五百元，其实这也是拜平老之赐；不过要请平老帮忙帮到底。”“好说、好说。你还要我怎么帮忙？”

“是这样的——吴总长说，票钱可加，不过要开在一起。”吴少霖说：

“我想，请大家退出五百元来；这话平老似乎不便说。为难者在此。”

“我懂你的意思了。”廖衡点点头，略一沉吟，开口又说：

“还是我来顶名。你跟他们说，五百是我的好处，请他们开一张总票；我收了再交给你。”

“是、是！这个法子妥当。不过，他们如果不相信，以为我从中出花样呢？”

“叫他们开‘抬头’，写上我的名字。”

“是。”吴少霖想了一下又问。

“倘或他们拿这笔数目，开在原该送平老的总数里面？”

“那就更简单了，我开一张支票给你好了。”

“是，是。”吴少霖满面笑容地说：“我先谢谢平老。”

“能帮朋友的忙，我亦很高兴。”廖衡问道：

“吴老头看到京华日报，一定大发雷霆吧？”

“那是一定的；他向来是草包脾气，等我一解释，也就没事了。”

“你怎么解释？”

吴少霖当然不便提那个“借干铺”的譬喻；只含含糊糊地说：

“我说，廖议员不过遮人耳目；他是很够朋友的人，决不会做半吊子。”

“不错。”廖衡点点头，“我想他们亦决不会做半吊子。”

“不会，不会！”吴少霖问：

“平老晚上没有约会吧？”

“有是有两个饭局，一个让我回掉了；另外一个到不到都无所谓的。”

“既然如此，平老不妨就在这里吃饭。这里的厨子，据说是帝俄的御厨；李鸿章当年访俄，都吃过他的菜。”

“呃，”廖衡问说：

“年纪很大了吧？”

“大概四十岁在右。”

“那就不对了。李鸿章访俄是三十年前的话，莫非此人十岁就当御厨了？”廖衡笑笑说道：

“老弟得着风，就是雨，别听他们乱吹。”

吴少霖有些不好意思地说：

“不过手艺确是不错。”

“手艺错不错，要试过才知道。”

吴少霖心想，廖衡似乎不大信他的话；干这种买空卖空的勾当，信用最要紧，否则事情会变卦。为了挽回信用，他特为跑到帐台上去关照卡果可夫：

