 
　“我替你们吹嘘了一番，今天的菜一定要好；否则，我面子丢不起。”

“你请放心，我们刚从哈尔滨请到了一位大司务；有些难得的材料，就是他带来的。”

“好！”吴少霖问：

“有什么好酒？”

“正宗的伏特加。”

“伏特加太凶。别的呢？”

“有很好的白酒；配白汁羊排正好。”

吴少霖满意地走回原处，向廖衡说道；

“有黑海鱼子酱，高加索羊排。”接着又说：

“我刚才问过了，当御厨的是这里大司务的叔叔。”

“那还差不多。”

“不过，此人今天不在；另外有个大司务是哈尔滨请来的，手艺也很不错，回头清平老品鉴一番。”

“我从没有想到你会说假话。老弟的忠实诚恳，我很欣赏。”

“多谢平老。”吴少霖问道：

“饭后想到那里去走走？”

廖衡很想当夜便能一亲异国芳泽，但又觉得过于急色，为吴少霖所轻，因而答说：

“我没有意见。”

“要不要到胡同里走走？回头住在花君老二那里。”

“不！”廖衡老实答说：

“我要‘保存实力’，留待后用。”

正在谈着，凯萨林回来了。一遭生、两遭熟，跟廖衡寒暄了一阵；由于华灯初上，客人络绎而至，忙着要去招待，不能多谈了。

望着她婀娜的背影，廖衡不免浮起怅然若失之感。不过美酒佳肴，填补了他的心灵的空虚。

果然，厨子的手艺很不坏，那客白汁羊排，让他赞不绝口。吴少霖相当得意，笑着说道：

“平老现在知道我说话不假吧？”

“凯萨琳已经回来了，我让卡果可夫跟她谈。”吴少霖说：“希望在那一天？”

“不忙，不忙！”廖衡克制自己，装作无所谓似地。

“平老既不愿逛胡同，那就只有两样消遣的法子，一样是打牌；一样是听戏。”

“打牌没有搭子，还是听戏吧。”廖衡又说：

“我在上海听过苟慧生，很不错。报上说他已经回北京了，不知道搭班没有？”

“他跟杨小楼合作，在东珠市口开明戏院唱。我来看看，今天是什么戏？”

说着，吴少霖去找了一张报纸看；又打了个电话约杨仲海一起来听戏，打算将答应为他筹的款子，顺便交了给他。

“今天的戏很好。”吴少霖走回来报告：

“苟慧生的鸿鸾禧。大轴子更精彩，杨小楼、郝寿臣的连环套；王长林的朱光祖，难得一露。这出戏很名贵，平老不可不听。”

“好！吃完了就走。”

“倒不必那么急，开锣戏没有什么听头。”吴少霖又说：

“我刚才打电话约了仲海，等他来了一起走。”

不久，杨仲海赶到，他也是戏迷，听说廖衡想听苟慧生，随即摇摇头说：

“他‘回戏’了。”

已贴出戏码，临时撤消不演，谓之‘回戏’；吴少霖便问：

“怎么？他是病了？”

“大概是。”杨仲海突然双眉一扬，“老伯想听戏，我倒想起来了，是个难得的机会，那王的老太太七十大寿，办了三天的堂会，有戏园子里听不到的好戏。”

廖衡是江苏选出来的议员，对北京的情形不太熟悉，便即问说：

“那王是谁啊？”

“就是那彦图——。”

“喔，就是他。”廖衡被提醒了。”

原来那彦图是蒙古镶黄旗人，世袭札萨克亲王，前清当过领侍卫御前大臣。入民国后，倡率蒙族，力赞共和，立场与肃亲王善耆及小恭王溥伟所领导的“宗社党”相反，因而成了袁世凯时代的红人；现在也还很活跃。

“这三天堂会，是由尚小云提调，所以格外精采。”

“怎么？”吴少霖久居京华，听得这话，未免诧异，“内行怎么也当戏提调呢？他应该是被提调的人啊！”

“这因为尚小云跟那王府有一重特殊的渊源，不妨谈谈。”

据说，尚小云是清初平南王尚可喜的后裔。“三藩之乱”以后，尚可喜一子名叫尚之杰，编入镶红旗，曾在内务大臣；但在尚小云出生以前，家业早已败落。

尚小云是个孤儿，靠他母亲捡破烂为生；十岁那年，典卖到那王府去做小书僮，做事很巴结，一天到晚，手脚不停；但嘴上也是哼哼唧唧地唱个不停。上上下下都很喜欢他。

这种情形，让那彦图注意到了，又看他眉清目秀，觉得他天生是块唱戏的材料，便将他母亲找了来，说要送尚小云会学戏，问她愿不愿意？

“王爷栽培，那有不愿意的道理？不过。”尚小云的母亲颇有见识：

“这孩子的身子太弱，最好学武生练练功，能把身子练壮了。”

尚小云应该学青衣，但戏班子因为那彦图的指定，便让他学武生；后来虽仍旧归入旦行，但在四大名旦中，尚小云的武工最札实。

尚小云感恩图报，每有新排的戏，总是在那王府的堂会中先露了以后，方在戏园中公演。

“这回就有一出新戏‘林四娘’。杨仲海又说：

“尚小云的琴师赵砚奎，是梨园公会的会长；那王府的堂会，由他帮着尚小云提调，内行都要捧场，自不必谈。”

“最难得的是，一天潢贵胄中的票友，像红豆馆主佩王爷；涛贝勒，他们的玩艺，内行都佩服的，但也只有在那王府的这种堂会中，才有机会看他们粉墨登场。”

听这一说，廖衡大感兴趣，但亦不免踌躇，“可是，我跟主人家不认识。”他问：

“能贸然闯了进去吗？”

“不要紧。”吴少霖说：

“凭平老国会议员的身分，那王一定欢迎的。或者备一份礼送去，就更周到了。”

“好，备一份礼。”

“是、是！”吴少霖说：“我来办。”

“堂会在那儿？”廖衡问说。

“在那家花园。”杨仲海紧接着解释：

“可不是那王府，是前清当过户部尚书的那桐的园子，俗名那家花园。”

“那就走吧！”

这顿西餐，事先说明白，由卡果可夫招待，所以不用结帐；吴少霖取了一张五元的钞票扔在桌上，作为小费，随即将廖衡的呢帽、手杖取了来，道声：

“请，”

一出贵宾室遇见凯萨琳，“三位不再坐一会？”她问；同时很快地瞟了廖衡一眼。

“明天再来。”吴少霖答说；与廖衡目视而笑，彼此默喻，看凯萨琳的那种神情，可以猜想得到，卡果可夫已经将那张三千元支票交给她了。

等凯萨琳送到门口，道过“再见”；吴少霖领头往东面走，不远就是一家南纸店，廖衡便站住了脚。

“少霖，不必麻烦了，”他掏出皮夹子，取出四张十元的钞票，“干脆送礼金好了；咱们三个人送四十元，不算寒蠢吧？”

“一点都不寒蠢。”吴少霖进南纸店，买了一个红封袋，借笔砚写好封套，然后三辆洋车，直驶东城金鱼胡同那家花园。

送了贺礼，吴少霖向“支宾”表明，是吃了饭来的，不入寿筵，领到大客厅去听戏。

“八百罗汉”来了不少，廖衡与吴少霖一面跟熟人招呼寒暄、一面往里挤，好不容易找到三个座位，及至坐定，已是一身大汗。

“这还是开席的时候。”杨仲海指着红宣纸印的戏单说：“这么好的堂会，回头席散了，会挤得想出去撒泡尿都不行”

“那，”手里正捏了一瓶“太阳啤酒”的廖衡，将瓶子放了下来，“这啤酒还是不喝吧，省得瞥着尿受罪。”

“老伯，”杨仲海指着台上问：“你知道那是谁？”

“这是‘挑华车’吧？”

“是，‘挑华车’。去高宠的就是涛贝勒。”

“涛贝勒”名叫载涛，行七，是宣统皇帝的胞叔，“票友能唱武生的倒少见。”廖衡兴味盎然地说：“而且是当把戏。”

“他的把子是钱金福教的；下一出戏就有他。”

下一出戏是余叔岩的“问樵闹府”，饰“穷儒”范仲禹，一出场一甩脚，一只鞋不偏不倚地顶在头上，顿时采声如雷。王长林的儿子王福山的樵夫，与范仲禹对 做“身段”，铢钅两相称，呼应得严丝合缝；钱金福的煞神，光看他的脸谱，就能令人目不转睛。一廖衡看得心满意足，不免起了一种眷恋京华的心思。

再下来是出群戏，全本法门寺带大审。这是尚小云为了要捧刚红起来，正加入他的“玉华班”的马连良，特意所作的安排。

马连良自然饰赵廉，但众所瞩目的，却是小翠花的孙玉姣与萧长华的贾桂。小翠花在入富连成以前，本在梆子皮黄“两下锅”的鸣盛和科班习艺，所以F工数花旦中第一，“拾王镯”当行出色，做工细腻无比。

正当全场聚精会神在看孙王姣“搓麻线”时，突然有人霍地起立，手中高举一个啤酒瓶，破口大骂：

“妈拉巴子！是那个忘八羔子，这么缺德！”

这一咆哮，“场面”停了下来，“知实”赶紧挤上前来探问究竟；等弄清楚发怒的原因，引发了哄堂大笑。

原来此人是张作霖派来祝寿的代表，也是个戏迷；从下午两点入座以后，就没有离过座位，连寿筵都顾不得享用。

但腹饥好忍，口渴难当，无意中发现座位旁边有大半瓶啤酒，毫不迟疑地拿了起来，嘴对嘴，猛灌一气，及至入喉，方始发觉异味，再嗅一嗅瓶子，才知是一泡尿——当然是挤在座位中间的宾客，内急而又无法离座，迫不得已，权且以空酒瓶当溺壶，才闹出这么一个破天荒的笑话。

于是，“知实”一忍着笑，又慰劝，又道歉；台上锣鼓复起，好一会才能将局面安静下来。
