 
他的判断很正确，原来张宗昌的队伍，原是红胡子招安，土匪的气味很重；程国瑞的那一团纪律更坏，加以在五站种鸦片筹饷，破坏了奉军的制度，所以总参议杨宇霆，坚持要把这支队伍除掉。

张作霖亦以为然，对主持演习的校间委员会说：

“每年花一百多万，养着这帮队伍种大烟，太不成话了！这回演习，要是看看他们不行，就把他们解决，缴械遣散好了。”

校阅委员会的实际负责人是郭松龄；在新派中，他属于讲武堂派，虽与杨宇霆的士官派，明争暗斗，面和心不和，但认为张宗昌的这支队伍应该清除，却是众意佥同。

因此，在演习的作业中，为张宗昌出了许多难题；实战的双方是张宗昌的“北军”，对抗暂编奉天陆军第一师师长李景林的“南军”；争夺的地点是沈阳以北的巨流河。

北军远自五站、绥芬、宁安一带，渡过松花江，沿长春、四平街往西南行进，全长七百公里；而李景林的防区，在沈阳以西的北镇，距巨流河只一百余公里。

这劳逸之势，已使北军处于不利的地位，加以郭松龄种种苛求，下达了种种困难的“情况”来考验张宗昌，谁都看得出来，是刻意为难。

其时庄稼已经收割，野外全是高粱根子；加以大雪纷飞，厚达数尺，一声“卧倒”，士兵看不见高粱根子，扑倒雪上，顿时流血，所以随处可以看到“红雪”。

这天中午休息，张宗昌发现野地中有三间四无依傍的屋子，便带着参谋长王鸣翰进屋暂避风雪。

屋子里什么都没有，只有一座土坑。张宗昌蹲在坑上，一面取出皮壶喝烧刀子；一面发牢骚，大声骂道：

“他奶奶的，是那个龟孙弄出来的计划，整得俺这样！”

“语未毕，推门进来一个人，正是担任统裁官的郭松龄；瞪眼问道：

“你在骂谁？”

张宗昌知道坏了，陪笑答道：“这是俺的口头禅，并没有骂谁！”

“你还赖！”郭松龄厉声叱斥；停了一下，突然跳下来指着张宗昌说：“我吵你妈！这也是我的口头禅。”

张宗昌脸由红发黑，从坑上一跃而下，站在郭松龄面前；郭松龄外号“郭鬼子”，身材长得跟“老毛子”一样，但张宗昌还比他高一个头，两人脸上都是凶神恶煞的模样。

王鸣翰心里想着，张宗昌如果拔手枪，应该如何化解？

一个念头尚未转定，不道张宗昌退后一步，用平静的声音说：“郭二大爷，你吵俺的妈，你就是俺的亲爸爸，还有什么说的。”

“哼！”郭松龄冷笑一声，掉头就走。

王鸣翰想留住郭松龄，为他们说和；却让张宗昌拉住了，等郭松龄出了门，他顿一顿足说：

“一个字：拚！拚着命干；只要能见着老帅，往后的事都好办了。”

王鸣翰很了解，任务如果不能达成，根本连张作霖的面都见不着，就被缴械了。因此，他非常支持张宗昌的想法，相互以身作则，咬紧牙关不叫苦，士兵也就没有怨言了。

“皇天不负苦心人”，张宗昌的部队，居然在这一次实战演习中，通过了所有的考验；当渡过巨流河，到达目的地时，张宗昌倒在地上喘大气，好半晌说不出话来。

这种情形看在他的“假想敌”李景林眼中，别有会心。此人籍隶直隶枣强，与王鸣翰同学，出身于陆大四期；本为段系第一大将徐树铮一手策划的“参战军”第 一师的团长。直皖之战，“参战军”缺乏实战经验，一败涂地，大部分为直军所改编；小部分转入奉军，李景林所部，即被暂编为奉天陆军第七混成旅。

第一次直奉战争时，他在东路担任第三梯队司令，守马厂一带；战争爆发到第六天，西路原属冯国璋旧部的第十六师倒戈，以致奉军大败，牵累东路，但李景林全师而退至独流，保存了实力，因而为张作霖另眼相看。

但李景林毕竟不是奉军嫡系，不免有孤立之感。如今看张宗昌的处境约略相同，觉得有联络的必要；因而出面为张宗昌与郭松龄劝和，其实，主要的是拉拢张学良，他说：

“我们这个团体，内部不要闹意见，应该同心协力，对付直军，尤其是要打倒吴佩孚。茂辰跟效坤，别把小小的别扭，搁在心上。”

张宗昌是受了教的，连连表示听劝，愿以团结为重；郭松龄亦自觉理亏，在席间向张宗昌道歉，调解的结果，相当圆满。

见此光景，李景林趁机提出义结金兰的建议，张宗昌首先赞成；张学良亦表同意；郭松龄不便独表异议，当时在李宅磕头换帖，老大李景林；其次是张宗昌、郭松龄；张学良老么。

既然成了异姓手足，张学良便更要为张宗昌说好话，他向他父亲报告：

“张长腿所部，学术科成绩优良，士兵能刻苦耐劳，战斗力很强。”

张作霖非常高兴，下令召见。

张宗昌一见了张作霖，双膝跪倒，行完大礼，站起来说道：

“俺弟兄替大帅打天下。将来进关，不要地盘；大帅就多给点儿钱，让俺玩儿得痛快一点儿就行了。”

于是张宗昌由吉林省防军第三旅，成为整编后的正规部队，番号是东三省陆军第三旅，防区亦由绥宁南移，是靠近沈阳的三丰——东丰、西丰。北丰。

第三旅下辖三团，仍旧是褚玉璞、许琨与程国瑞，番号是五十五团、四十四团、二十八团一这一团风纪极差，影响整旅名誉；褚、许两团，啧有烦言。王鸣翰便向张宗昌建议，撤换程国瑞。

程国瑞字竟武，是张宗昌的老部下；他答复王鸣翰说：

“旁人说程竟武怎么样差劲，俺可以不理；你当参谋长，可不能这么说。你知道不知道，程竟武跟俺的关系？”

“不知道。”

“你是俺的参谋长，俺也不瞒你。老袁想当皇上，陈其美反对；老袁派人到南方来活动，找到俺，要俺派人打死陈其美，俺叫程竟武动的手。这笔买卖给了俺四十万，俺输光了，一个子儿也没有给程竟武，是俺对不起他；这会，怎么好撤他的团长？”

※※※

其时叶恭绰已回上海，他此来携有一个极重要的方案，分为政治与军事两部分。

军事部分即是一直在谈的南北夹击，南方由革命军继续北伐，浙江的卢永祥起而响应，奉军则长驱人关，南北双方会师武汉。

政治方面孙大元帅的态度，真诚坦率愿以未来的元首让给段祺瑞，而以张作霖为副。

至于内阁总理，虽没有谈到，但能为孙、张、段一致接受的人选，自然是有“财神”之称的梁士诒；这也就是梁系大将叶恭绰膺选为联络特使的一个主要原因。

张作霖在政治方面的合作计划，表现得比较冷淡，他很佩服孙大元帅的让德，但对未来的“副座”表示“不敢当”。不过军事合作，则兴趣浓厚；一口承诺，只要南方有了具体行动，他一定挥兵入关。

当然，南方的军事行动，以革命军为主，浙卢为助；而革命军继续北伐，则首须消除负隅东江的叛徒陈炯明；而陈炯明有直系的吴佩孚及江苏督军齐燮元暗中济大批饷械，是故革命军要肃清内部，相当吃力。

这一方面，张作霖是很慷慨。在此以前，即曾以巨款资助革命军；这一次当然亦不会让叶恭绰空手而回。

此事虽无成议，但奉张受此鼓励，对分化直系的工作却更为积极，这个工作当然是使用秘密手段；这部分的工作，正由杨宇霆承张作霖之命，在积极进行。经过不断的观察、研判，认为直军中有两个人可以下手，一个是冯玉祥；一个是王承斌。

王承斌之与直系发生裂痕，是曹锟贿选登位以后的事。此人虽久在吴佩孚部下，其实早有芥蒂。

民国元年北洋新军第三镇，改为第三师，职称亦变过了，统制改为师长；统带改为营长。曹锟仍任师长；而副官长是吴佩孚。

这时，副官长吴佩孚已得到了一个消息，说王承斌其实是旗人，本名承斌；旗人不要紧，但王承斌参加了由肃王善耆与小恭王溥伟所领导的“宗社党”，以恢复清朝天下为职志；这样的人，以不用为宜。

这件事经人疏通后，王承斌保住了原有的职位，但心里总是一个疙瘩。不过，吴佩孚之不满王承斌，却是奉直战争期间的事。

那一次奉直之战，实际上是张作霖与吴佩孚之战。曹锟与张作霖新结了儿女亲家，不愿以干戈相见；无奈吴佩孚认为梁士诒组阁，不但扬奉抑直，而且将促成 孙、张、段以打倒直系为目标的三角联盟，所以借梁士诒为借日款赎脉济路，命令中国参加华盛顿限制军备会议的代表团，对日退让，而引起国人愤怒的机会，得理 不让人，执意倒阁。最后在曹锟口授秘书：“你就是我，我就是你。亲戚虽亲，不如自己亲。你要怎样办，我就怎样办。”这一通致吴佩孚的电报之下，奉直两军终 于打了起来。

在战争爆发之前，王承斌曾三次受命出关见张作霖，想化干戈为玉帛；使命虽未达成，对张作霖却颇有好感。及至奉军失败，退保榆关时，吴佩孚的声望，如日 中天，有名军事学家蒋百里，誉之为中国最杰出的将才，吴佩孚踌躇满志，为了让中外人士一瞻丰采，在徐世昌被迫下令裁撤东三省巡阅使，张作霖免去本兼各职， 听候查办的那一天，由军粮城回到天津，将总司令的职务，交由王承试代理。

当时，有人认为奉军第十六师已被缴械；第二、第六、第九、三旅，；溃不成军；第二十八师亦已撤出热河。应该乘胜追击，但这些建议，都让王承斌悄悄搁置。

最后，在秦皇岛英国军舰克尔富号上签发订停战条约时，王承斌担任直方代表，并未以战胜者启居。

这些暗中调护的情形，吴佩孚亦略有所闻，对王承斌便更为不满了。

战事结束，论功行赏，王承斌志在直隶督军，但曹锟无意让出此一兼职；仅将因高凌G入阁而请辞的直隶省长一缺，由王承斌继任。

不过，接下来是吴佩导要王承斌出二十三师师长，由他部下的四十五旅旅长王维城接替，以酬战功。

省长是空衔；师长是实力，王承斌坚持不让，吴佩孚亦无可如何。

及至曹锟有意一登大宝，王承斌异常卖力，先是扮演“临江夺斗”的赵子龙角色，“驱黎夺印”；接着自出私财一百五十万，垫为贿选筹备事宜，并在直隶各省搜括贿选经费。目的无他，将曹锟推了上去，便好接收他的直鲁豫巡间使及直隶督军这两个职位。

曹锟倒也有意于此，打算撤消吴佩令直鲁豫副巡间使的名义，让他专任两湖巡阅使。

不过，计划已定，正待发表之际，有人向曹锟进言：“大总统不想一想，曹家天下是谁打下来的？你让王孝伯的地位，居于吴子玉之上，你倒想想看，你这宝座能坐得稳，坐不稳？”

曹锟如梦初醒，改了计划，以吴佩孚为直鲁豫巡阅使；王承斌接替吴佩孚的遗缺为副使。

这本已使得王承斌颇为不快；加以曹锟与吴佩孚暗中支持王维城，使得王承斌不能控制整个二十三师，这便造成了奉张得以乘间蹈隙的机会。

不过，直系耳目众多；第廿三师中，王维城已奉派为天津镇守使，但受曹锟的暗示，不辞四十五旅旅长，而且无形中担负起了监视王承斌的任务。

因此，如果想有所联络，必须派一个不为王维城所怀疑，而又能言善道、机警谨慎的人。杨宇霆看中吴少霖就是这样的一个人，愿收之为用，问他的意思如何？

“我愿意效劳。”

“为什么呢？”杨宇霆特意作此一问；为的是考查他的本心。

“为的是第一，我看关外在张大帅领导之下，上下一心，朝气蓬勃，不比直系。各为私利打算，乌烟瘴气的；在那种环境之下，做事打不起精神来。”吴少霖从容陈述：

“第二，张大帅御下宽厚，总参议知人善任，我认为能在这里效劳，精神上一定很痛快。”

“好！”杨宇霆很率直地说：

“请你多帮忙；你在众议院的差使不必辞，我们请你当‘坐探’。明天我给你两样东西。”

