 
　第二天，杨宇霆又约见吴少霖，给了他一个密码本；一个天津协盛德军装局的取款折子，数目是三万元。另个还有一封信，封面上写的是“敬烦吉便带陈兰副巡间使孝伯亲启。”具名是“陈叔和拜托”。

“这陈叔和是王孝伯老家，兴城的商会会长。”杨宇霆说：

“信，你一定要当面交给王孝伯。”

“是。”

“吴先生，”杨宇霆问道：

“万一王孝伯没有工夫接见你，派秘书、副官代见，你怎么办？”

吴少霖想了一下答说：

“我有两个办法，不过第一个办法不大好。”

“请你说，第一个办法是什么？”

“我请吴议长写一张介绍片子，他们是师生关系，王孝伯一定会见；不过，吴议长会问我，找王孝伯什么事？我当然可以编一个冠冕堂皇的理由，但多一个人知道我跟王孝伯有接触，总不是很妥当的事。”

“不错，不错。”杨宇霆问：

“第二个办法呢？”

“不有协盛德吗？二十三师的军官，跟军装局一定有往来；我托他们介绍一下，看有王孝伯的随从副官，下点工夫，准能为我引见。”

“好极！”杨宇霆非常满意，“吴先生，你很能办事；我很放心。”

吴少霖回京的那天是阴历十二月初四；但阳历已是民国十三年一月九日。就在这天，众议院终于行使了由孙宝琦组阁的同意权。

曹锟向国会提名孙宝椅组阁，是在十月底；但以反吴景濂的议员，先要讨论议长任满的改选问题，以致一直无法投票。其间还曾大打出手，四川籍的议员黄翼， 跟吴景濂一言不合，随手拿起一个铜墨盒，准头极好，正中“大头”，顿时血流满面。吴景濂立即召集警卫，喝令殴捕黄翼，送往地检厅，要求法办。但地检厅只作 了交保候传的处分；同时反吴派的议员，集体去见代摄阁揆的内务总长高凌G，要求撤换众院警卫长汤步瀛，予以殴打议员的处分，吴景濂拒绝撤换，而且还将派往 查案的检察官也关了起来，纠纷迭起，闹得不可开交。

舆论不齿吴景濂之所为，但对反吴派议员亦颇有微词，责备他们不该为了议长改选，”影响迫切需要解决的组阁问题，因而才得在一月九日举行投票。

孙内阁产生后，廖衡大为高兴；原来他与孙宝琦有旧，就在吴少霖出关的那一个多月之中，活动到浙江的一个税捐局长。

浙江不属于直系的势力范围，但孙宝琦是杭州人，浙江督军卢永祥，不能不卖他的面子；一切都疏通好了，只待孙阁成立，取得阁揆的一封八行，便好走马上任了。

“老弟，”廖衡在花君老二的庄阁中，为吴少霖接风时说：

“我想请你到浙江帮忙，意下如何？”

“我当然愿意追随。不过，”吴少霖随口胡编的本事很大，“吴议长现在四面楚歌；我不能不告而别，等我来跟他商量以后，再给平老肯定的答复。”

“好、好！吴大头自身难保；他一定会放你的。”廖衡又说：

“我另有件事，重重拜托。”

“是，请平老吩咐。”

“回头到我旅馆里谈。”

“是明天吧？”吴少霖笑道：

“今天，当然是灭烛留囗了。”

“不、不！今天我不住这里。”

“怎么？”吴少霖看花君老二不在席面上，便放低了声音问：

“平老精力不济？”

“不是。”廖衡又说：

“一切都等回头谈。”

正在谈着，电话铃响，是杨仲海打来的；他决定跟着廖衡去作税吏，现在辞职在家，为廖衡奔走联络。此刻来电话，是通知廖衡，财政部长王克敏在找他，希望这晚上就能见面。

“这一定是事情定局了。”吴少霖说：

“平老赶紧去吧！回头我到旅馆里来。”

等廖衡一走，花君老二出条子回来，问知经过，随即说道：

“他要我摘牌子，我不想跟他；你倒替我想个办法，怎么样甩掉他？”

“喔！”吴少霖问道：

“你为什么不愿意跟他呢？”

“你。”花君老二白了他一眼，“不是明知故问。”她又委屈地说：

“一去了，信也不写一封来。”

见此光景，吴少霖一愣；看样子她的一片心，竟是在自己身上。他本来也曾起过“人财两得”的念头，但一则事忙，没有工夫去打算；再则廖衡待他不薄，这个念头，自然而然地淡了下去；不道，她倒是深情默注，而且有非他不嫁之意，这就需要好好来考虑这件事了。

“你怎么不开口？”

“我在替你想办法。”吴少霖信口敷衍着，心里在盘算，是不是要跟她说真话？

真话是只想拿她当情妇，不想娶她回家。因为他现在的想法跟以前不同了，经历这一回的大选与关外之行，自己觉得在官场上大可发展；生活先得安定下来；将花君老二娶为二房，不但负担加重；而且一定不为妻子所容，房帏之中，勃G难免，物质精神，两俱不胜，那里还谈得到发展？

不过，这样说法，会伤感情；话应该要宛转些，“老二，”他摆出极恳切的神情，“我现在还没有力量接你回去。你如果真的跟我好，你就先要跟廖三爷。”

“跟了他，怎么再跟你？”花君老二很率直地问。

“你不会冲个浴再出来？”

“这种事，我做不出来。”

“这倒也是实话，你人很忠厚，廖三爷看中你的，也就是这一点，你做不出来，我会想法子让廖三爷自己放你走。”

“你想甚么法子？”

吴少霖只是这么一句话，法子还不知道在那里；为了搪塞，故意这样说道：“法子多得很。我先问你，他是怎么跟你说的？”

“他说，他要到浙江去办税捐；要我跟他到任上，大太太仍旧在上海，不同住，他说他替我还债；另外给我两万元。”

“你呢？你怎么说？”

“我说，我不住北京，就住上海；别的地方我住不惯。他说，他不在北京、上海做官；这件事有难处。”

“难处！不错是难处。”吴少霖说：“廖三太太是有名的雌老虎；你跟廖三爷到了任上，我找杨二爷想法子，鼓动廖三太太来吵，逼廖三爷打发你走路。”

“你这话是真是假？”

“当然是真的。不信，你问杨二爷。”

花君老二不作声，是意思有些活动的样子；好半晌，点点头说：“好！等我问了杨二爷再作道理。”说着，解开领子上的钮扣，露出雪白的一段头颈。

吴少霖看得动情了，悄悄说道：“我先走；回头来叫你局票上写个‘双木’，你就知道了。”

“快点！”

“一定快。”

说完，吴少霖戴上呢帽，扬长而去；约莫半个钟一头，娘姨从楼下拿了一张局票上来。

“林老爷，华北饭店食堂。”

花君老二接过局票来看，具名果然是“双木”。华北饭店在煤市街，相去不远；便跟她的心腹娘姨姚妈说：“我们走了去吧！”

走亦还有一段路，她之不辞跋涉，主要的原因是，不愿让车夫知道“林老爷”实际上是“吴老爷”。至于姚妈，知道她有这样一个恩客；即便她与吴少霖就近同赴阳台，亦无须瞒她的。

到了华北饭店食堂，吴少霖当门而坐；一眼瞥见，起身迎接，连姚妈招呼着一起坐下。那姚妈三十三、四年纪，丰韵犹存；一样也着了裙子，看不出是风尘中人。吴少霖灵机一动，暂不说破，只问：“喝点甚么？”“甚么快，喝甚么。”

最快是可可；咖啡还得现煮，可可拿现成的粉末，用开水一冲即是。等可可一端上来，姚妈识趣，起身说道：“我去解个溲。”说完，离座而去。

“房间开好了，三楼六十八号。”吴少霖问：“是你先进去，还是我先进去？”

“我先去。”花君老二说道：“姚妈来了，你另外给她五块钱；叫她在这里等。”

等姚妈从洗手间回来，不见花君老二；便笑一笑用苏州话说：“二小姐阿是‘转局’去哉？”

“不错。转局去了。”

