 
　吴少霖跟她相视一笑，随即取皮夹子掏出来两张钞票，十元、五元各一。

“‘条费’以外，多的是你的。”

“条费”已由五元涨至八元，“双木”是头一次叫局的生客，例须付现；下赏通常是两元，恰好是一张十元钞票，吴少霖额外赏了五元，姚妈笑嘻嘻地道破“谢谢耐！豪燥去吧！二小姐勒俚等耐。”

“等一等不妨。”吴少霖说：“我有话问你，二小姐如果嫁人，你愿意不愿意跟了去？”

“啥人？”姚妈问说：“阿是廖三爷？”

“你先别管。你只说你自己的意思好了。”

姚妈想了一下答说：“要问二小姐。”

“好，我知道了。”

吴少霖到得三楼六十八号，敲门入内，只见花君老二，已卸去旗袍，“热水河开得太足了。”她说：“热得出汗。”

“要不要先洗个澡？”

“不！”说着连小夹袄也脱了下来，里面是一件细白布的双襟褂子；未用肚兜，所以胸前鼓蓬蓬地两团肉。吴少霖一把抱住她说：“我们先谈点正经。”

“谈正经就好好坐着谈。这么死抱紧了，我连气都喘不过来了。”

吴少霖便松开手，一面卸长袍；一面说道：“你如果跟廖三爷，把姚妈也带了去；使一条金蝉脱壳之计，你看怎么样？”“甚么叫金蝉脱壳？”

“廖三爷色得很；姚妈又骚在骨子里，如果她跟了去，要不了三个月，就会把她偷上手。那时候，你就可以跟廖三爷开谈判了，自愿退位让贤，不就可以下堂了吗？”

花君老二眨着眼，不作声；好一会才笑道：“那天有个客人跟吃过洋墨水的留学生开玩笑，说他留学过好几国，就是没有到过德国；骂人不带脏字，说他‘缺德’。我看你就是这么个人；怎么想出这么缺德的一个法子？”

“你别管缺德不缺德，只说这个法子行不行？”

“行倒是行。不过有两层，第一、姚妈肯不肯？这一层也还好办，我跟她说得通；就怕廖三爷不放我走。”

“这就要姚妈跟你唱双黄了；姚妈不妨跟廖三爷大吵大闹。那一来，不放你走，事情就摆不平；他自然挑容易走的路去走。你想呢？”

“可是。这一下弄假成真，姚妈是不是真的愿意跟他呢？”花君老二又说：“何况他家还有一头母老虎在那里。”

“那你就不用管了。”吴少霖说：“她愿意当廖家的姨太太，最好；不愿意，她自有办法弄一笔钱出来。至于廖家有头母老虎，姚妈不比你这么忠厚老实。她是不会怕的。”

花君老二考虑了好一会，终于下了决心：“听你的话。”

于是携手入罗帏；当两情酣畅时，花君老二变卦了。

“我不要跟他，我要跟你。”

“你只有先跟了他，再来跟我，才好做长久夫妻。”吴少霖气喘吁吁地回答。

到得下床后，花君老二坐在梳妆台前，从皮包中取出梳子、粉盒，对镜整妆，吴少霖坐在她身旁，抽着烟复又相劝。

“你不要三心两意，顶多半年的工夫，你就自由了。”

“半年的日子，好长在那里。”

“那也好解决。”吴少霖答说，“如果你真的想我；一通长途电话，我就来了。”

花君想了一下说：“我们在苏州见面好了。苏州我还有个亲姊姊在那里，好比我的娘家，我说回娘家，他不会疑心的。”

“好。”“吴少霖同：“你姊姊住在木读？”

“你怎么知道？”

“吃你们这行饭的，谈起来总说是苏州木读人；所以我这么猜想。”

“我是真正木读人，好几代都在本读，没有离开过。”花君老二又说：“我也是好人家出身；我姊夫在木读开旅馆。”

“那倒好！我去了苏州，就住在你姊夫旅馆好了。”

“不要、不要！我决不要他们晓得，我有你这样的一个人。”

吴少霖原是随口一句，看她如此认真，便即答说：“好！我知道了。将来你要我怎么办，我总照你意思做就是。”

“对：我要走了。”花君老二问：“开销过了没有？”

“开销过了。”吴少霖又说：“我刚刚探过姚妈的口气了，我说：如果大小姐要嫁人，你肯不肯跟了去；她说她要看你意思。”

花君老二点点头，没有说甚么。穿好衣服，在镜子里左照右照，看没有甚么零云断雨的痕迹，方始独自离去。

吴少霖却还不走，静下心来将这天晚上的情形，细想了一遍；觉得有件事先要办妥，便是要交代杨仲海，一起来圆谎。

一个电话将杨仲海约到“华北”，在食堂中见了面；他开门见山地问：“平老是不是想把花君老二讨回去？”

“你已经知道了。”

“是老二自己告诉我的。她似乎不大愿意。”吴少霖说：“我受平老的知遇，很想促成这件好事；你看如何？”

“是啊！廖太太一天到晚在牌桌上，不大管廖三爷的事；他确是不能不另外弄个体贴的人服侍。”

“喔，”吴少霖问：“平老到了浙江，不会接眷？”

“不会。”

“廖太太要跟到任上呢？”

“也不会。”杨仲海摇着头说：“廖太太在上海住惯了；而且她的一班牌友，都在上海。偶而到任上去玩两天则有之，长住是不会的。”

“不！”吴少霖急忙说道：“如果花君老二问你，你不能这么说。”

“要怎么说呢？”

“你要知道，她不肯跟平老，就因为不愿与大妇住在一起。我跟她说，平老极其惧内，一定会想法子不让她跟廖太太见面：她的意思才活动了。如果她问到你，你的话跟我不一样，西洋镜拆穿，好事就不谐了。”

“喔，那要我怎么说呢？”

“你只说廖太太是雌老虎，平老很怕她。”

“有是也有一点。”杨仲海颔首表示会意，“我明白了。”

“好！”吴少霖又问：“王叔鲁约平老谈甚么？”王克敏字叔鲁。”

“不知道。不过，我想总是好事。”

吴少霖紧接着又说：“平老约我到他旅馆里有事谈。咱们明儿再碰头吧！”

廖衡已经移居西长安街的西安饭店，吴少霖到达时，他亦刚刚回来，春风满面，知道是有好消息了。

“你看，卢子嘉给孙慕韩的电报。”这是廖衡从王克敏处取来的，卢永祥给孙宝琦的电报，除了道贺以外，便是谈廖衡的事：“年关在即，乞嘱廖平叔于年内到浙，以便开岁，即可接事。”

“恭喜，恭喜！”吴少霖拱拱手说，“平老预备那天动身？”

“总在十天之内。有件事，本来还可以慢慢儿谈，如今迫在眉睫，要仰仗大力了。”

“言重、言重。甚么事？”

“还不是花君老二，我想让她脱籍，她似乎说了话不算数。这件事，很伤脑筋；老弟足智多谋，替我想个法子。”

“她亦跟我谈过了，她说她想住上海，平老不肯。我当时开导她说：平老把你量珠聘去，自然是要带你到任上；一你不肯跟了去，莫非平老经常到上海来看你，岂不耽误公事。”

“是啊！她怎么说呢？”

“我花了好些工夫，才把她的真意弄清楚。总而言之，不愿嫡庶共处；平老如果保证，不会接太太到任上，我想这件事就好谈了。”

“内人在上海舒服惯了的，不会跟我到任上。不过，她如果到浙江来看我，暂时几天，她得委屈一下。”

“这话倒不是这么说。”吴少霖说：“听她的意思，不愿以小星之礼见大妇；暂时几天，不仍旧要见礼吗？”

“那容易。”廖衡毫不迟疑地答说：“内人如果要来，我派仲海送她口苏州娘家去住一阵子好了。”

“好：我来为平老效劳。”

“拜托，拜托，请你代表我去谈，是何条件，请你问她。”

吴少霖答应着，又闲谈了片刻，告辞而去。当夜便打了电话给花君老二，约略说知大概，约定第二天中午见面。

这一次见面，实际上是他为花君老二出主意，然后代表她跟廖衡去谈判；不过关键是在姚妈身上，据花君老二说，已经跟她谈过，情况不如估计那样乐观。

“她在苏州，有个风瘫在床的男人，这倒不要紧，给个一两千块钱，要他男人写张笔据，男婚女嫁，各不相干就是。”花君老二皱着后说：“麻烦的是，石头胡同花宝宝家有个车夫王二，她说也要跟了去。这件事，我以前不知道。”

“这件事？”吴少霖间：“所谓‘这个事’，是说姚妈跟王二相好？”

“是啊！”花君老二说：“隔个三、五天，她总要出去一趟，说到大栅栏买东西，回来不是丝线，就是洋胰子，再不然是棕子糖、山植糕，从不会空手回来；我那里想得到她是跟王二在一起？”

“那末，你怎么跟她说呢？”

“我说，这样子不大好；带了你，还要带王二，乱七八糟，算啥一出？廖三爷不会答应的。她听了这话不开口；看样子是舍不下王二。”

“倒也是个多情有良心的。”吴少霖问：“王二对她怎么样呢？”

“不知道。不过胡同里的车夫，那有好东西；我猜他的姘头，一定不止姚妈一个。”

吴少霖沉吟了一会说：“办法是有。最干脆的是釜底抽薪；不过，事情要做得严密，让姚妈知道了，心里不高兴，就不愿意跟你合作了。”

“喔，你先说说你的办法。”

“找到王二，给他几百块钱，让他跟姚妈分手；就像姚妈跟她的风瘫男人一样，不过做法不同，一个可以明说，一个不能明说。”

“不能明说，怎么办呢？”

“不知道王二娶了媳妇没有？如果没有，就说回家聚亲；这一来姚妈就不能不死心了。”

“好吧：你去试试看。”花君老二又说：“你怎么跟王二去打交道？”

吴少霖仔细想了一下，想到一个人；欣然说道：“有，我有办法。”

“说给我听听。”

吴少霖是由石头胡同想到了大金子，她一定知道花宝宝家的王二，由她从中斡旋，事有八九可成。但这必得通过杨仲海的关系；而杨仲海跟大金子的那一段，不宜让花君老二知道，否则廖衡也会知道，于杨仲海的前程有碍。

因此，他不肯说实话，“你先别问、”他说，“事情成不成还不知道，等办成了，我自会告诉你。”

“好，我就不问。”花君老二问到她自己的事：“我应该开个甚么条件？”

“廖三爷还没有上任，手里未必有多少钱，你不妨多要，可不能要现款。”

花君老二将他的话体味了一下，点点头说：“我明白了。你替我去办吧！”

于是吴少霖当天便找到杨仲海，细说经过，托他去找王二谈判；然后打了个电话给廖衡，只说尚在进行之中，必可成功，请他宽心。又托词吴景濂派他到天津公差，往返约需三天；一切都等他回京之后面谈。
