 
　店是客店，年轻的马寡妇开客店，中宵思春，孤帏难耐；这一来，后事如何，不言亦可分解。大金子的这段落子，虽是初学乍练，只为嗓子好，先占了便宜，唱得颇为动听；尤其是烟视媚行的神情，令人回肠荡气，吴少霖倒觉得比在天桥的落子馆里听得还过瘾。

见此光景，杨仲海便说：“你学了四段，索性都唱了，请吴老爷给你指点指点。”

“不敢不敢！”吴少霖说：“再烦一段吧！”

于是大金子唱了一段“摔镜架”。

一鹤与单震很知趣，双双起身，预备辞去。

“怎么？”大金子问道：“两位凳子都没有坐热，就要走了？”

“客去主人安。”吴少霖说，“你们久别重逢，不知道有多少掏心窝子的话要说；我们别在这儿讨厌。”

“其实还早得很。”杨仲海尽主人留客的道：“很可以再坐一会儿。”

“再坐一会儿，不如再走一家。走、一走！”吴少霖一手一个，将钱、单二人，推着就走。

留下的杨仲海，不用说，当然是“住局”了。照规矩得“大了”点个头；大金子便先问一句：“二爷，你今儿不走吧？”

“不走。”

大金子不作声，转身出屋，到柜房向“大了”低声请示：“杨二爷今晚上想住下，不知道行不行？”

照常例，生客须两口以上，方能住局：杨仲海虽然绝迹已久，到底不是生客，又当别论。“没有什么不行？”“大了”停了一下又说道：“李五来过了，要找你说话，我说有客在屋里怎么行？他磨了好一会儿，看看没指望了，才走的。光景又是输干了。”

一听这话，大金子脸色阴郁：“唉！”她叹口气，“真不知道那天才得出头？”

“要想出头也容易。不现成有个人在？”

“他？”大金子摇摇头，“要成功早成功了。如今的官儿个个穷。”

“不见得吧？”大了手往外指，“你看”，胡同里又热闹了；多时不因的人敢照面了。”、”

这句话很有力量！杨仲海以外，另外三位也是“官儿”；酒醉饭饱，来打茶围，做官的境况，必是变好了。大金子想了一下说。“就好也有限，千儿八百的，一下子那里拿得出来？”说着，她悄悄抬眼，偷窥大了神色。

大了没有作声，眼望着别处，是在盘算着什么？大金子便又把头低了下去！作出那种无可奈何的样子。

“你自己拿主意吧！”大了看着她，平平常常地说，“总好商量。”

大金子心中一喜，却不敢摆在脸上，“等我想一想。”说着，腰肢一扭，一只蝴蝶似地飞走了。

※※※

新秋天气，出过一身风流汗，竹箪清凉，罗衾温煦，杨仲海好久没有睡得这么舒服过了。

但双眼员微有涩意，心里却有种莫名的亢奋；因为大金子在上床之前，说过一句话：“我有件事要好好跟你商量。”及至纵体人怀，丁香微发，一下子堵住了他的嘴；到得此刻，才是“好好商量”的时候。

“你好了没有？”他向在后房抹身的大金子问。

“不就来了吗？”

人随声至，大金子换了一身衣服，玄色洋纱的散脚裤，细白夏布的对襟短袖褂子，隐隐透出绿色的肚兜；松松地结一绺辫子，斜搭在肩上，进得房来先捻小了灯焰，然后掀开帐门，睡在外床。

“你睡到里面来。”杨仲海说，“你的脸要朝外，我才看得见。”

“倒像是没有看够似地。”大金子一面笑着说；一面扳着他的肩，从他身上滚了过去。

“你不说有件事跟我好好商量。什么事？”

“你说呢？”

“是终身大事？”

大金子不答，自然是默认；脸色却慢慢阴郁了，使得杨仲海有莫测高深之感。

“我不知道打那儿说起？”她的表情越发凄苦了。

杨仲海慢慢明白了，必是遇人不淑。于是他回想着去年春天的情形；原本是打得火热的，不道他出了一趟差，在南京住了一个月回来，重访香巢。人去楼空，说是“摘牌子”从良了，嫁的什么人，住在何处，一概不知。

于是杨仲海说：“你就从去年春天送我上火车说起好了。”

大金子点点头说：“送你上火车的第三天，还是第四天，来了个客人，一连招呼了我五天，第一天开盘子，以后一直不是打牌，就是摆酒——。”

“那好啊！”杨仲海插了一句嘴，“是个阔客。”

“阔客！”大金子苦笑道，“当时谁不是这么说？——”

“怎么？是虚好看？”

“你别打岔！听我说。过了有半个月，他跟我说，他在王府井大街的德国洋行做事；原来在上海总行，为的这里的洋行，买卖不好，洋人派他来看看，为什么不 好，毛病出在那儿？大概有半年耽搁，是个短局，所以把太太留在上海。如今跟我投缘，看我还能把家，打算把我接回去，可又不是娶我——。”

杨仲海又插嘴了：“那是怎么回事呢？”

“算是包月，每月给我三百元，家用另给。他又说：也不是因为没有一个家不方便，为的是舍不得我，不过天天到胡同里来看我。怕洋人不高兴，说他荒唐。所 以要把我接回去。将来如果彼此觉得合适，正式把我接回家也行，只要我乐意。他又说，他太太很贤慧，身子也不好，常跟他说，该弄个人也好管管她的手。我想， 能过个几个月的安闲日子也不坏，就答应他了。原想等你回来跟你商量；柜房妈妈说：反正不过半年的事，不如先瞒着杨二爷。不然，万一杨二爷上门去找你，两虎 相争，闹出什么事来倒不好了。我想这话也不错，就听了她的。”

“以后呢？”

“以后才知道，什么在德国洋行做事？是个小拆白党，在上海欠了一屁股的赌帐，混不下去了，才到北边来的，他们管这叫‘开码头’。”大金子略停了一下， 接着又说：“也不知道是听谁说的，我手里有好几万现款，搁在东江米巷外国银行里生息，把我接了去的第二天就跟我提，说是那一国有一批颜料，能运了来，一转 手就能赚大钱。便宜不落外方，不如咱们自己来做；不过他的钱在上海，调了来自己做买卖，洋人知道了不合适。好不好先把我在银行里的款子提出来垫上？我说， 我那儿有几万的洋钱？有点首饰，至多也不过值个千把块钱。他一听我说这话，脸色就变了，往后去，我的日子也就不好过了。”

“世界上有这么不要脸的人！”杨仲海怒气冲冲地说：“这个人叫什么名字？”

“姓李，行五。”

“看样子，如今是你养他？”

大金子点点头，“不光是养他还得供他赔钱。”她的眼圈又红了，“已经欠了一身的债，这个无底洞还不知道那一天才填得满？”

这句话吓倒了杨仲海！原来要商量的就是这件事。他在想，自己连一夕缠头之费，都得临时张罗；何敢去问她一身的债？

沉默了好久，大金子可忍不住了，“二爷，”她说：“你总得替我想个法子啊！”

“我，”杨仲海很吃力地说，“心有余而力不足。”

“这我也知道。”大金子紧接着问，“这会儿我先问你一句话，你嫌不嫌我？”

“嫌你什么？嫌你，今天也不会住下了。说着，他一侧身，将她抱得紧紧地。

这句话不能使她满意；觉得他回答得不够切实。她是要知道，在他已知她经历了这一段沧桑以后，是不是仍愿重申嫁娶的默契？因而推开他说：“别这样！咱们规规矩矩的说话。”

“好吧，你说！”杨仲海身子往外缩一缩；这样就更容易看得清她的脸了。

“你原来对我是怎么一个打算？”

“我能有什么打算？只要能常来看看你，就该知足了。”杨仲海重重地叹了一口气：“唉！人是英雄钱是胆！”

为来为去为钱！大金子听他这话，心里倒踏实了；决定自己来拿主意。

于是她筹划了一下问道：“你能不能凑五百块钱出来？”

这一问，大出杨仲海的意外，他原以为她那一身的债，少说些也得三、五千元；如果只是五百元，就请几个“钱会”也得把它凑出来。所以毫不迟疑地答说：“这一定可以凑足数。”

“那好！你凑五百元；那得多少日子？”

“我想，”他盘算着说，“有半个月就差不多了。”

“给你一个月好了。不过，还得找房子——。”

“慢点！”杨仲海打断她的话说：“你把你的打算跟我说一说。”

大金子被迫复出时，曾跟大了借了两千元，当时讲明白大金子凡有收入除去开支以外，余下的钱大了抽六成，三成是她的好处；三成算是拔还债务，如今大概还 剩下上千元的债务，彼此相处得很好，尤其大了已露了口风，她相信能有五百元，就可了帐。自己手里省吃俭用，约莫存有两百元，打算拿来打发李五。

她说了这个办法；紧接着又说：“到那时候，我就自由了！我也不要什么名分，只希望跟你单独住。日子过着苦一点不要紧。”

另立门户，多一份开销。以自己现在的收入，养一个体弱多病的妻子，跟已上了中学的一儿一女，勉强可以对付；何能额外再成立一个家庭？

这样一想，不觉心灰意冷，而且颇为懊恼，做事顾前不顾后，真是荒唐。

“金子，”他狠一狠说：“我帮你五百元的忙就是。若说你要跟我过日子；我很感激你的意思，不过办不到。”大金子大惊，“怎么？”她困惑不解，“说得好好地，何以变了卦呢？”

“不是变卦。忙我一定还是帮！至于别的，根本就谈不上。”

“那，说了半天不是白说？”大金子伤心，“原来你根本没有打算要我！”

看她盈盈欲涕的神情，杨仲海大为着急：“你误会了！我怎么不想要你？无奈办不到，你想想我一个月才有多少薪水？”

“这也不是现在才知道的事。”

“对了！可是我也是现在才知道，你要另立门户。”话一出口，他发觉措词不妥，赶紧更正，“不是，不是为这个。总而言之，我根本就不够资格娶你！李五所 说的，他家的那种情形，其实跟我倒很相像，我太太身子很坏；也很贤慧，我说要把你接去，她不会反对。不过，我不能那么办！”

“为什么呢？”

“我不能让你过很舒眼的日子；可也不能让你去伺候一个病人啊！”杨仲海又说，“金子，我告诉你，我现在的想法，最好你能等我一年。在这一年之中，我一定想法子打开困境；另外找房子给你住。”

她不懂什么叫“困境”，不过意思可以猜想得到，沉吟又沉吟；自语似地说：“好吧，我就再受两三个月的罪，到那时候你可别说了话不算！”

“怎么叫说了话不算。”

“怕你又不要我了。”

“怎么总爱说这种冤屈人家心的话。”杨仲海气急败坏地说。

“这样说，你是要定了我？那好，两三个月以后，我摘牌子另找房子住；门口写的可是‘杨公馆’，你不能不承认”

这莫非是要干“私窝子”的勾当？杨仲海惊疑不止，却又不便说明；所以张口结舌地答不上来。

她看出他的心事，便即说道。“我把我的盘算告诉你吧！”

