 
协盛德军装局在天津中区最热闹的估衣街；掌柜亦姓吴，谊属同宗，所以对吴少霖格外客气，看到杨宇霆所给的存款折子，问吴少霖是要现款，还是另换存折？如果另换存折，在北京亦可取款；协盛德在北京前门外大栅栏，有一家联号，支付方便，吴少霖便留下印鉴，另换了一扣存折。

这些手续，不消半小时，便已办妥；吴掌柜尽地主之谊，要请吴少霖吃饭，声明他是回回，只好请在清真馆子，如果吴少霖要吃别样菜，他只好另找人奉陪。

“当然下清真馆子。”吴少霖紧接着说：“不过，我有件事拜托；能不能替我介绍一位在主巡间副使面前说得上话的朋友。”

“有。有。”吴掌柜问：“要怎么样说得上话？如果要说话够力量，我得先安排一下；倘或只是转一句话，我马上就可以请了来。”

“转一句话就行了；最好是王巡间副使身边的人。”

“那容易。”吴掌柜说：“我先来打个电话，看有谁在？你请坐一坐；我马上就回来。”

吴少霖在客厅坐候了一刻钟，便有了回话；他已经约好了王承斌的一个随从副官，姓赵。王承斌有三个头衔，直鲁豫巡间副使；二十三师师长；以及为了敷衍“废督裁军”的民意要求，换汤不换药的，由直隶督军改名的“督理直隶军务”，简称“直隶督理”，赵副官管理王承斌在直隶督理公署的办公室，每天都有见面的机会。

在日租界的鸿宾楼清真馆，吴少霖认识了赵副官，互道仰慕，把酒倾谈；吴少霖得知赵副官也是兴城人，便即问道：“贵处的商会会长陈叔和先生，想来赵副官也很熟？”

“我不认识。不过陈会长是敞县的闻人，当然知道他名字；他跟王孝帅的交情很厚。”

“是，是。这回我在奉天，正就是陈会长托我带了一封信给王孝帅；再三关照一定要面交。能不能请老兄替我向王孝帅请示，给一个赐见的时间？”

“那容易。王孝帅每天三、四点钟，总要到督军公署来一趟；请你回头来找我，他一来，我就替你回。”

“费心、费心。”吴少霖又问：“老兄看，我是不是写封信请你代呈，比较合适。”

“这也好。”

吴少霖是下了火车直投协盛德；随身带着公事皮包，内有信纸、信封、墨盒、毛笔，即时找了张空桌子，写好信封了信封递给赵副官说：“请你过目。”

赵副官是老公事，不肯看人家写给他长官的私函；摇摇手不肯接信，“不必、不必！”接着便喊跑堂：“伙计，找点浆子来。”

找来浆糊封好了信；吴少霖说：“主人赏饭吧！回头要见王孝帅；酒喝得脸上红红儿的，不大合适。”

“好。咱们晚上再喝。”

“是，是！”吴少霖接口说道：“晚上我做个小东。”

“那里有宗兄作东的道理；自然还是我来。”

“不，不——。

“两位不用争。”赵副官打断吴少霖的话说：“王孝帅有规矩，凡是远道来的客人，一定要请吃饭；不是他自己作主人，就是找人代陪。今儿晚上他有曹四爷家的饭局；多半是让我陪你。”接着对吴掌柜说：“你多找几个人，咱们好好乐一乐。”

这意思便是多找些朋友，在天津有名的花街柳巷侯家后的南班子吃花酒；吴掌柜连连点头：“交给我、交给我。”

※※※

“吴先生，”王承斌接信在手，一面拆封，一面问道：“你跟陈会长是老朋友？”

“请孝帅先看信！”吴少霖答非所间地说。

王承斌拆借一看，即时显出贯注全神的脸色；看完，凝视空中，不断地眨眼，好久方始开口，却不是跟吴少霖说话。

“周秘书！”

等隔室的周秘书奉召而至，王承斌特为吴少霖介绍，说是他的机要秘书。两人握一握手，互道仰慕，然后都坐了下来，眼望着王承斌，等他发话。

“曹四爷今晚请客，是干甚么？”

“李六爷从北京来了，曹四爷请他吃饭，请大帅作陪。”

王承斌鼻子里哼了一下，一脸不屑的神气；原来“李六”就是李彦青，最近兼了公府收支处长；军饷军械都归他经手收发。发饷照例每师扣两万；直军二十五个师，每月回扣就是五十万；当然，这笔钱不是他一个人独得，但分到手的，也很可观，所以最近在北京买了一座花园的住宅，大事装修，即将完工，传言在这座住宅上，李彦青花了四十万大洋。

王承斌虽鄙视其人，却还不敢得罪他：“你打个电话给曹四爷，说我今儿身子不舒服，医生交代要避风，不能替他作陪。”他接下来又说：“再问问，李六爷明儿晚上空不空？我请他吃饭。”

“是。”

“还有，除了曹家，还有几个饭局？”

“三个。”周秘书知道他连曹锐的饭局都要辞掉，其余的当然也不会去应酬，所以紧接着又说。“都是不相干的，我都打电话去好了。”

“对！”王承斌说：“今儿晚上留吴先生便饭，你预备一下。”

“是。”周秘书问：“是在公馆，还是在这里？”

“在这里好了，比较方便？”

是甚么事比较方便呢？吴少霖这样在想，却不便问；不过有一点他已经体会到了，王承斌特为辞掉曹家的饭局留住他，必是有很要紧的话要谈，自己心里该有个准备。

“吴先生，你看看这封信。”

这封信的信封与内容不符，名为陈叔和托转，其实是杨宇霆的亲笔；信中首先表明“老师”对他十分惦念，常常提到“楚材晋用”之可惜，接着攻讦直系已成“天下之公敌”，如果南方有所动作，奉军一定会作有力的响应，最后才提到吴少霖，说跟他虽为初交，但深知此人“明大势、重情义、诚恳可靠”而且“精明能干”，所以“此君不仅可托以腹心，且能担当大事”，此后双方的秘密联络工作，可“委由吴君担任。”

看完这封信，吴少霖对杨宇霆油然而生知己；同时也不免惭愧，自觉并不如杨宇霆说的那么好。这两种感想加在一起，便产生了为报答知己，必须善尽努力的决心。

“孝帅，”他将信封好递还，“我静候驱策；请示联络办法。”

“言重、言重！倒是我应该仰仗大力。”王承斌问：“杨邻葛给了你密码本没有？”

“给了。”

“好！如何联络？咱们回头再研究。”王承斌话题一转：“你看他们准备的情形怎么样？”

吴少霖已想到他会问到关外的情形，从容答道：“准备工作，做得很札实；士气可用。”

“听说奉军新旧两派斗得很厉害；有这话没有？”

吴少霖想了一下答说：“就是斗，也是工作上的争强好胜；反正不论新旧，老师都能完全掌握，再说，旧派也不能不爱护少帅，所以只要一旦枪口对外，一定是团结的。”

王承斌不断点头，“吴先生，你的观察很深刻。”他又问：“照你看，是新派行，还是旧派行？”

“谈到练兵打仗，当然是新派行；不过讲谋略，以及财政调度、后勤支援，还是得靠旧派。”

“我也是这个看法。”王承斌又问：“郭茂哀此人到底如何？听说他是张汉卿的灵魂；是吗？”

“也可以这么说。郭茂宸这个人，实干、苦干，确是人材；不过，气量狭了一点。”接着，他谈了郭松龄与张宗昌冲突，最后化敌为友，义结金兰的故事。

“我也听说了，不过不如你谈得那么详细。”王承斌停了一下说：“照此看来，李芳岑倒也是个厉害角色？”

李芳岑便是李景林，“此人我没有见过。”吴少霖老实答说：“为人如何？不甚清楚。”

王承斌复又谈起奉军中的许多新旧人物；吴少霖或知或不知，一一据实而答，一直谈到天黑，周秘书来请入席。

饭开在王承斌办公室旁边的会议室，一张长桌子，用了三分之一，面对面摆了两副餐具；王承斌交代周秘书入席相陪，于是又添了一副杯筷，王承试打横坐了主位。

菜不怎么好，酒却很讲究；有个很大的玻璃橱，陈列着标笺五色缤纷，瓶子奇形怪状的洋酒。

“吴先生酒量怎么样？”王承斌指着酒橱说：“请你自己挑，别客气。”

吴少霖酒量不坏，也很喜欢洋酒；但对洋酒的知识有限，平时喝的只是与“五月黄梅天”作成“无情对”的“三星白兰地”，而且只知道“斧头牌”，此时望着酒橱，目迷五色，不知如何开口。

幸而浙江绍兴籍的周秘书，对洋酒也很内行；、看他为难的神情，便即问说：“吴先生喝浅酒，还是烈一点的？”

“烈一点好了。”

“那么是威士忌呢，还是白兰地？”周秘书接着又说：“我看喝白兰地吧！”

“好，好！”

于是周秘书打开橱门，略一张望，取出来一瓶酒，晶莹厚重的水晶瓶，瓶颈上还吊着一块铜牌，光看华丽的外表，便知是名贵的佳酿。

“这瓶酒以储藏三十五年为号召，很不坏。”

周秘书打开瓶塞，先例出少许，请吴少霖品尝时；王承斌便问：“怎么样？”

“好！”吴少霖答得很坦率，“说实话，我不但是头一口喝这么好的白兰地；而且也是头一次发现洋酒居然是这么醇。”

“我这里洋酒很多。”王承斌转脸对周秘书说：“你回头多挑几瓶好酒，给吴先生送去。”

“是！”周秘书间说：“吴先生住那家旅馆？”

“一下车先到协盛德军装局看朋友，还没有找旅馆呢？”

“你给我招呼一下。”王承斌接口，交代周秘书。

周秘书点点头对吴少霖说：“督军衙门在法国饭店有两个长房间，还空着一个；回头我送吴先生去。”

吴少霖想了一下，觉得不妥，“不！”他说：“那一来容易让人注意，我自己另找好了。”

“这话倒也不错。”王承斌认为他细心谨慎，更加放心了；转脸说道：“周秘书，你找个比较不起眼的地方，安置吴先生。吴先生是杨总参议的代表，以后如何联络，回头你跟吴先生好好研究一下，一切总以稳当为主。”

杨总参议便是杨守霆，到这时候，周秘书才知道吴少霖的来头不小；少不得也加了几分尊敬。

酒喝到一半，王承斌告个便离席；周秘书便趁这时候，与吴少霖商量秘密联络的办法，他给了吴少霖一个电话号码，如有机密要事联络，打这个电话找“陈四爷”，留下话来，自能转达。吴少霖当然也留下了他在北京的公、私两个电话号码。

等他们话完，王承斌也回来了，手里拿着厚厚的一个大信封，以及一张支票；坐下来说道：“吴先生，我想劳你驾，到奉天去一趟，不知道行不行？”

吴少霖请了五天假；到奉天去一趟，如果不须逗留，仍可如期销假，当即答说：“要走，今天晚上就得走。不知道孝帅是何差遣。”

“我有封信，想请你面交杨邻葛；还要带东西回来，你先看信。”

信很简单，只说“少霖兄来，详情已悉。敬照尊意办理，余请少霖兄面详。”等他看完，王承斌又从大信封中取出一个密封的密码本来，有话交代。

“吴先生，我想跟杨邻葛交换一个密码本。不过，请你说明白，除非十万火急的事，不必用这个本子直接联络；平常往来，仍旧请你代转。”

“是。”吴少霖心里明白，他这个密码本是要到两军发生冲突时，才能使用；略想一想说道：“孝帅要跟杨总参议通信，当然可以交给我，用密码代发；可是杨总参议有密电来，我要照转，岂非也要有一个孝帅给我的密码本，才能转得过来。”

“那太麻烦了，耽误你的工夫；如果奉天有电报来，请你交给我的驻京办事处好了。”

“我看这样好了，”周秘书接口说道：“奉天有电报，请吴先生打电话给我；我派人到指定地点去取。”

“好！”吴少霖欣然答应，“这样办，既妥当，又方便。”

“这是一点小意思。”王承斌递出支票，“你别嫌少。”

吴少霖当然不必客气，收了那张两千元的支票答说：“谢谢！我尽快把杨总参议的密码本带回来交差。”

“言重、言重！”王承斌拱拱手说。

“我也不必下旅馆了。”吴少霖看一看表说：“京奉路的夜快车，还有一个钟头到天津；我就从这里直接上车好了。”

“那未免太辛苦了吧！”

“一点都不！我一上车就睡，辛苦甚么？”

其时局秘书已经站起身来，“我想‘包房’应该还有。”他说：“我先打电话给路局。”

这得要找赵副官；此人正在他自己的办公室烦闷地待命，一见周秘书赶紧迎上来招呼，正待探问吴少霖的动静时，周秘书先开口了。

“老赵，请你打电话给京奉路局，这一班北京来的车，留一间包房。”

“喔，”赵副官急忙问说：“孝帅出关？”

“不是。是吴先生；回头还得劳驾送他上车。”

