 
　赵副官大出意外，但只能喏喏连声，不能多问吴少霖何以突然要去奉天？当下先打电话到路局，定好了包房；再找吴掌柜，电话一直追到侯家后的宝鸡班才找着。

“赵爷，”吴掌柜先开口催个：“你怎么还不陪了客人来？陪客都到齐了。”

“吴先生马上要到奉天，不能来了。”

“那怎么办？”吴掌柜知道这天的花费，已不能由赵副官出公帐，事已如此，只好放大方些，“好了，好了！算我请客；你快来吧！”

“好：等我把吴先生送上车，马上就来。”

等吴掌柜放下电话，向陪客说明其事；言者无意，听者有心，其中有一个客人是四十五旅的军需，名叫魏荫中。是王维城的亲信，生性机警，心想吴少霖一见了 王承斌。立即便有奉天之行，而且迫不及待，连吃一顿花酒的工夫都没有，可见得必是急要之事；再想到吴少霖是吴景濂的部属，而“兴城二伯”的关系，人所皆 知。这几点情况联系在一起研究，自然而然地产生这样一个判断：吴景濂与王承斌与奉系有勾结，而吴少霖是双方的联络人。

到第二天，魏荫中悄悄向他的旅长密报；王维城亦以为然。于是王承斌与奉系暗通款曲的说法，在直系高级将领中秘密流传，连吴佩孚都知道了。

吴少霖为人经手所办的事，都很顺手；从奉天取了杨宇霆的密码本回天津交差以后，又为廖衡办妥了纳宠之喜。此外还促成了一件喜事，借了两千元给杨仲海，助他为大金子完债脱籍，随之南下。

由于有杨宇霆所赠的一笔存款；而王承斌又按月有五百元的津贴，他的日子过得很舒服；每天出入八大胡同，结识了好些场面上的朋友。不过，他在直系的势力 范围之下，从事反直系的活动，择交不能不谨慎。交情较深的朋友之一名叫于立言，是广懋煤矿公司的经理；这家公司的老板段永彬，为段祺瑞族中的叔祖。所以吴 少霖认为于立言可以放心结交；因为他跟皖系有渊源，在立场上自然而然地会倾向奉系。

有一天周秘书来找吴少霖，“孝帅有封要紧信，想请你送到关外。”他说：“不过，不能坐火车走。王维城是天津镇守使，最近以盘查奸究为名，在火车站派了大批密探，你的身分，他们多少有些耳闻。倘或钉上了你，偷走了那封信，关系极重。”

“既然如此，还是以发密电为妥。”

“没有办法打电报。老实奉告，孝帅是想换一个密码本；所以来去都要谨慎。”

“原来这样子。”吴少霖想了一下说：“那就只有从海道走了。”

“对。不过客轮上龙蛇混杂也要当心。”

由于他这句话，使得吴少霖想起一个朋友，就是于文言；广懋煤矿公司的生意做得很大，除了在深州附近开采以外，也经销抚顺的无烟白煤，运煤以海道为主，想来以广懋的规模，一定有自己的运煤船，往来渤海各口岸，能搭他们的货船，可保万无一失。

广懋的总公司在天津，打电话一问，说于立言人在北京；那就更方便了，他问周秘书：“孝帅希望我甚么时候走？”

“当然，越快越好。”

“好，我知道了。不过海道不比铁路，来去要好几天，而且还得看船期；起码要半个月的工夫，我先得请假，还不知道能准不能准？”

“不准怎么办？”

“大概还不致于。”吴少霖又说：“真的不准，我辞职；那还能不准吗？”

“如果真要辞了职，少霖兄，以你的才干，还怕没有人延揽吗？”

“这倒也是实话。”吴少霖点点头说：“有好几处地方约我；若非贪图国会不久薪，我也早就走了。”

原来当时各衙门大都欠薪，号为“灾官”；但有入息的衙门便不同了，大致以交通部为第一、财政部也不坏。不过国会是不欠薪的，因为议员领不到公费会闹；国会职员沾议员的光，每月亦能如数领薪，只是日子有迟早而已。

“好吧，少霖兄，我先回天津，等你办妥当了；从速命驾。”

“这样，请你先耽搁一夜；晚上我请你在石头胡同金桂堂喝酒；到那时，大概一切都有头绪了。”

“好！我在办事处听信儿。”

说完了分手；吴少霖便坐洋车到前门外广懋分公司去访于立言，直道来意，想搭他们公司的货船到东北。

“我们公司没有船；运货多托天津的北方船业公司。”

“那末，就请老兄为我介绍北方。”

“行！”于立言问：“你打算甚么时候走？”

“越快越好。”

“后天倒是有一班船，不知道有空舱位没有？”

“没有关系。”吴少霖立即接口，“那怕跟水手挤一挤呢？货船这么大，莫非打个地铺的地方都没？”

于立言原想安排他坐下一班船，听他这一说，无话可答；沉吟了好一会问道：“你要快不会坐火车？”

“立言兄，我实在有不得已的原故——。”

“那也不致于这么急啊！”于立言抢着开口。

吴少霖心想，不说实话，便不是以诚待人；于立言当然亦不会替他设法。考虑了一下，决定话说一半。

“实不相瞒，我是替人送一封信到关外；这封信很要紧，坐火车、坐客轮，都不安全，所以想搭货轮。”

于立言很注意地听完，随即发问：“是替谁送信？‘大树？’”

吴少霖不知道“大树”二字，意何所指？只摇着手说。“对不起！对不起！立言兄，我话只能说到这里。”

“好吧！我也不必问了。北方后天晚上有一班船开营口；后天咱们在天津一块儿吃饭，吃完了，我送你上船。”

“好极，好极！承情之至。”吴少霖站起身来拱拱手说：“我不打搅了，准定后天下午在天津见。”

接着，吴少霖转往议院去办理请假手续；秘书处管人事的课员姓朱，素有才子之称，吴少霖触机想起，有件事正好请教。

“老朱，我想跟你讨教，甚么叫‘大树’？”

朱课员一愣，随后问说：“是‘大树将军’不是？”

“没有将军这两个字，不过是指人，不错。”

“那就对了。‘大树’指姓冯。”朱课员将后汉书上，冯异谦退不伐，诸将论功时。常是一个人坐在树下，不顾争论；军中称之为“大树将军”的典故，告诉了他。

吴少霖心里在想，这“大树”莫非指陆军检阅使兼十一师师长冯玉祥？如果真的是他，就更值得玩味了。于立言何以为猜测他是冯玉祥的使者，当然是为冯玉祥可能与奉军有联络。

细细想去，这个可能性是存在的。冯玉样在南苑办了一个教导团，常请卸任的教育总长黄郛去演讲，关系极其亲密，而黄郛是国民党，与陈英士及革命军的领导 人，新任黄埔陆军军官学校蒋校长，是生死与共的异姓手足，孙、段、张既已结成以打倒直系为共同目标的三角联盟，那末，由于黄郛的策动，促成冯玉祥与奉军的 联络，亦是情理中事。

※※※

应约到了天津，吴少霖自王承斌手中，接到一个极大的信封；然后由于立言陪着吃了晚饭，上了北方航业公司的北京号货轮。船长叫赵静安，经于立言介绍后，招待得很周到；将船上四间客房中最好的一间，分配给他。

半夜船开，一宿无话，第二天一早，赵静安派人来请他去吃早餐；餐室中另有一客，年逾六十，打扮得极其朴素，开出口来，是合肥土话，不容易听得懂。原来此人就是段永彬。

“幸会、幸会！立言兄跟我谈过段老太爷——。”

“不！吴先生，你这个称呼万不敢当。”

“应该的。”吴少霖说：“段总理国之大老；你老是段总理的氏亲，我们做晚辈的，当然应该尊称你为段老太爷。”

