 
由于吴少霖的嘴很甜，段永彬对他深具好感，旅途无事，整日倾谈。段永彬是个很老实的生意人，有甚么说甚么；而况吴少霖并不讳言，此行是去看杨守霆，彼此目的相同，那就不但同舟，而且也是同志，谈话就更少顾忌。

“段老太爷，你看奉直双方，打不打得起来？”吴少霖故意这样问说。

“非打不可。”

“如果打起来，你老看那方面的胜算比较大？”

“这很难说。论势力是真系大，不过，是不是都肯替曹三爷卖命。愿意不愿意都听吴子玉的指挥，那就谁都不知道了。”

“你老说得是。”吴少霖趁机打听冯玉祥，“听说冯焕章跟吴子玉不和？”

“这还在其次。”段永彬想了一下说。“曹三爷有个李六在身边；我看比慈禧太后宠皮硝李更坏事。”

“皮硝李”是李莲英的外号；李六便是李彦青。将此二李相提并论，吴少霖觉得很有趣；即问道：“李六在曹三爷身边，怎么会坏事呢？”

“这李六的别号，跟张少帅一样，也叫汉卿；冯焕章当着人称他‘李汉老’；背后管他叫‘兔崽子’，常说：‘总有一天毙了这个兔崽子！’”

“恨得这么毒！”趁他停下来的空隙，吴少霖问了一句：“为甚么？”

“还不是为了钱。直军二十五个师，军饷平均每师扣两万；不扣的——。”

不扣的只有吴子玉的第三师；曹老七曹瑛的第二十六师。但李彦青自定额数为每月五十万；两师不扣，便不足额，所以有的师便须多扣，冯玉祥的第十一师，每月被扣的就不止两万。

“最近还有件事，惹得冯焕章寒心了。”段永彬又说：“直系新近买了一批枪炮——”

这批枪炮购自意大利，有新式的俾士尼步枪，大口径的野战炮；陆军部分配时，自然以吴佩孚的嫡系部队为优先，第十一师独告向隅。冯玉祥派他的总参议蒋鸿 退去见陆军总长陆锦接洽，不得要领；只好直接呈文公府，曹锟批准发步枪三千支、野战炮十八门，还有几百万发子弹。冯玉祥的部队，向来人多枪少，得以补充这 批枪械，对增强实力，关系极大；因而枪械尚未到手，士气已经大振。

孰知一次去领、两次去领；蒋鸿遇总是垂头丧气，空手而回。冯玉祥大为心烦，一天召集幕僚会议，一谈到这件事，有的闭口不答腔；有的顾而言他，冯玉祥真的忍不住，发了脾气。

“到底怎么啦？”他问蒋鸿遇，“有大总统亲笔批的公事，你还领不到；你办的什么事？”

“先前我怕你生气，不敢跟你说；现在可不能不说了。”蒋鸿遇拇指、食指相接，比成一个圆圈说：“症结所在，就是这个。”

“谁要钱？”

“还不是李六那个兔崽子；军械耀归他管，不送钱进去，说什么也领不出东西来的。”

“那，”冯玉祥问：“要多少呢？”

“至少得十万”

冯玉祥倒吸一口冷气，只是发愣不作声；于是军需处长贾玉璋开口了。

“只要检阅使答应，我可以想办法。”他说，“我留了一点钱在那里、离十万的数目少得有限，凑一凑总可以凑足。不管怎么样，先把枪领了下来再说。”

贾玉璋凑足十万现款，当天下午四点钟派人从李彦青的门路送进去；六点钟就接到他的电话。恰好接在冯玉祥手里。

“是冯检阅使不是？”

“是啊！你那位？”

“我是彦青呐！大总统批给你的枪炮，我早就预留好了；怎么不来领哪？”

“好，好！马上来，马上来。”放下电话，冯玉祥骂道：“好兔崽子，搁着你的，等着我的，总有一天剥了你的皮！”

吴少霖听他谈冯玉祥的故事，娓娓言来，如数家珍，心里不免奇怪，他不是军政界中人，何以如此熟悉军阀的内幕。因而慢慢套问，越谈越深，大有发现。

原来段祺瑞自直皖之战惨败后，积极联络各方，准备一拳打倒直系；在他左右的亲信，分为两派，一派以他的内弟吴光新为主，称为“国舅派”，一派以他的长 子段宏业为主，称为“太子派”。前者主张联奉；而后者主张收买冯玉样，居间联络的人，叫贾德耀，原籍安徽合肥，寄籍山西，日本士官学校第三期出身，做过保 定军官学校校长，是冯玉祥的拜把兄弟。段祺瑞对两派的主张，兼容并包；但收买冯玉祥要钱——冯玉祥所部军官的眷属，大都住在北京：“长安居，大不易”，而 十一师的饷，又经常被克扣，所以冯玉祥要钱，亦是迫不得已之事。

但段祺瑞没有钱，扩充皖系的实力，组织“参战军”，以及马厂起义，打败张勋的“辫子军”，都靠曹汝霖的“西原借款”，以及他跟日本方面的深厚关系，向正金银行调动支应。如今不在台上，借外债亦有困难，所以唯一的办法是“乞诸其怜而与之”，靠张作霖的支持。

张作霖接济段祺瑞，已经有过两次，都是由于立言经手，因为于立言跟杨宇霆是旧交；第一次是八十万元；第二次是四十万元，都由奉天正金银行开出汇票，至 天津正金银行兑款。这一回段永彬到奉天，从语气中听得出来，也是代表段祺瑞去接头，要求第三次经济支援，而且所望似乎甚奢。

吴少霖心想，这是直奉第二次开仗的前奏；因为要士兵用命，自然要先发“恩饷”，看样子奉军间接收买冯玉祥，已经成功了。

在奉天顺顺利利地达成了任务，吴少霖仍旧坐“北京号”货轮回天津；这一回未与段永彬同行，他还逗留在沈阳。

但就在吴少霖回到天津的那天，王承斌遭遇了一次沉重的打击。原来王承斌与王维城的冲突，日趋尖锐，终于表面化了，双方都告状告到吴佩孚那里。王维城告 王承斌种种迫害；王承斌告王维城擅离职守，不听指挥，并以辞职为要协。吴佩孚在王维城信上批了四个大字：“稍候一候”；对王承斌的批字，多了一个字：“我 自有办法。”

吴佩孚是甚么办法呢？他抓住了王承斌的一个疏忽；当徐世昌垮台后，直系首先提出拥护蔡元洪复任，此举在以恢复旧法统为名，拆广东非常国会的台，各方因 为黎元洪革命首义，为人和平，在此扰攘不安之际，不失为事实上可以承认为的元首。而黎元洪则以“废督裁兵”为复任的条件，此一号召。深符民意，各省军阀， 不敢公然反对，纷纷通电，表示赞成，但事实上谁也不愿放弃兵权，因而“变形易貌”，换汤不换药，所谓“废督”，只是将某省督军这个职称，改称为“督理某省 军务善后事宜”，而简称仍是“督军”。吴佩孚为了统一兵权，乘此机会，提出“督理军务善后事宜”而兼任师长者，必须解除师长一职，这才是以身作则来善后。

王承斌事先考虑到吴佩孚曾有过此主张，贸贸然请辞，在吴佩孚正中下怀，下令照准，以王维城继任。而且将计就计，趁此解除了河南督军张福来的第二十四师 师长；河北督军萧耀南的第二十五师师长的兼职。还预备解除山东督军郑士琦的第五师师长时，郑士琦表示宁愿降阶，辞去督军一不放弃师长，只好仍听其旧。

王承斌得此弄巧成拙的结果，内心愤怒，由天津进京，面见曹锟，要辞直隶督军；王承斌当然不便明言师长被夺之故，只说情绪不佳。曹锟当然也知道他的情绪何以不佳；拍拍他的肩说：“老弟，要不干，大家都不干。”

经此抚慰，王承斌将对直系的不满，缩小为对吴佩单个人的怨恨。“君子报仇，三年不晚”；最要紧的是形迹千万不能泄露。但对王维城，仍可以巡间副使的身 分，加以节制；首先二十三师的饷，由巡间使署十六师的秘书长，借曹七的努力为胞弟撑腰，以致于“打官司”打到公府：曹锟亲自出面调停，二十三师的饷，由公 府直接拨发，这一来造成了李彦青的机会，十四万一个月的饷，多扣两万，每月只得一个整数；此计极妙，除了多一笔收入以外，还无异向王承斌表示：“过去只扣 两万，是卖你的面子；既然你不当师长了，犯不着便宜王维城。”在王承斌，闹了半天，多少也给王维城找了点麻烦；心里那口气也平了些。

接下来，内阁出现了政潮，总理孙宝琦与财政总长王克敏，虽同为杭州小同乡，且是多年世交，但为了“金佛郎”案的主张不同，形成了严重的对立，无法共事了。

“金佛郎案”起于欧战结束以后，法国政府照会中国政府愿意仿照美国的办法，退还一部分庚子赔款，充作中法实业银行复业，以及两国文化教育交流的经费。 但中国付予法国的赔款，须照金佛郎内所含纯金数量，折合外汇计算。依照当时八国联军结束时，所订的和约，并未规定对法赔款须依金佛郎计算，而且法国的币制 为卢金本位，本无金佛郎其物，而欧战以后，法国佛郎大跌，照现值计算，中国只须往年一半的银两，即足清偿法国应收的赔款，所以用金佛郎计算，连小学生都知 道中国会吃大亏，所以国会及工商界纷纷表示反对。

但法国所下的钓饵，对当时军政界的要人，具有极大的吸引力；因为民国二年创立，法方出资三分之二；中国出资三分之一而合办的中法实业银行，吸收军政要 人的存款甚多，而该行因投机失败，于民国十年倒闭，存户血本无归；如果能够复业，法国以部分庚子赔款，担保发行一种五厘美金债票，换回存户的空头债权凭 证，实不大妙。加以主事者对条约不大明了，受法方及奔走者的蒙蔽，自落陷阱，交涉非常棘手；但国会及社会反对的声浪，非常强烈，以致两年来一直悬而未决。

及至王克敏当了孙内阁的财政总长，积极谋求此案的通过，原因有二：第一、他在民国六年第一次担任王士珍内阁的财政总长时，自兼中国银行、中法实业银行的总裁，当然希望中法能够复业。

第二是庚子赔款向由海关就所收税款，直接拨付各国，余款方交中国政府；这笔公款称为“国余”，向为中国政府的一项重要收入。自金佛郎案发生后，法国公 使傅乐猷策动辛丑和约签字国，函请总税务司英人安格联，扣留“关余”不发，为数已有一千多万元，王克敏希望金佛郎案解决后，便可取得这笔关余，以解燃眉之 急。

但是，如照法国的要求，中国至少要损失六千万元；以将来的“关余”六千万换眼前的现款一千余万，无异饮鸩止渴，所以孙宝琦坚决不同意。

最后，像王承斌跟王维城一样，孙、王二人都提出了辞呈。曹锟必须有所抉择，大感为难。

为了争取支持，孙宝琦特请浙江同乡餐叙，被邀的杭州人有代理过国务总理的汪大燮、当过教育总长的汤尔和黄郛；此外有徐世昌的内阁总理、嘉善籍的钱能 训、袁世凯时代的司法总长、湖州的章宗祥；浙东有安福系大将、曾任财政总长的镇海李思浩、汪大燮的外交总长，奉化工正廷，以及两个绍兴人，民国第一任教育 总长，现为北京大学校长的蔡元培，与梁士诒内阁的财政总长张弧。这些人都是随时可以去见大总统曹锟，陈述时事意见的。

孙宝琦的说法是，应以乡誉为重，如果接受了法国的要求，国库损失五、六千万，“在浙江人当总理；又是浙江人当财政总长的内阁中，办了这件案子，我们浙江人要给天下骂死了！”他提出希望：“我想请大家劝劝王叔鲁，不要冒这个天下的大不韪。”

大家都以为然，惟独张弧默不作声，此人字岱杉，以盐务起家，与王克敏臭味相投，同以豪赌闻名于北京政界。孙宝琦见他不开口，便指名相询。”

“岱杉，你以为如何？”

“慕老，”孙宝琦字慕韩；张弧这样劝他：“你不要辞！大家都是同乡，你同叙鲁更是两代的交情，有话尽管慢慢商量。”

“商量过好几次，商量不通，为之奈何？”

“真是为之奈何！”张弧在心里说：“我看你是自讨没趣。”

原来张弧深知王克敏得力于“贤内助”——小阿凤；与孙宝琦之争，会占上风。这天小阿凤本约了张弧陪李彦青去打牌；只以孙宝琦邀宴，不能不到，派他的姨太太，也是出身青楼的湘云老四作了代表。

牌局本来还约了潘复，他是山东济宁人，字馨航，署理过财政总长，是个纨绔政客；亦是王克敏与张弧的赌友。这天临时有急事不能来；三缺一的局面，一时又找不到牌搭子，李彦青便说：“三嫂凑一脚吧！”

“王克敏行三；小阿凤是扶正了的，所以李彦青称她三嫂，“我跟三爷一起上场，不大合适吧？”她说：“等我再打电话来找。”

“怕甚么？我不怕你们夫妇抬我的轿子。”李彦青看一看表说：“三点多了，等找到人天都黑了。来，来，坐下来扳位。”

湘云老四打骰子扳位，王克敏与李彦青对坐，他的下家是小阿凤，上家湘云老四；这两个人的手都很白，指甲都染得鲜红夺目，李彦青洗牌时，双手大开大合，有意无意地拿她们的手，左摸一把、右摸一把，乐不可支。

王克敏戴了一副墨晶眼镜，也不知他看见了他的动作没有？不过在牌上很用心是看得出来的：三圈牌不到，筹码中已多了三个“大牛”，一个五万，赢了十五万以上了。

第四圈开头，湘云老四的庄；她是照“宁波麻将”的打法，第一张出北风，上家王克敏叫“碰”；实在是开杠；杠头上摸一张红中，又开暗杠。

“三爷的手气真不得了！”大输家的湘云老四说：“北风圈风，座风两翻；红中一翻，三翻；明杠、暗杠一共四十八和，翻上三翻，台面上就是三百八十四和了。”
