 
“三嫂，”李彦青接口，“你可得盯住你们老爷了。”

“我会。”

小阿凤倒是说到做到，王克敏打西风，她一翻不要，拆西风对盯住下家，湘云老四深表满意，“三太太大义灭亲，”她说：“我输了也值。”

“三太太扣三爷，你如果也打得紧，三爷迟早会自摸，牌更大了。”李彦青向上家说：“来！弄张好的来吃。”

“我看看，你要甚么牌？”说着，湘云将他的手拉开，看地上吃了一副索子，一副万子，不是甚么大牌，便说一声：“六爷给你一张尖张吃！”接着打出一张七万。

李彦青沉吟了一会说：“好！吃。”

下家的小阿凤，看他先抽一张六万，隔两张牌，再抽一张八万，吃成一副嵌七万，随手打出一张一筒；心里雪亮，知道他听的甚么？

“瞧六爷的造化吧！”她取摸牌以后，另两张牌，用手掌罩着，乱转了几下，然后随手翻出一张牌，是二筒。

“碰！”李彦青喊得这一声，却不摊牌，探身过去说道：“我看看你是甚么牌？”

小阿凤示以另一张牌，是三筒；里面还有一张四筒；原来她已经料准了，李彦青原来的七张牌是，是“大肚子”的六七八万，另外有一对麻将头，吃五八万听六九万；吃六九万听五八的平和。如今从中间抽牌吃嵌七万，打出一张一筒，不言可知不是听边三筒，便是嵌二筒；所以她把整副牌拆开，但打二筒还是三筒，只好“凭天断”了。

“真是大义灭亲。”李彦青笑着说：“多谢，多谢！”他把牌摊了开来，“无字无花，两翻平和。”

“你们看我这副牌！”王克敏将牌摊了下来，大家一看咋舌，是一坎七筒，一坎九筒，带一张八筒；和六七八九筒四张牌，他伸手将原该他摸的张那牌抓了起来，“叭哒”一声翻开，是张七筒。如果小阿凤不打那张二筒，便是他自摸边七筒，除原有的三翻以外，另加凑一色，三坎，一副大满贯的牌。

“六爷要走运了。”湘云说道：“连我们也沾六爷的光。”

“那是三太太的成全，”李彦青精神抖擞地抓起骰子，“该我的庄了。看看能不能联庄？”说着，一撒手将骰子扔了出去。

不过使的劲大了些，一粒骰子三蹦两跳，掉落在地；屋子里恰好丫头不在，四个人便都低头去找。

“有了，有了！”李彦青说，“就在我脚底下。”说着弯腰去捡骰子。

听得这一说，其余三个人自然都把头抬了起来；李彦青看小阿凤的那双着了肉色丝袜，踩着白缎绣花拖鞋的脚，骨肉停匀，实在可爱，忍不住便伸手过去，捏了一把。捡了骰子起来，看小阿凤的脸色，平静异常，浑似不觉；心里不免痒痒地，又多看了一眼。

“太太，”丫头来请示：“甚么时候开饭？”

“打完这四圈就吃饭吧！”小阿凤以征询的语气说：“饭后再打四圈？”

“好！”李彦青接口，“饭后再打四圈，时候就差不多了；”

小阿凤点点头，交代丫头：“只有三把牌了，去预备吧！”

等丫头一出门，李彦青忽然发觉右面膝头上搁上来一条腿；心里顿时一阵狂跳，送上门来的艳福，岂不可享？随即伸手下去，拿小阿凤的小腿又摸又捏，打的甚么牌，自己都不知道了。

“碰！”湘云笑得合不拢嘴，“六爷，多谢，多谢！”

李彦青茫然不知所答，“六爷，”小阿凤说：“你吃包子了。”

原来湘云是一副索子清一色，已经三副下地，而李彦青魂不守舍，竟打了一张五索，让湘云和了个清一色平和。

“六爷，”小阿凤把腿抽了回去，故意逗他，“三副下地，你都不知不觉；你心里在想甚么？是想六奶奶不是？”

李彦青笑笑不答；打完牌吃饭，饭后湘云与小阿凤要去修饰一番，王克敏便趁这片刻，将李彦青拉到一边，谈他辞职的事。

“大总统是怎么个意思？”

“他很为难。”李彦青答说：“昨天王总长、颜总长、顾总长约齐了来见大总统，说应该挽留孙总理。”

“理由是甚么呢？”

“那还用说吗？”

这话很含蓄，对峙的局面，非杨即墨，主张挽留孙宝琦，即是表示反对王克敏；他又问说：“那末大总统怎么回答他们呢？”

“大总统说：我还在给他们劝和。最好大家都不辞。”

“这意思是，要不准都不准；要准都准？”

“似乎有这么一点意思。”

“我是无所谓。”王克敏说：“只要政策不变，谁来当财政总长都行。”

所谓“政策”即指金佛郎案；李彦青想了一下问道。“这个案子办成了，有些甚么好处？”

“好处太多了。”王克敏：“第一、军费可以不欠；第二、‘灾官’都会说大总统好；第三、中法复业，不但好些实力分子会更加拥护大总统，而且多个银行在手里，对付关外，调度也方便得多；第四、中法合办教育事业，大总统在武功以外，再落个提倡文教的美名，于他将来联任，很有关系。”

“有这么多好处？”

“可不是。”

“好！”李彦青一拍大腿，“我来跟大总统说。”他又问道：“三爷，说成了，你怎么谢我？”

“你说呢？”

“请三嫂亲手做几个菜请我。”

“小事！你说那一天？”讲到这里恰好小阿凤出现；王克敏便看着她说：“六爷要你亲手做几个菜请他。”

“行！”小阿凤答说：“林秘书明儿从南京日来；一定有鲥鱼。六爷明儿晚上来吃饭。”

“我也不过这么一句话，那里真的就要劳动你了？”

“不！我原有事要托六爷；顺便可以谈谈。”

“甚么事？二嫂现在就说好了。”

“一时说不清楚。”小阿凤转脸问王克敏：“你明儿要上天津？”

“是啊！”

“那怎么办？”小阿凤面现踌躇，“鲥鱼经不起搁；等你回来再请六爷，只怕——。”

“何必要等我？你就明天请六爷吃鲥鱼好了。”

“也好！”小阿凤说：“六爷，咱们就这么定规了；明儿清早点过来。”

“好，好！我下午五点钟来。”

说定了复又上桌，李彦青手风大转，一直联庄；不巧的是公府杨副官来了电话，请李彦青回去。

“你告诉杨副官，”李彦青关照王家的丫头，“还有两圈牌，打完了就走。”

不道牌局颇有波澜，小阿凤跟湘云都联庄；打到九点钟还无法结束，公府的电话又来了。

“你告诉他，快完了。”

“不！杨副官一定要请六爷讲话。”

“好吧！”他将牌扣倒，去听电话。

“处长！”杨副官在电话中说：“你老快请回来吧！大总统要洗脚，快要发脾气了。”

电话中声音很大；李彦青不由得脸一红，说一声：“知道了。”回到牌桌上，拉住王家的丫头说：“你替我打。”

“算了，算了！”王克敏虽未听见杨副官的话，也猜到是这么一回事了，“打完这一把结帐吧！”话刚完，自摸和牌；结了帐，李彦青匆匆回到延庆楼。

“你怎么在王家打牌这么久？”曹锟的火气犹在，说话是责备的语气。

“我跟王叔鲁是谈正事。”

“甚么正事？”

“事情很多。我先伺候你洗了脚再谈。”

洗完脚，捏脚、扦脚，李彦青使出看家本领，将曹锟伺候得通体舒泰，栩栩欲仙。李彦青叫进人来，收拾残局；然后将孙宝琦的辞呈找了出来，取枝毛笔蘸了墨，一起送到曹锟手中。

“干甚么？”

“写两个字：照准。”

“这，”曹锟摇摇头：“你别胡闹！”

“不是胡闹！”李彦青说。“大总统不想想，跟王叔鲁是多少年的朋友？”

王克敏在满清当直隶总督陈夔龙的交涉使时，地位比一介武夫的曹锟高得多；王克敏折节下交，曹锟对这一点是很看重的。但孙宝倚在北洋，因为当过武备学堂的总办，大家都叫他“孙老师”。朋友的交情虽深，老师的地位也不能不尊重，所以踌躇着不肯下笔。

“王叔鲁这个人有一项长处，大总统应该很清楚，他的公私最清楚不过。大总统维持他的地位，他决不会把大总统的钱，摆到他自己口袋里。”李彦青又说：“大总统不信，换个人试试；不过，那时候可别后悔。”

这句话说动了曹锟，心里想到，如果金佛郎案能成事实，王克敏决不会以军费、政费、尚有不敷，将他应得的一份，靳而不与。因此，下了决心，“好！”他接过笔来，在孙宝琦的辞呈后面批了“照准”二字。

“王叔鲁的辞呈呢？”李彦青说：“你老索性再批一个‘慰留’”

“那不大好，人家会批评我偏心。你把他的辞呈退给他，作为他根本没有辞，我对孙老师就比较好交代了。”

“那也好。”李彦青又说：“总理呢？是不是让王叔鲁代理。”

“不！那一来更不合适了。”曹锟想了一下说：“你给我打个电话给顾少川，请他明天一早来一趟。”

顾少川便是外交总长顾维钧，他是民国第一任内阁总理唐绍仪的东床快婿。唐绍仪亦字少川，翁婿同号，传为佳话。第二天一早，顾维钧奉召晋见，曹锟当面委任他代理国务总理，说金佛郎牵涉到外交问题，所以请他出任艰钜，希望他不要推辞。顾维钧慨然应诺。

其时王克敏已得到顾维钧奉召入公府的消息，便打电话给李彦青，探问详情；“不错，”李彦青答说：“孙总理的辞呈已经批了；由顾总长代总理。”

“那末，我的呢？”

王克敏的辞呈，本应由孙宝琦来批；孙宝琦因为自己既已请辞，不便接受阁员的辞职，所以将原呈转到公府。如今孙宝琦的辞呈虽已批准，却并不代表曹锟以他挽留。如果他的辞呈也来个“照准”，变成两败俱伤，徒然失和，就太没有意思了，所以急于也要问个下落。

李彦青为他的语气所提醒了；顿时想到小阿凤那条圆润柔腻的小腿，灵机一动，这样答说：“大总统还没有批；不知道怎么个意思。”他略停一下又问：“三爷今天决定上天津？”

“是的。马上就得走了。”

“甚么时候回来？”

“得两三天。”

“那就这样，三嫂不是要请我吃鲥鱼吗？下午我告诉三嫂，让三嫂打电话告诉你好了。”

“好！下午会有结果吗？”

“我想会有。”李彦青说：“我来催大总统批。”

这表示他有把握控制曹锟的行动；孙宝琦的辞呈搁置多日，昨夜一谈，便有结果，李彦青的力量已经显示如今自己的前程系在他手里，得想法子好好敷衍他一下。

于是，他说一声：“好了，回来见吧！下午请早点过来。”然后挂上电话，向小阿凤密密叮嘱了一番，方始出门上火车。

到得下午五点钟，李彦青兴匆匆地来了；刻意修饰过的小阿凤，满面喜气地将他迎入上房，有个年轻老妈子倒了茶来，李彦青顿觉眼前一亮。

“这是你新用的人？”

“从小就用的，一直在上海没有带来；昨天刚到。”小阿凤随又喊道。“阿宝，这位是曹大总统面前，一等一的红人李处长；你管他叫六爷好了。”

那阿宝年可二十四、鹅蛋脸、丹凤眼、长周入鬓、头发很黑，梳个新近流行的横爱司头；下着细白布褂，上穿一件宽大的玄色印度绸衫，但胸前仍隐隐顶起两团肉。其媚入骨，李彦青看得目不转睛。

“六爷，请用茶。”说的倒是一口京片子。

“谢谢，谢谢。”李彦青转脸又说：“强将手下无弱丘”

小阿凤笑一笑不答；然后问道：“六爷，要不要找人来打牌？”

“不必，不必！就这样清清静静聊天最好。”

“那末，早点喝酒吧！”

“天还没有黑，似乎太早了一点儿。”李彦青又说：“我这个人有个毛病，非要开了电灯，吃不下晚饭。”

“那还不好办？”

