 
　小阿凤把厚厚窗帘都拉上，然后开灯；时逢夏季，密不通风又嫌太热，便又搬来两架电扇，东西对吹，烦躁顿解。

“这还差不多。”李彦青说道：“三嫂，回头你给三爷打个电话，他的辞呈该怎么批，大总统说，今天晚上他会好好儿跟我商量。”

这是暗示，生杀于夺之权，操在他手里；小阿凤便抛过去一个媚眼，“六爷，”她说：“你多帮忙。你跟三爷的交情，甚么都好说。”

“是的，是的。我明白；你也明白。”

“可不是！”小阿凤问说：“开饭吧？”

“好。”

饭就开在这间连接着卧室的起坐间中；四样精致的酒菜以后，头一道热菜，便是清蒸鲥鱼，小阿凤揭开外包的网油，挟起一大片鱼鳞搁在李彦青面前的小碟子里。

“你们南边人真懂得吃，吃鲥鱼讲究吃鳞片下面的脂膏，这在北方土财主，听都没有听说过。”

“这么吃还不算讲究。”小阿凤说：“扬州盐商吃鲥鱼，讲究厨子挑行灶到江边，鱼一出水就宰好了上蒸笼；一直挑到家上桌。鲜味一点都不走。”

李彦青将咀嚼鱼鳞吐了出来。挟一块鱼肉说：“鲥鱼真好吃，就是刺多会卡喉咙。”

“会吃，就不会卡。”

“要怎么吃，才算会吃？有诀窍吗”。

“没有甚么诀窍，第一不要怕，越怕越会卡；第二，慢慢儿吃，没有人跟你抢，何必慌慌张张地。”小阿凤突然又说：“六爷，我看看你那个钻戒。”

“你看吧！”

李彦青将左手摆在桌上小阿凤抓住他的手，细看无名指上的那枚方形钻戒。

“多重？有十克拉吧？”

“差一点儿。”

“翻头好，镶得也好，尤其是戴在六爷手上。”小阿凤将自己的手并列，“六爷的手好白；而且也软。”她复又抓住他的手。捏了好几下。

李彦青血脉债张，无法自持了；咽了口唾沫，润一润干燥的嗓子，然后说道：二嫂，你说会吃就不会卡，第一要胆大，是不是？”

“是啊！”

“第二，这会儿没有人跟我抢，慢慢儿吃，是不是？”

“我不过是个比方，你吃鲥鱼谁来跟你抢？”

“也许是三爷呢？”

“他人在天津，想跟你抢也办不到。”

“三嫂！”李彦青霍地起立，随又双膝跪倒，“三嫂，你行行好，救我一救。”

小阿凤匕囗不惊，只轻声说道：“别这样！让下人看见了，成什么样子？”

“那末你说怎么办呢？”

“你先起来。等我想一想。”

李彦青站起身来，坐回原处，但双手支桌，头往前倾，等候发落。

“慢慢来！”小阿凤在他手背上轻拍了几下，是安抚，但也可认作许诺。

李彦青的冲动能够克制了，反正这天已获得曹锟的许可，不必再到延庆楼去伺候“洗脚”；而王克敏又在天津，花月良宵，正不妨慢慢享受。

这样转着念头，突然心中一动，王克敏到底是不是在天津！这得要求证明确实，万一是个圈套；纵或不致于成为“仙人跳”，但在刚要入港之际，王克敏翩然而至，好事功败垂成，岂非大杀风景？

于是他想了一下问：“三爷到天津，住那儿？”

“每一回都是利顺德。”

“那——劳驾给我挂个电话，我跟他谈谈辞呈的事。”作女主人的如言照办，接通了天津利顺德饭店的电话；总机答说：“王总长住四一六号；不过不在房间里。”

听小阿凤告知情况以后，李彦青说：“我跟柜上讲。”

电话接到柜台上，所得到的答复非常具体，王克敏应友之约，在厚德福吃饭；有什么事，柜上可以转告。

“我姓李，在王总长府上打电话。请你找王总长，马上给我回个电话。”

人确是在天津，李彦青放心了；回到座位上，一面喝酒，一面盘算。不久，电话铃响；小阿凤说一声：“来了！”拿起话筒一听，果然是王克敏的声音。

“刚才是李汉卿找我？”

“是啊！他要跟你谈辞呈的事。”

“好！”王克敏又问：“交代你的事，办妥了没有？”

“办妥了。”

“你要小心。”

“你放心啦！”说完，将话筒交了给李彦青。

“三爷，”李彦青开门见山地，“你的事，不会有问题；我想请上头批个‘慰留。’上头怕这么办，太刺激人家；打算把你的原呈退回。”

“好，好！退回的好，退回的好。”

“你既然同意，这件事就算定规了。”李彦青又问：“你什么时候回来？”

“明天。”

“好！明天见了面，我把辞呈当面退给你。”

“是，是，好！请你代为向上头道谢。”王克敏又说：“这回全仗大力；我心里知道。”

“全仗不敢当；不过出的力气，说实话，真的不小，只要你心里知道就好了。”

这话是说给小阿凤听的，意思是不要过河拔桥；小阿凤胸有成竹，等他放下电话，回到座位上时，轻声说道：“回头你先洗个澡。”

“好啊！”李彦青心花怒放，“久已听说，府上的洗澡房，是法国王宫里式样；今儿我得见识，见识。”

“那末，酒够了没有？酒够了，就吃饭，有蒸饺、鸭粥，不过是素饺子。”

“素的好，素的好。”

于是小阿凤将阿宝找了来，交代两件事，一是拿蒸饺、鸭粥来；二是生锅烧热水。

饭罢休息时，李彦青已听得水声汤汤；等他喝够了茶，抽完了一枝烟，阿空来报：“六爷，水放好了。”

此时却不见小阿凤的影子。

客人入浴，无动问女主人踪迹之理；他只有站起身，让阿宝引导进入浴室。

浴室是由卧室延伸出来的，加盖的一间水泥墙的屋子，当然是向卧室开们；面积很大，中间是一座路易斯十四式的圆形大理石浴池，估计可容三人共浴；边沿宽 约三尺，可坐可卧。洗面池、抽水马桶之外，还有一架藤床；一面大穿衣镜，藤床上已有两条鹅黄色的大毛巾一套干净的纺绸褂裤。

就在他刚跨进浴室时。小阿凤随后而至；李彦青回头一看，阿宝已经出了卧室，但门却未关。这以后会发生什么事？一转念间，他又一阵心跳。

小阿凤却毫无异样，“六爷，”她含笑问道：“你看这间浴室怎么样？”

“只怕全北京要数第一了。”

“第一倒不见得。听说总税务司家的浴室，还要讲究。”小阿凤隔着门说：“六爷，你先洗澡吧！我叫人来给你擦背。”说着，顺手将浴室的门一带，隔绝形影。

李彦青颇感茫然，想想只好先解衣人浴；且观动静，再作道理。

跨入浴池，正在泡着水闭目养神时，听得门响；张眼一看，不由得惊心动魄，只见阿宝赤着脚穿一条白绸短裤，上身是一件对襟的小背心，胸前的扣子扣不上，露出雪白一块肉。

“六爷，请你坐起来，我好擦背。”

“好、好！”李彦青一手遮着下部；一手扶着池边，坐了起来。阿宝便在他背上、一面抹香皂；一面拿块海棉使劲地擦，动作利落而粗鲁，就像做母亲的，替顽皮的小儿子洗澡似地，推来转去，一点都不客气。

“六爷，你躺下来！”

这要受窘了！一躺下来，“一柱擎天”，形相不雅；想一想，只有拿浴巾盖住躺了下来。而就在此时，发现阿宝走了过去，将浴室门上司必灵锁上的按钮往下一拨，门是锁死了。

李彦青恍然大悟，等阿宝一走过来，伸手便去解她小背心上的钮扣。

“别心急！我自己来。”

“三嫂，”李彦青脸上微有窘色，“你能不能割爱？”

“割爱？”小阿凤格格地笑道：“六爷，你可把我酸死了！有话痛痛快快说好了；掉什么文。”

“好吧！我就痛痛快快说吧，你能不能把阿宝送我？”

“喔，”小阿凤并不觉得太意外；看一看他的表情问道：“六爷跟她自己谈过没有？”

“谈过。我说我要给她买一幢房子；问她愿不愿意跟我？她说要跟你谈。”

“是要我代表她跟你谈？”

“我不知道她是不是这个意思。”

“一定是的。因为她又不是她父母卖给我的；只是在她而已。”小阿凤紧接着说：“不过，这也没有关系；我来嫁她好了。”

“不，不！”李彦青急忙说道：“我现在明白了，她是你雇用的人；如果给了我，当然要送她父母几两银子。二嫂，你说个数目，我马上开支票给你。”

“这倒不必、她父母那里，交给我来办。”小阿凤沉吟了一下说：“六爷，这件事，我一定替你办成；不过，我先要问问她，明儿给你口话，行不行？”

“你一定替我办成，我还有什么话说？明儿我把三爷的辞呈送回来。”

“对了！那时候一定有确实回话。”

“费心、费心！”李彦青站起来说：“我要走了！多谢你的鲥鱼。”

“鲥鱼不如‘黄鱼’好吃吧？”

像阿宝这种身分，扬州人谓之“黄鱼”；李彦青知道她是开玩笑，笑而不答，拱拱手告辞而去。

这阿宝是陕西巷冶春堂怡琴老二的娘姨，小阿凤跟怡琴老二是极熟的手帕交，为了李彦青想吃天鹅肉，跟怡琴老二商量，征得阿宝的同意，来作一次挡箭牌，代价是大洋五百，李彦青如有赏赐，当然亦归阿宝所得。但没有想到，李彦青竟想藏诸金屋，这就非将阿宝找来细谈不可了。

“你的本事很大，李六爷舍不得放手了，你倒说给我听听，你是怎么让他服贴了？”

阿宝笑一笑说：“李六爷一身细皮白肉；我就吃他的肉。”

“真绝！”小阿民笑道：“他是唐僧肉，吃了成仙得道。”笑停了正色说道：“现在他要你天天去吃他的肉，怎么办？”

“要问二小姐。”

“二小姐一定肯放的，要问你自己的意思。”

“我无所谓。”

“这就是说，你愿意跟他了？好，你要多少钱？还有什么条件？都可以商量。不过，有一点我要提醒你；你愿意跟他，就要守规矩，闹出事来，他们的手段辣得很。我同三爷，可没法子救你。”

小阿凤的神气很认真；阿宝听完，咬着嘴唇想了一下说：“我三个条件：第一、给我娘老子买一百亩田养老；第二、给我哥哥找个事；第三、我不同他大太太一起住”

“你娘老子住那里？”

“常熟。”

“到常熟去买回，谁去买？你干脆要多少钱好了。”

“总要一万。”

