 
　依阿宝的身价，一万是高了些，但不算过分。小阿凤点点头说：“好吧，我都依你；你回去跟二小姐说清楚了，马上给我一个电话。”

说完，小阿凤从抽斗中取出预备好的五百元新钞票，递给阿宝；她客气不收，但小阿凤非给不可，因为这是王克敏特为交代过的；他说：“你不给人家钱，就等于人家代你陪李六睡了一觉，我在精神上戴了一顶绿帽子了。”

这话不便跟阿宝明说，只是在她坚持不收时，说了句：“你不收，就是看不起我。”阿宝总算收下了。

阿宝回去不久，怡琴老二便来了电话，为阿宝争取较好的条件。小阿凤答复她说，李彦青的家业，光是现款便有上百万之多；只要阿宝使出手段来，能将他的心 抓住，将来不愁没有可观的私房钱，此时不必多争。同时叮嘱，阿宝应该搬到她家来住，不宜再抛头露面，否则为人发现真相，变成她对李彦青撒谎，大家面子上不 好看。怡琴老二同意照办；第二天上午阿宝带着行李。搬到了王家。一

到得下午，李彦青满面春风地来了；一见面先递过来一个公府的大信封，内中装着王克敏辞财政总长的原呈。小阿凤道声：“六爷费心。”接下来谈了阿宝的三个条件，同时声明：第一个条件，不必履行，她已经付了阿宝一万大洋了。

“那怎么好意思？我一定要还三嫂。”

“六爷一定要计较，就见怪了。”小阿凤说：“六爷纳宠，我们就送贺礼，不也是应该的吗？”

“二嫂这么说，我倒不能再多说了。”李彦青掏出来一张开好了的支票，票面二万元。“拜托二嫂替她买点首饰，做几件衣服，打扮打扮她。”

“好！这交给我。”小阿凤问道：“六爷打算那天办喜事？住在那儿？”

“办喜事谈不到，”李彦青答道：“我在二龙坑有一处房子，叫人收拾好了，挑个日子让她搬进去。我想三五天工夫，就把这件事办了它。”

“总得热闹热闹吧？”

“不，不！千万不能声张，尤其不能让新闻记者知道。”

这一点，小阿凤充分理解，因为消息一走漏，必成花边新闻；如果新闻记者挖根究底一掀出来，于王克敏的官声亦大有妨碍，所以不再劝说。而且等李彦青一走，立即打电话给怡琴老二，郑重告诫，对李彦青金屋藏桥一事，必须严守秘密。

不过王克敏虽获挽留，金法郎案却毫无进展，因为顾维钧以外交见长，深知此案关系重大，办成功了他必成众矢之的，大损清誉，所以对于王克敏采取虚与委蛇 的态度。这一番明争暗斗，表面胜利，实际上毫无所得；要说有什么收获，只是跟李彦青结成了“通家之好”。此外，天津之行，意外邂逅了一个老朋友，也算是一 桩快事。

一这个老朋友也是“通家之好”，便是小阿凤称之为“干爹”。的王揖唐。他是“安福俱乐部”的主持人，一手泡制了“安福新国会”，让徐世昌坐享其成，当 了大总统。不道直皖战争皖系失败，徐世昌竟恩将仇报，下令查报皖系祸首；王揖唐其时正任南北议和的北方总代表。逗留上海，虽不在徐树铮等“十祸首”之列， 但徐世昌随后又补发一令，以“勾结土匪，希图扰乱”的罪名，下令通缉。王揖唐逃到杭州，在浙江督军卢永样那里躲了一段时间，化装逃往日本；一直到最近才回 天津，恰好遇见王克敏，班荆道故，感慨万端。小阿凤与她的养母——王揖唐的“顾太太”感情很好，好几年不见，颇为想念；打电话到天津，约她来京相叙。顾太 太欣然许诺；陪着她来的还有玉揖唐，住在财政部总务司出面代订的六国饭店。

顾太太这回来很风光，大总统曹锟亦下帖子请她赴宴；当然是请王揖唐同时“敬迓鱼轩”，原来王揖唐曾为曹锟出过一番死力，那是六年前的事。

六年前的民国七年九月，安福系推徐世昌上台的前后，正是段祺瑞大做武力统一迷梦之时，一前一年由徐树铮策划的天津督军会议，作成了讨伐西南的决定，以 曹锟、张怀艺分任南征军第一、二路总司令。自段内阁财政总长曹汝霖接洽成功的日本西原大借款中，拨给大笔军饷，从湖北、江西两路，进攻湖南，还特派了一个 前清当过道员，现任陆军军法裁判处处长的天津人段鸿寿，为“前敌总执法官”，授予七狮军刀一柄，权当作“尚方宝剑”，率领四十名刽子手，到达汉口；凡有自 前线作战不力而逃回后方的，一律斩决。

两路人马南下后，两军总司令“曹仲帅”；“张志帅”也先后抵达汉口。张怀芝字子志，山东东阿人，北洋天津武备学堂出身；一庚子之乱，廿军董福样围攻使 馆，久而不下，荣禄奉慈禧太后懿旨，召张怀芝的开花炮队入京助攻，列炮城上，瞄准了东交民巷的使馆区。但荣禄深知只要一开炮，便成不可收拾之局。摆炮不过 恫吓？无奈慈禧天天催问：“怎么不开炮？怎么不开炮？”荣禄被逼不过，面召张怀芝下令开炮。

张怀芝福至心灵，当即回禀：“请大人下手谕；讨恩遵办。”

荣禄怎么肯下手谕？原意是闯出祸来，推到张怀芝头上，为他作替死鬼。那知张怀芝乖觉，不愿上当；荣禄无奈，只好暗示：“横竖只要宫里听得见炮声就是了。”

张怀芝恍然大悟，上城开了一夜的定炮；荣禄得以复旨塞责。对张怀芝亦从此另眼相看，不次拔擢官运亨通。

不过，张怀芝一生，亦只干了这么一桩漂亮差使，此外不按牌理出牌的笑话很多，民国五年从靳云鹏而为山东督军时，驱逐省长而自兼，“文官武做”，动辄要 打省政府职官的军棍，有一回要打一个厅长，大家纷纷为他求情，张怀芝总算从宽免责，但要那个厅长写个“欠打军棍二百”的“借条”存档。

张怀芝与曹锟是拜把兄弟，但两人在“征南”中途，发生了隔阂，一原来当曹锟驻节汉口时，日本人在北京所办的顺天时报，登了一段消息，说他在青楼中选到 一个姨太太。张怀芝一时冲动，以老把兄的资格，去电责备曹锟，不该“军中行乐”。顺天时报造谣。曹锟正在气头上，一看张怀芝的电报，大为光火，表示要绝 交。因此当段祺瑞到汉口召开军事会议时，张怀芝怕跟曹锟见面，托词不到；段祺瑞打听到实情以后，电召张怀芝立刻动身到汉口，亲自居间调解，结果是张怀芝向 曹锟道歉，方始言归于好。

汉口军事会议以后，北军在吴佩孚指挥之下，占领了长沙，分三路向前推进，右翼由第二路军负责，占领了湘东的醴陵、攸县以后，遭遇了赵恒惕湘桂军的反攻，一举而克攸县、醴陵。张怀芝的大将施从滨，仓皇逃遁。张怀芝由萍乡退往樟树，转到汉口，宣称旧病复发，要回山东。

事实上是第一、打仗没有把握；第二是护理山东督军的第五师师长张树元，有取而代之的企图。他如果打了胜仗，段祺瑞当然会支持他，而且实力无损，自己亦可以对付张树元；但湘东大败，损兵折将，事情就很难说了，所以急于想回山东，保住地盘。

段祺瑞觉得这时候阵前易帅，很没有面子，同时也找不到替手，所以提出“鲁督决不易人”的保证，要张怀芝再干下去。

在此期间，“安福国会”已选出徐世昌为大总统，那知吴佩孚大唱反调，发表通电，指斥安福国会“卑劣不全，安能为全国民意代表。”最使段祺瑞震动的是， 在湖南战场上南北军将领，联名发出“寝电，t请“冯代总统颁布停战部令，东海先生出任调人领袖”。称徐世昌为“东海先生”，即是表示不承认安福国会所选出 的大总统。段祺瑞看到这个电报；就像袁世凯称帝以后，看到陈宦自四川所发的电报，“自今日始、四川省与袁氏个人断绝关系”一样，气得几乎昏厥。

但吴佩孚羽毛已丰，段祺瑞拿他毫无办法；想来想去，只有拉拢曹锟，因为只有曹锟才能约束吴佩孚。在此以前，本有以名义为“四川、广东、湖南、江西四省 经略使”曹锟为副总统之议，此时作了最后的决定，段祺瑞派京师警察总监吴炳湘到保定面见“曹经略使”，即日进行副总统选举，以曹锟为唯一候选人；同时派国 务院秘书长曾云霈，向正在天津的东三省巡阅使张作霖疏通，请他支持曹锟为副总统，张作霖卖个交情同意了。

王揖唐与曹锟的交情，便建立在这件事上，他是众议院的议长，在安福系国会议员讨论副总统选举问题的茶会上，宣读了一封段祺瑞致参院议长梁士诒跟他的一封信，推荐曹锟，决定在徐世昌就职的前一天，选举副总统，这样，正副总统便可在双十节那天，同时就职。

得到这个决定，曹锟满怀高兴，准备专车进京，与徐世昌一起接受各国公使的觐贺。不道好事多磨，首先是安福系的议员表示。他们选徐世昌为大总统，已经尽 了义务，这回不能“白当差”了。意思是选曹锟要有代价，但曹锟已经派曹锐到京配合行动，花过八十万了，不肯再出钱；他认为选徐时，一切活动费都在西原借款 中开支，选他要他自己掏腰包，太不公平，而且政府还欠着他的经费，如果要钱，就由所欠军费中坐扣好了。

这一来只好由王揖唐出来奔走协调，最后决定由政府付给曹锟军费一百五十万元，以此作为选举活动费；每票二千元，在十月九日以前支付完毕。

不道到了那天上午。两院议员稀稀落落，距离法定人数甚远；秘书处到处打电话，十九不得要领。上午流会，下午续开；王揖唐建议，关闭议院大门，只许进，不许出。此言一出，在座的议员纷纷离座，夺门而出；情形比上午还糟。

原来安福国会中的各派系，对于推戴徐世昌愿意支持，到了选举副总统，却出现了分裂的现象，而且裂痕甚大，颇难弥补，其中主要的是旧交通系的首脑梁士 诒，认为大总统出自北政府的北方人；副总统就应该选西南方面的人，这样不但南北统一有望，而且他这个广东人，对桑梓亦可有所交代。不过，他是参院议长，不 便公然反对，所以指使旧交通系的大将。曾经当过交通总长及财政总长的山东人周自齐，出面拆台。

一这天上午流会，下午再开，则旧交通系的议员五十余人，已应周自齐之邀，参加了在三贝子花园举行的游园会。安福系向梁士诒大施压力，梁士诒迫不得已写 了个条子，交给安福系的干部刘恩格等人；去请园游的议员回院投票；那些议员置之不理。最后王揖唐亲自出马，坐了汽车去“拉夫”，死拉活拖，只弄来八个议 员。下午的选举会，依旧开不成。

第二次选举会定在一星期以后的十月十六日星期二。那知十四日星期天，一百四十余议员应周自齐之约，到天津饮酒看花。周自齐以他的位于天津英租界球场附 近的私邸，作为总招待。另在天津有名的四家大饭店包了一百多个房间；当天筵开十余桌；侯家后有名的窑姐儿，都到“周总长公馆”出条子，莺啼燕叱，飞觞醉 月，好不热闹。当议员们带着看中的窑姐儿，目逆旅共度良宵以前，还开了一个会，准备联名提出促进南北和平，以及暂缓选举副总统的提议。

同时梁士诒也在北京表示，如果选举北方人为副总统，则南北和平，势必遥遥无期。看起来并非反对曹锟，只是对事不对人。

王揖唐当然不会死心，派出他的手下大将克希克图到天津去抓“逃兵”。此人是蒙古人，先世在镇江驻防，留学日本学警察，练得一身极好的柔道；另外找了八 名安福议员作帮手，亦都是孔武有力的彪形大汉，到了天津，会同王揖唐津寓的听差、打杂，连厨子都动员了，分赴四家大旅馆，却扑了个空；问起议员在何处？饭 店中人事先已获指示，摇摇头答一句：“不知道。”克希克图再到周自齐家，依然不得要领。万般无奈，只好在马路上漫无目的地乱闯乱碰。

皇天不负苦心人，在英租界的福利公司，终于找到了一名姓朱的议员；原来所有的议员，都在窑子里作乐，这个议员有季常癖，虽在千里之外，不敢违犯阃令，一个人逛百货公司，不道为克希克图逮个正着。

“朱议员，大家在那里？”

朱议员不肯出卖同僚，“什么大家？”他问：“是指谁啊？”

“你老别装糊涂了。议院唱了空城计，王议长这台戏唱不下去了。”

“他唱不下去是他的事，与我何干。”

“朱议员，你老就算可怜我，行不行？”

软哄继以硬逼，在旅馆里从黄昏磨到深夜一点钟；朱议员有一口大烟瘾，瘾虽不大，但几个钟头下来，也支持不住了。迫不得已，只好说了地方，都在侯家后。

等到侯家后的窑子里，已是清晨三点多钟，有的醉后好梦正酣；有的正待“横戈跃马”。克希克图肝火很旺，不由分说，将议员都从床上拉起来，只说：“奉王 议长之命来请各位上车，有话到北京再说。”议员们吼叫怒骂，乱成一片，无奈克希克国霸王硬上弓，一个个推上汽车，车上还在大吵，惊动了警察，喝令停车检 查；好在押车的议员都带得有证件，缴验了方得放行。

当然也有些议员比较合作，但要求回旅馆取行李，克希克图一概不准。这一来合作的也不愿合作了，汽车到了老龙头火车站；专车已升火待发，但车站光线黯 淡，趁此时机，有些议员跨过铁轨，落荒而逃；有些议员虽上了车，却躲在厕所中不出来。到得北京。有的回家，有的坐早班火车，仍回天津。以致于夭亮以后。王 揖唐派出汽车多辆，分途去抓议员，所获依然不多；怎么样也凑不足法定人数。

安福系还想对梁士诒施加压力，但他的态度很强硬，这跟徐世昌的态度很有关系，曹锟在他看来，“末弁”出身的一介武夫，有些羞与为伍。梁士诒有恃无恐， 表示安福系不择手段，硬要选副总统，他只有出于辞职之一途。见此光景、王揖唐跟段祺瑞去商量；段祺瑞认为已尽了最大努力，问心无愧，既然不可强求，只好听 其自然。

曹锟当然非常扫兴，不过王揖唐替他如此出力，他还是见情的，所以这一次特地发帖子宴请王揖唐叙旧。

这天请的是西餐，曹锟与当家的大姨太分坐长餐桌两端作主人；照西洋规矩，女主人两旁是男客，男主人两旁是女客，主客王揖唐、陪客王克敏与曹姨太没有什 么可谈的，但男主人这面却很热闹，顾太太与小阿凤陪着曹锟谈笑风生。饭罢曹姨太将女客邀到前楼去喝茶；二王陪着曹锟闲谈。

“大总统，”王揖唐率直问道：“回想当年在小站的时候，料不到有今天吧？”

曹锟笑了，“有一年，”他停了一下，回忆着说：“是甲午那年，年底下我过保定，境况很惨；在东门外茶棚子里坐下来歇腿，有个看相的上来一抱拳说：‘恭 喜，恭喜！’我一愣，‘喜什么呀？’他说：‘足下五岳停匀、印堂发亮。要当县太爷。’我一听，火了；敢情是拿我开胃。那时候脾气很冲；顺手摔了他一个嘴 巴，站起身就走。这件事我到现在都觉得过意不去。”

“那，大总统后来得意了，倒没有去找这个算命的？”

“怎么没有？我驻札保定的时候，派人找过好几回，有的说已经死了；有的说到关外去了。唉！这个人，恭维我还挨了我一巴掌，可真冤。”

“有冤会报冤。”王揖唐说：“大总统得替他超度、超度。”

“对！”曹锟猛一拍大腿，“这是个好办法。我倒不怕他报冤，想来我这颗印把子，总还镇得住邪魔外道。”

“是啊！”王克敏接口，“大总统到这个地位，百神呵护。不过，既然当初无缘无故揍了他，替他念一坛经；烧点儿锡箔，也是应该的。”

“就是这话。”曹锟便将李彦青找了来，交代他替看相的做一场功德。

“那容易，到庙里去放一堂焰口好了。”李彦青问道：“这看相的叫什么名字？”

“不知道。我连他姓什么都不知道，更不用说名字了。”

“那可难办了。没有姓名，就做功德也是白做。”

“不要紧。”王揖唐说：“疏头上就写‘保定东门无名大相士’好了。”

“对！就这么办。”

正谈到这儿；公府承宣官送进来一个电报，曹锟一看皱眉，“叔鲁，你看！”他随手将电报递了给王克敏。

电报是吴佩孚打来的，说浙江的卢永祥与江苏的齐燮元，随时有开战的可能；卢永祥已派他的儿子卢小嘉出关去活动。如果齐卢发生正面冲突，奉张有进关的可能，请曹锟格外注意；

“大总统，”王克敏问道：“如果直奉二次开火，你看有几分胜算？”说着，将电报递了回去。

曹锟却又转手将电报递了给王揖唐，同时反问王克敏：“照你看呢？”

“我看总有七八分吧？”

“七八分不敢说，六成是有把握的。不过，也只能把奉军在山海关挡住面已；要想出关占张雨亭的地盘，是办不到的。”

“这样子说。只能人家打过来，这面不能打过去，天生就处于不利的地位了。”

“那是没法子的事。”曹锟停了一下又说：“有一回我跟张雨亭说，天下的饭，一个人吃不完的，你占关外，我占北方，西南让他们自成一个局面；咱们想法子拿东南几省调和调和，大家各守疆界，河水不犯井水，岂不大家都好？”

“中国这么大，怎么统一得了？段芝老总想武力统一，到现在弄得只有浙江一省的地盘，只怕还保不住。”曹锟转脸向王揖唐说：“你口天津劝段芝老，不要再听徐又挣的话了：尽给他惹祸。”

“大总统这么交代，我当然会转达段芝老。不过，我倒也有一句话想劝大总统，吴子玉不也想武力统一吗？我听说，他打算支持齐抚万压迫卢子嘉，这似乎也太过分了。”

“喔，我倒没有听说。如果真的有这回事，我会跟吴子玉说。”

王揖唐不知他是真是假；如果真的愿意劝阻吴佩孚，在齐燮元与卢永祥之间，采取中立的态度，亦可说是此番进京的一大收获。

转念到此，心中一动，很想在曹、段之间，重新拉拢，携手合作，说不定可以制造一个新的局面。

回到王家，他将这个想法跟王克敏去谈；王克敏劝他不必多事，因为吃力不讨好，明知吴佩孚不服段祺瑞；段祺瑞轻视吴佩孚，何必去干这种徒劳无功的事？
