 
　她的盘算是尽这两三月之中，找一个冤桶，狠狠地搂一笔钱，摘牌子委身于杨仲海；他不必为她另立门户而操心，但杨仲海必得公开承认他娶了大金子。为的是她非要嫁个做官的，才能挡住李五不来找麻烦。

杨仲海答应是答应了但心里很难过，这样子跟大金子住在一起实在也比李玉强不了多少。

这一夜没有睡好，第二天大早就起身了。大金子奇怪地问：“你怎么不多睡一会？”

“我有事。晚上再来。”他又加了一句：“一定来。”

开销过了，悄然出门，在茶馆里洗脸、喝茶、吃点心、看报；磨够了时候，上衙门签了到，随即到虎坊桥众议院去找吴少霖。

“有事吗？”吴少霖正在接电话，将话筒捂住了问。

“我有点事想跟你谈谈。”杨仲海看他正忙着，料知一时无法交谈，便即问：“中午一块儿吃饭吧？”

“不行！中午有个很要紧的饭局，归我招呼、晚上也有事，有话明天再说好了。”

“不！今晚上一定得跟你见个面。不然，你明天又没有工夫了。”

“既然如此，下午四点，在来今雨轩见面吧！我一定抽空来。”

多说一句也不行，吴少霖一个电话还没有讲完，他面前的第二架电话又响了。

杨仲海无奈，只得扬扬手离去，下午很早就到了中山公园，在来今雨轩找了个座位，喝茶闲等。只见来来往往，成双成对地居多，男的大都是中年人，穿得很体面，有的咬着吕宋烟，有的戴着墨晶眼镜，女的花枝招展，举动轻盈，一望而知是国会议员和八大胡同的姑娘。

四点一刻，吴少霖还未到，杨仲海有些沉不住气，举目四顾，来回把脑袋都转得发酸了，才发现吴少霖的影子。

“你可来了！”他迎上去说，“都四点半了。”

约会迟半个小时，不算回事，吴少霖笑道：“我的杨二哥，才四点半啊！”

杨仲海也知道埋怨错了，急忙陪说道：“我是如大旱之望云霓，话说得急了。你别见怪。”

“有什么好怪的？也没有什么好急的！”

吴少霖好整以暇地踱着方步，跟着杨仲海到他的座头上坐下，要了一杯“寇寇”，然后从马褂夹袋里掏出一把雪茄烟，放在桌上，长短参差、粗细各异，“牌子”更少雷同。他自己挑了一枝，也让杨仲海随意选用。

“那来这么多‘杂牌军队’？”

“都是‘罗汉’送的。现在我专管联络，他们有事来找我，都客气得很。”吴少霖点上雪茄，身子往后一仰，靠在藤椅背上，悠闲地喷了两口青色的烟才问：“什么事这么急？”

“少霖兄，”杨仲海凑过身子去，带点窘色地陪着笑说：“你不是说，‘遍地黄金，只要会捡。’我得跟你讨教。讨教，怎么个拉法？”

“法子多得很！”吴少霖弹了弹烟灰，慢条斯理地问道：“你有没有当国会议员的亲戚？”“没有。”杨仲海答说：“只有先父生前的两个朋友，各在‘八百罗汉’之列。”

“喔，叫什么名字？”

“一个叫周大均，一个叫廖衡。”

“那就行了，先捡点小钱；能不能发个小财，要看你的运气，也要看你的本事。”

“喔！”杨仲海眨了两眼，急急问说：“少霖兄，怎么回事，请你说给我听。”

“黎菩萨不是叫人给通走了吗——”

原来从王揖唐组织“安福俱乐部”到如今，五年之间，沧桑变更；先是段祺瑞主张武力统一全国，与徐世昌的主张不合，挂冠而去；接着发生直皖战争，直系联 合奉军打败了皖系的“定国军”，徐世昌照吴佩孚的主张，下令解散“安福俱乐部”，通缉祸首，皖系要角徐树铮、王揖唐、梁鸿志等人，无不榜上有名。王揖唐的 “鱼行”倒闭，远走扶桑。但奉天的张作霖跟直系又发生了裂痕，终于兵戎相见；吴佩孚又打了胜仗，北方是直系独霸的天下了。

见此光景，直系的首领曹锟，不免存有“一登大宝”的野心。想起当初想当副总统，为徐世昌多方阻挠；这一次奉直战争，亦由徐世昌与奉张暗通款曲而起，旧怨新恨，加上取而代之的念头，于是授意他的部将，长江上游总司令孙传芳发表通电，主张恢复旧国会，由黎元洪复职。

这一来，旧国会的参议院议长王家经：众议院议员吴景濂便活跃了。纠集“八百罗汉”之中的一百五十多人，自动集会，主张取消南北两政府；直系将领，起而响应。徐世昌一看大势已去，乖乖退位；黎元洪由天津进京，复任大总统，

直系拥黎，目的是借黎驱徐；徐世昌一走，接下来便是驱逐黎元洪了。先是跟内阁总理捣乱，以致一年之间，内阁改组了六次；接着是无事生非，逮捕财政部长 罗文于下狱，这样逼迫政府的举动，由吴景濂一手包办；原来他已经为直系所收买，决定捧曹锟出来当大总统。交换条件由他出任“曹大总统”的内阁总理。

可是黎元洪却并无退位的意思。曹锟手下看文的不行来武的，策动北京军营，包围总统府索饷；黎元洪不走；复又雇用闲汉游民组织“公民团”，在天安门前开 会，公然要求黎元洪退位离京，他还是不走；最后，京畿卫戍总司令，直系大将之一的王怀庆。跟陆军检阅使冯玉祥联名辞职，表示不能再负维持北京治安，保护大 总统的责任，黎元洪看到性命亦将不保，只好仓皇离去，复回天津。

“如今就等着选曹锟上台了。不过有一层极大的难处。”吴少霖忽然问道：“你知道两院议员一共多少？”

“不止‘八百罗汉’吗？”

“不止。一共八百七十个，选大总统要有三分之二到会，也就是要五百八十个出席，大总统才选得出来。这个数目，还差得远；离京南下的议员，差不多有四百个，散居各处的也不少，现在正在想法子把他们找回来。”

说到这里，杨仲海明白了，“少霖兄，”他问，“你的意思是要我把周、廖两位去请了来？”

“对了！我知道他们两位，一个在上海，一个在广州。你如果有把握把他们请回来，我可以跟上头去说，给你弄几百元旅费。这是捡小钱；至于发小财，那就得到京再说了。”

“那，”杨仲海央求着，“少霖兄，你何妨先跟我说说。”

吴少霖四面看了一下，招招手让杨仲海将椅子接近了，低声说道：“盘口大致已经开出来了，‘节敬五百，票价五千’，另外还可以商量。到时候，我替你想法子，‘戴’他个三两千的‘帽子’，不成问题。”

杨仲海心想，不必三千，只要两千就什么事都可以解决了。于是心里盘算，周大均为人方正，到广州参加了革命，是决不肯再回北京的；廖衡性格比较随和，跟他父亲的交情也厚，或许可以拉得回来。

当他把他想法说了出来以后，吴少霖立即答应：“能拉一个来也很好。事不宜迟，你回去就预备动身；津浦路的来回票，由我替你办，旅费一百元。事情成功了，你打电报来，我这里直接电汇四百元旅费，给谬议员。”

“好！明天来不及；准定后天动身。”

“后天就后天。”吴少霖又说，“既然廖议员跟令尊交情很厚，你不妨跟他说实话，他就算帮你一个忙，挑你赚几文，反正是惠而不费的事。再说，到京里来逛一趟也不坏。你看！”

顺着他的手指看去，有个矮胖子正走了来，头戴礼帽，身穿宝蓝华丝葛的夹袍；外套一件玄色缎子坎肩，胸前横过极粗的一根黄金表链，一只手捏着“司的克”，一只手挽着一个浓妆艳抹的少妇；叼着老粗的一截雪茄，挺胸凸肚地走了。

“此人也是罗汉之一，姓何；前几天到京，是我到车站去接的，当时穿一套旧哔叽西服，屁股上都磨成‘镜面子’了！此刻，你看，多神气。”

“他旁边的那个是谁？胡同里的？”

“那还用说？”吴少霖答道：“陕西巷有名的清琴老

“啊！”杨仲海突然说道：“我倒想到了！”

吴少霖一愣：“你想到什么？”

杨仲海暂且不答，想了一回说：“少霖兄，咱们今天晚上到陕西巷，韩家潭的清吟小班去访一访，好不好？”

“访谁？”

“有个花君老二，不知道还在不在？”杨仲海紧接着说，“我那位老世叔，对她迷过一阵子，我去看看她，能让她拿一件什么东西给我，我带到上海跟廖议员说，花君老二如何想他，不就可以把他拉来了吗？”

“此计大妙！准定这么办。”吴少霖也很起劲，想了一下说，“这件事不便在班子里谈，这样、明天中午咱们找个地方吃饭，把她叫了来，慢慢儿跟她说。”

说完了分手，吴少霖赶到直隶省议会议长边守靖家；胡同里停了六、七辆汽车，他看一看牌照号码，知道“津保派”的巨头，大部分都到了。

“津保派”是直系的两大派之一。直系的首脑是曹锟，但直系的灵魂是吴佩孚。

吴佩孚有他的一套想法，很看不惯曹锟左右那班。私欲熏心的家伙，尤其是曹锟的胞弟“曹四爷”曹锐。他做直隶省长时，声名狼藉；吴佩孚大为不满，明斥曹 锐不安于位，终于垮了下来，当然把吴佩孚恨得牙痒痒地。因此，直系自然而然形成分裂。外人将盘踞在曹锟周围的，称为“津保派”；而在洛阳以吴佩孚为中心 的，自然就是“洛派”。久而久之，津保派亦担承不疑，而且有意地强调，只有津保派才是直系的嫡系；洛派则有“篡位”的企图，两派是势不两立的。

津保派的实际头目是曹锐；他有个好朋友就是边守靖。此外还有几名巨头，论地位，第一个是高凌G，字泽畲，天津人，前清举人出身，由于湖广总督张之洞的 赏识，做到湖北提学使。民国二年，熊希龄出任财政总长保举他当直隶财政厅长；那时曹锟是第三师师长，驻防保定，结成深交。曹锟由吴佩孚替他打天下，地位扶 摇直上；高凌G有此后台，终于民国十年夏天继李思浩而任财政总长。以后又当梁士诒内阁的内务总长，兼代交通总长；唐绍仪内阁的财政总长；汪大燮内阁蝉联到 张绍曾内阁的内务总长。黎元洪让直系逼走以后，张绍曾亦因受排挤而辞职，中枢主政无人，高凌G成为摄政内阁的首席，在名义上是北政府的最高负责人。其间且 一度担任曹锐辞职后的直隶省长，是北政府中近年来官运最亨通的一个人。

其次就是吴景濂，奉天兴城人，字莲伯；与他的门生又是小同乡，现任直隶省长的王承斌，字孝伯，为人合称“兴城二伯”。王承斌亦是津保派中的要角。

另一名要角是山东省长熊炳琦，字润丕；曹锟的小同乡，老部下，拥曹上台，他是最热心的一个，如”今拉拢国会议员，都是由他跟边守靖出头，这天就是他跟边守靖联名请客；约了十来个政治团体的负责人吃饭，谈大选问题。

这些政治团体说起来也算政党；大大小小有三十几个之多，都是国会议员所组织。“八百罗汉”分隶三十几个小组织，每个平均不到二十人，名称不脱、“民 治”、“宪政”；隐晦些的用“适庐”、“乐园”之类；但最通行的办法是，干脆以地名标示，什么“报子街十八号”、“香炉营头条十六号”、“铁匠胡同十二 号”等等，最有名的是“石驸马大街三号”，是四川籍的议员赵时钦所组织，是津保派所争取的主要对象。

吴少霖这天的任务，就是看看他受命邀约的议员来了没有；倘或未来，便须催请。所以一到便跟边宅的门房打交道。

“湖南的郑议员来了没有？”他看着从口袋中掏出来的名单问。

“是不是郑人康？”

“是啊。”

“早来了。”门房答说。

“我知道，他一定会来的。”

“刚才上头在问，江西的符议员来了没有——。”

“是符鼐升不是？”吴少霖不待门房话毕，抢着问说：“他来了没有？”。

“还没有。”

“我去找。”接着，吴少霖又问了几个人，全部到齐，只差一个符鼐升；于是道声：“回见。”转身直奔宣武门外煤市桥的泰丰楼。

原来这符鼐升字九铭，江西宜黄县人，留学日本，毕业于东京高等师范学校。民国元年任江西教育司司长；下一年当选为参议院议员。在“八百罗汉”中，他对 江西籍的国会议员，很有点影响力；这天就是在泰丰楼宴请同乡。故意迟不赴约，藉以在津保派面前表示，他不是个好相与的人。

因为如此，吴少霖对他很不放心，赶到泰丰楼，先问明了符鼐升确是在宴客，方始放心，便在走道旁边的散座坐了下来，点了菜，又要了一斤花雕，向跑堂的说明，他是来催请符鼐升的。

“你老安心慢用吧！符议员那儿正在闹酒；等快散了，我会来通知。”

“好极！”吴少霖许了那伙计：“都托你吧！回头我多给小费。”

一斤花雕喝完，兴犹未央，但怕酒多了误事，不敢多喝。要了碗米饭吃完，坐着喝茶，盘算见了符鼐升该怎么说。

“快了！”那伙计来报，“在穿马褂了。”

吴少霖尚未答话，已发现了符鼐升，正送客出门；吴少霖急忙掏了几毛钱扔在桌上，说一声：“帐到甘石桥一起收！”随即跟了出去。

等送完最后一个客人，符鼐升一转身看到吴少霖，不由愣住了。

“符议员！我等候大驾已经多时，柜上帐已经结过，没事了，请吧！”

“老兄真厉害！”符鼐升答笑道：“我算服了你了。”

“言重，言重！请吧！车子在门口。”

出了泰丰楼，坐上汽车，直驶边家，陪着进门，边守靖已自降阶相迎，抓住符鼐升的手，使劲摇撼了一阵。

“九铭兄，”边守靖故意绷着脸说，“你要罚酒！”

“是，是！”符鼐升敷衍着，“该罚，该罚。”

进入大厅一看，筵开四席；首席首座吴景濂，脑袋特大，格外触目，不愧“吴大头”的外号。这一桌的主人是山东省长熊炳琦，正在发言；向符鼐升遥遥举手致了意，管自己继续往下说：

“刚才我说道，今天邀各位来，要商量的事有两项，第一、请各位帮忙，分担责任；第二、是我们办事的人，如何对各位尽力酬报。关于第一项，今天在座各位 都是各省各组的负责人，请赶快联络，劝同乡跟本组的分子来参加大选，能约来的开出各单来。至于报酬一节，不妨打开窗户说亮话，每人送五千元——。”

一听这话，有的鼓掌；有的摇头；也有低声交换意见的。熊炳琦不能不停下来，等稍为静一静，继续发言。

“手续是这样，我们按照名单，在银行里立好存折，分送受款人；不过受款人要先送个图章过来，这个图章暂存办事处，等大选过后，我们把图章送到银行；受 款人拿存折到银行里留个印鉴，就可以凭原图章领款了。”熊炳琦略停一下又说：“各位约好了人，随即请他们交一个印章过来，我们就凭图章去立存折；存折立 好，仍请各位转交。”

符鼐升心想，这个先送图章，后取存折，事后再在存折上补留印鉴的办法，显然是为了防备领了钱不到会的取巧分子，一个念头没有转完，已经有客人在提出疑问了。

这个人就是郑人康，“我倒要请教，”他的声音很大，“如果大选之后，不把图章送到银行；存折上没有印鉴，岂不就是废纸？”

“不会、不会！”熊炳琦“蓬蓬”地拍着胸脯，“我以人格担保，决无此事。过河拆桥，还算人吗？”

郑人康对于他的态度，表示满意；等他点点头坐了下去，第二桌的主人王承斌站了起来。

“外头说我们办事的人，意见不一，都是反对者的挑拨作用，请各位不必听信流言。不过刚才熊省长所说的办法，其中有应该补充的，第一，大选那天，请各组首领邀本组分子午餐，饭后立刻坐汽车到场，出席投票。各组首领所用的饮食车马费，如数照付，决不会让负责人赔累。”

“我看，”坐在王承斌旁边的另一王——烟草公卖局督办兼直鲁豫巡间使署秘书长，也是曹锟亲信之一的王毓芝，补了一句话：“每位先领两千元，将来多退少补。”

“这也好。”王承斌接下来说：“存款打算指定直隶省银行办理。照银行惯例，本要先送印鉴，再发存折；现在把印鉴存在办事处，为的是受款人的利益。此话怎么讲呢？是怕第一次没有结果；还要选第二次，只要选出，款子就一定可以收得到。”

这话其实说得更露骨了，但由于王承斌一则说为了维护“受款人的利益”；再则又说：“一定可以取得到”，甘言中听，亦就不暇去细细思索了。

等他一坐下，王硫芝便又说道：“时机紧迫，希望在中秋节前开选，请大家二十号，也就是阴历八月初十晚上，仍旧请各位在这里便饭；各组的名单印鉴，都请带来。”
