

02

主人方面的话，告一段落了；客人中跟赵时钦在一起，也是“石驸马大街三号”首领之一的吴莲炬，坐在那里说道：“存款指定直隶省银行办理，恐怕不妥；数目大巨，不如分开几家银行为妙。”

于是有个跟直隶省银行关系密切的众议员钱崇恺，站起来答复吴莲炬，“兄弟是直隶人，深知直隶省银行。”他理直气壮地说：“该行是直隶全省财政总汇机关，实力雄厚，决无意外，请大家放心。”

其实吴莲炬的话，根本是多余的，钞票换选票，两厢情愿的交易；钞票不到，选票不投，很可以放心。反而是办事处——大选筹备处的巨子不放心，拿了钱不出席投票；或者出席投票却不是投的曹锟，怎么办？

因此，席散之后，又在边守靖的小客厅中密议；刚刚坐定，听差来报：“高总长到。”

接着便看到高凌G缓步入室，他的资格、地位比在座的任何人为高；所以大家都站起来迎接。主人边守靖将他请到中间长沙发上，居中坐下。左面熊炳琦、右面王承试，一个白面微须；一个面团团如富家翁，配上高凌G的那一把胡子，宛然福禄寿三星的写照。

“大头呢？”高凌G问。

“没有留他。”王承斌答说，“有些话还是别让他知道的好；不然是非更多。”

高凌G深深点头，“大头也太飞扬跋扈了。”他说，“天津方面有消息来了。还不错！”

此言一出，视线便都集中在他脸上了。原来国会分裂后，离京的议员虽有五百人，但“移沪制宪”的不过三百八十多人；此外至少有上百人，虽从南方派在天津的代表杨永泰那里领了五百元旅费，却仍旧逗留着不肯南下，意存观望。这一百人是拥曹派在全力争取的；高凌G所说的，来自天津的消息，就是指此而言。

“开出来两个条件：第一、一票八千。”高凌G停下来，等待反应。

在座诸人彼此目询，并无反对的表示，所以王承斌便说：“那不过多花三十万，不是不能商量。泽老，”高凌G字泽畲，所以王承斌这样叫他，“第二呢？”

“第二、开会当天到京，立刻投票；随即领款，马上回天津。”

“这倒也干脆。”王承斌向交通总长吴毓麟说，“秋肪，你给他们专门来一趟花车吧！”

“不成问题。”吴毓麟答说，“就怕有了车没有人坐。”

“是的！”熊炳琦附和着说，“防人之心不可无；倘或有意跟我们开玩笑，说了不算，这笑话可闹大了。”

“那得钉住。”高凌G说：“由谁负责去钉着？”

“那自然是孝伯，”熊炳琦说：“责无旁贷。”

王承斌是直隶省长，天津是他的辖区，所以说是责无旁贷。王承斌虽觉此事干系甚重，但亦无法推辞，只能毅然应承。

“今天谈得如何？”高凌G问。

“今天是把办法告诉大家；要看二十号如何？如果名册印鉴都送了来，事情就差不多了！”王承斌又说：“如今的情形很复杂，麻烦也很多，前途多难，尚待克服。”

“是那些麻烦呢？”

“归结起来，不外乎三点：第一、是漫天要价，盘子开到两万的都有；第二、都想先付款，后投票，至少也要先付一部分；第三是各团体的首脑都想包办，团体里面的分子又不甘心，真的像猪仔那样让人贩卖。”

“第一、第三都容易解决。”边守靖说道，“第二个问题很棘手。”

“这是两保。”王毓芝接口便说，“他们要保证，我们要保险。看看如何能在两保之间，找出一条大家走得通的路来？”

你一百，我一语，终于在两保之间找出了一条路。存折留印鉴的办法，手续太繁，只要一步不到，便难领款，不足取信于人；决定改发支票。这是给猪仔议员的保证。

不过，支票上不填日期。授受双方及银行三方面约定，支票上要填明日期，由出票人加盖印鉴，才算有效。这是给自己保险。至于付款银行，决定照吴莲炬的要求，多找几家银行；看对方相信那家，就给那家银行的支票。

这个办法，大致出自吴毓麟的设计，“让他们自己挑银行，有个好处是可以不畏人知。”他说：“保证、保险、保密，一共三保。”

三保之说，一致同意，决定了一个原则，尽量方便猪仔议员，他相信那一家银行，就开那一家银行的支票给他，甚至要外国银行的支票，都可以通融办理。

在西河沿斌升楼坐定下来，先点了菜；然后一声“拿纸片”。等跑堂将纷红笺纸的局票取来，吴少霖提笔问道：“杨二哥，你跟花君老二熟不熟？”

“就跟我那位老世叔一起到她那里吃过两回花酒。”杨仲海答说：“认识，不熟。”

吴少霖点点头不作声，在局票上标了个“廖”，写上花君老二的姓名班名；随手递与跑堂

“吴老爷，”跑堂问道：“就一张？”

“对了！就一张。”吴少霖遣走了跑堂，才向杨仲海说道：“这一阵子最吃香的两种人，一种是国会议员，一种就是窑姐几。花君老二又是有架子的，不是熟客怕不肯来，所以我冒甩廖议员的名议。就这样，也还保不定来不来？”

“只要是廖议员叫，一定会来。”

“我不是这个意思，是怕她出了‘城里条子，’那就不知道什么时候才能来了。”吴少霖说：“向来‘城里条子’，姑娘都不大肯去的因为路远太耗辰光。饭庄条子五元，下赏一元，一顿中饭两三个钟头，起码可以出五六个局。城里条子只能出一个，就算加倍给钱，也划不来，不过，这几天不同了，加倍又加倍，反正有人惠帐，议员老爷落得摆阔；姑娘也免了转局奔波，何乐不为？”

“那是大选筹备处惠帐？”

“当然。”

“这，”杨仲海又羡慕，又怅惘地说，“那得花多少钱？”

一谁知道呢？总得上千万吧！”

“上千万？”杨仲海吃惊地问。

“怎么不要上千万？我算给你听！”照吴少霖的算法：要能选出大总统，起码得有五百八十名议员出席，现在的盘口是议员五千，政团首领一万，这是最起码的价钱，讨价还价下来，大概议员八干，政团首领一万五。政团有几十个；还有一个人兼两处、三处的，本身的八千以外，额外酬劳有一处，算一处。这样通盘扯算，每名议员一万，就得五百八十万元。

“此外旅费、招待费、交际费、办事人员酬劳：加上暗盘的运动费，各部门经手人混水摸鱼，你倒想想，要不要上千万？”

果然！杨仲海心想，照此算法，一千万元只多不少。“可是，”他问，“那里来这一千万呢？部下报效呢？还是老百姓晦气？”

“两者都有。听说王省长已经打了好几个电报到保定，给财政厅金厅长，要他尽速解款到直隶省银行北京分行备用。至于直系督军、将领的报效，据我所知，湖北萧耀南、江苏齐燮元最多，各五十万；此外，田中玉四十万，刘镇华、张福来各三十万；张锡元、陆洪涛各二十万。这就是两百七十万了。其余十万、五万，多多少少有孝敬；大概四百万是一定有的。”

“即使如此，也还差一半多；莫非全由王孝伯、熊润丞、边法卿、王兰亭、吴秋肪他们包圆儿？”

“那也不尽然，反正有法子可想。只要有权有势，自有人会有大把银子送上门来。”说到这里，吴少霖想起一件事，突然问道。“我想找老单问他几句话，打电话到陆军部总不在；他家又没有电话，我又没有工夫写信。你跟他住得近，拜托你跟他说一声，请他给我一个电话，能跑一趟见个面更好。”

“好！我告诉他。”

“你可别忘掉。”

“不会，不会！”看他如此郑重嘱咐，杨仲海不免奇怪，“是什么要紧事啊？”

“告诉你也不要紧。我想跟他打听一件事。”吴少霖放低了声音说，“陆军部把中国参战的档案都烧掉了；。听说是有人指使的。我想问一问老单，有这回事没有？”

“噢，有这样的事！”杨仲海问：“是谁指使的呢？”

“靳翼青。”

“是他，”杨仲海想了一下说：“那就一定有见不得人的事了。”

“对了！我索性告诉你吧！”

原来靳翼青就是从民国八年九月到十年年底，两年三个月中，四任国务总理的靳云鹏。他是山东济宁人，小站炮兵出身，由段祺瑞一手提拔而飞黄腾达；与徐树铮、吴光新、傅良佐合称为段祺瑞左右的四大金刚。欧战一起，段祺瑞全力主张对德宣战；到得民国六年年底，段祺瑞的“武力统一”政策失败，让出国务总理，代总统冯国璋改派他为“参战事务处督办”，段祺瑞便派靳云鹏为参谋处长，所有参战事务，都由他秉承段祺瑞的意旨，一手包办。欧战结束，参战事务处自然撤消，档案移交陆军部保管。不道这些只能跟“打鼓的”换“取灯儿”的废纸，竟有绝大的用处。

“参战，尤其是打算到欧洲去参战，自然要筹划大批费用。及至欧战结束，这笔费用应该交还国库；那知道靳翼青拿它吞没了，最近国会议员，提案调查——”

“啊！”不待吴少霖讲完，杨仲海便即恍然，“怪不得要毁档案！为的是湮灭证据。”

“对了！”吴少霖一脸神秘的微笑，“你找老单打听打听清楚，说不定能沾上点边；今年这个年就过得肥了。”

正谈到这里，只听跑堂在外面说：“东面第二间。”接着，门帘掀起，出现了一个花信年华的少妇。

这自然就是花君老二，“原来是杨二爷。”她问：“廖老爷呢？”

“快要来了。你先坐下来，我有话跟你说。”杨仲海含含糊糊地回答；随即替她引见：“这位是众议院的吴老爷。”

“吴老爷。”花君老二含笑招呼。

“请坐、请坐。点个什么菜？”吴少霖问：“炸肫肝？”

这是试探。窑姐儿出“饭庄条子”点菜，为了表示不能久坐，往往点最快最少事的菜，吃好了就走，通常总是炸肫肝。吴少霖故意这样先说在前面，意思是要看她愿意不愿意久坐？

“不！”花君老二微笑着摇摇头，“我想吃点甜的，来个枣泥盒子吧。”

这样点心，和面起酥，现烤上桌，很要一些功夫。吴少霖与杨仲海都很满意她的态度。

敬过一巡酒，花君老二问道：“杨二爷，有什么话请吩咐吧！”

“老二，我想问你，你想不想廖议员？”

花君老二被提醒了，急急问说：“杨二爷，你不是说快要来了吗？他是几时到来的，住在那儿？”

这一问就等于口答了杨仲海，如果不想念，就不会这么关切。于是吴少霖接口答道：“他人还在上海，我们想把他去请了来。”

“是啊！不是说要选什么大总统；要选曹四爷——”

“曹四爷？”杨仲海愕然，“你是听谁说的？”

“一定弄错了。想当大总统的是曹二爷。”吴少霖说：“不是当过直隶省长的曹四爷。”

“当过省长不就该当大总统了吗？”

听她纠缠不清，杨仲海有些不耐烦了，“不管他曹二爷还是曹四爷！老二，我还是那句话，”他阿：“你想不想廖议员？”。

“怎么不想？当然想。他到底那天才来啊？”

“只要你去封信，他就来了。”

“唷、唷！杨二爷，你可太抬举我了。他来选大总统，多要紧的公事！怎么说要我去封信？莫非我不去信，或者去信叫他别来，他就不来了？”

“差不多。”

“杨二爷，你别这么说！我没有那么大能耐。如果廖老爷真的不来，只以为我在捣乱；曹四爷要是起了误会，我吃不了兜着走，怎么得了。”

“老二，”吴少霖说道：“我们不是恭维你，廖议员真的只听你一句话。他来了，于你只有好处，没有坏处。这封信，你得写。”

“我写！”花君老二答说：“可是我得会写啊！”

“你不会写，有我。”吴少霖看这花君老二，年可二十六七，一双杏眼，通关鼻子。皮肤很白净，双颊几点芝麻似的雀斑，反显得格外动人。心中结念一生，便想染指，所以紧接着问：“什么时候？我替你去写信。”

这就难说了，一早起来，梳洗上妆；中午要出局，一到黄昏，客人陆续而至，招呼到午夜，要找一段空闲工夫，还真不易。

听她说了难处。吴少霖灵机一动，正好将计就计，“这样行不行？”他说，“这封信很急，你又不大拍得出工夫，再说到你那里去写也不方便，不如这里吃完了，我到六国饭店开个房间，你慢慢儿说，我慢慢儿写，写完了，我到你那里摆个双台请客，你看好不好？”

花君老二还没有开口，杨仲海已一叠连声地说：“这好，这好！干净利落。今儿晚上我有个应酬就不去了，专门去吃双台。”

花君老二心想这要牺牲好几张“条子”，不过有双台弥补，也不吃亏，而况且廖议员来了，还有好处，因而很爽快地答应了。

“这样就从容了。”吴少霖说：“老二，你这样大红大紫的人，难得在外面吃一顿舒舒服服的饭；到一处，凳子还没有坐热，就有人来催转局，去了七八处饭庄子，还是半饥不饱，日久天长，闹成胃病。今天，你就安心吃罢；再要两个心爱的菜！”

杨仲海凑趣：“再要两个，再要两个！”接着，便喊一声：“来啊！”

花君老二觉得吴少霖很能体会她们吃“这碗把势饭”的甘苦；心里一开朗，胃口也好了，等跑堂的进来，便即说道：“我要一个好了，糟溜鱼片。”

“再要一个。”杨仲海说。

“行了。”

“你不是爱吃甜的吗？”吴少霖转脸问跑堂：“还有什么甜点心？”

“刚到一批桂花栗子。真正杭州来的；煮着吃，香极了。”

“好！”花君老二欣然说道：“我来一个。”

煮栗子很慢，等吃到嘴，已经三点钟了。花君老二这顿饭在吴少霖不断谈异闻、说笑话的轻松气氛之下，吃得非常舒畅。

一车到了东交民巷六国饭店，开了一个大房间。六国饭店是洋规矩，侍者将该做的事做完，悄悄退出；轻轻将房门关上。

“来点酒吧？”吴少霖问。

“这里都是洋酒，太凶；我可喝不惯。”

“洋酒也有很淡的。”

说着，吴少霖已经按了叫人铃；等侍者叩门人内，他夹着英语问了好一会，才将酒点好。

“老二”回到座位上，吴少霖问道：“这里你常来吧？”

“这是第三回。”花君老二紧接着说：“头二回都是约好了来洗澡。”

“好阔气！开了六国饭店的房间来洗澡，那是阔人家姨太太，少奶奶的玩意。”

“我们可比不上人家，是凑了分子来图个舒服的。四个人，开个十六元的房间，给两块钱小费；每个人摊四块半钱。”

“四块半钱洗个澡。还不阔啊？今天——。”

正说到这里，门上剥啄有声；打开门来，侍者托着银盘来送酒。花君老二的酒盛在一个尖锥形的高脚玻璃杯中，酒色淡绿，飘浮着一枚鲜红的樱桃，杯口插着一片黄澄澄的柠檬；她不由得赞了一声：“真漂亮！”

“你尝尝看，薄荷味儿的。”

花君老二呷了一口；酒并不算淡，只是凉凉甜甜地，容易下咽，她又喝了一口，拈一粒下酒的可仁，用门牙去咬，露出一嘴雪白整洁的牙齿。

“你这一口牙，长得真出色。”吴少霖说：“笑起来分外的美。”

“真的？”花君老二报以微笑，果然妩媚。

“我刚才的话没有完。”吴少霖双掌捧着一个宽口大腹的玻璃酒盅，慢慢幌荡着、悠闲地说：“今天用不着凑分子，你何不捡个四块半钱的便宜？”

“不！”

“为什么呢？”

其实，花君老二很想捡这个便宜，只是直觉地在这里入浴很不妥；这个理由当然不便出口，想了一下说：“没有带着换的小褂裤。洗澡不换贴身的衣服，不就白选了？”，

“说得也是。”吴少霖点点头。没有再说下去。

“办正事吧！”花君老二催促着说：“等你把信写完了，我好走。”

“好！”吴少霖问说：“你平常对廖议员怎么称呼？”

“叫他廖三爷。”

