 
　于是吴少霖便在信纸上开头。他用的是一枝牌子叫“康克令”的自来水笔；信纸却是荣宝斋的仿古彩笺，笔硬纸软，“廖三爷大鉴“五字尚未写完，信纸已戳破了好几处。

“不行！不换笔，就得换纸。等我去看看。”

说完，吴少霖开门走了出去；好一会才来，他后面跟着侍者，端着一个方形木盆，里面是砚台、笔墨摆在起居室中的写字台上，随即走了。

两人本来是对坐沙发，吴少霖斜倚着茶几，便可作书；此刻换用毛笔，就不能不改换座位，“你请过来！”他指着写字台旁的椅子说：“咱们对付着把这封信弄好了它。”

于是花君老二端着酒，坐了过去，替他在砚台里注些水，磨起墨来。吴少霖铺纸吮毫，略想一想，写完前面的一段客套，待叙入正文，便得先问一问：

“老二，”他说：“你跟廖议员在一起，有甚么值得纪念事没有？譬如，到那里去玩过一越，玩得格外痛快之类的情形。”

“没有！没有甚么好纪念的。”

“那末！何以廖议员会对你着迷？”

“我怎么知道？你要问他。”

“总有缘故吧？”吴少霖想了一下，突然有所省悟：“老二，一定是你床上功夫很了不起？”

花君老二脸一红，白了他一眼，“三话四！”她用苏州话骂：“真正狗嘴里匆出象牙！”

吴少霖笑一笑，旋即正色说道：“老二，不是我跟你开玩笑。你想，要能让廖议员一见你这封信，就会坐上津浦路车来看你，当然要谈些能让他心痒难熬的话，才能把他打动。你想，是不是呢？”

他的话刚完，侍者又来叩门；原来是吴少霖关照他派人到东交民巷的洋行里去买一条公用的内裤，此刻已经买来。那条白绸子的内裤，长可及膝，还镶着花边；花君老二翻来覆去地看了一回，颇有爱不忍释的模样。

“别看了，一会儿洗完澡，不就换上了？”花君老二不置可否，只说了句：“你的心倒是真细，怪不得会在衙门里红。”

“谢谢，谢谢，别替我戴高帽子。闲话少说，我刚才的话说得对不对？”

花君老二不作声，心里承认他的话不错；但有些话说出来实在难为情。因此，踌躇着不知如何作答。

“这样，你自己说，跟廖议员头一口相好，是怎么个情形？”

花君老二脸又红了，闪避着不肯说，“这有啥好说的。”她说：“还不是那么一口事。”

看来只有自己胡编了！吴少霖心想，反正那时候廖议员欲仙欲死，也记不清那许多。不过日子不能弄错。

“我先替你放水。你在里面洗，我在外面写；等你洗完，我也写完了。”

“什么？”花君老二诧异，“外面还有个洗澡房吗？”

“你弄错了！”吴少霖笑道：“你洗澡，我写信，还有另外两封信要写。你缠到那里去了？”

“还说我缠！你自己说话含糊不清；谁知你还要写信？”

吴少霖微笑不答，走到里面卧室，不久，“哗哗”水响。花君老二忍不住将白绸短裤捡起来细看，下了决心，在这里捡个现成的便宜。

可是，别让吴少霖在自己身上捡个便宜！花君老二心想，回头不但浴室，连卧室亦应上锁，才能万无一失。

一面想一面等，水声已经消失，却不见吴少霖出来，便即喊道：“你怎么不出来写信？”

吴少霖是在屋子里动手脚，恰好也竣事了，随即答应着走了出来；说一声：“快去洗呀！”接着坐回写字台前，开始写信。

“你可不要不老实！”花君老二说：“不然，你下次可别想我会出你的条子。”

在吴少霖听来，这不是警告，而是暗示，回而挑逗说：“你那里重门叠户，我倒看看我能怎么对你不老实？”

“重门叠户”语带双关，不过花君老二却不懂这句“素女经”这类书上常用的成语；只记着应该上锁。

于是花君老二进了卧室，随即将门关上，她知道装在门上的洋锁名为“司必灵”，里面有个组往下一按，便即锁死，外面有钥匙也不能打开。那知一按竟按不动。

锁坏了。不过也不要紧，第一、吴少霖未见得有钥匙；浴室中还有道上锁的门，不怕他会闯进来。因此，她放心大胆地宽衣解带，精赤条条地进了浴室，大洗大抹了一番，混身轻快，十分舒服，一面拿大毛巾擦着身子；一面哼着刚学会的枪毙阎瑞生，摇摇摆摆地开了浴室门出来。

一出来便中了埋伏。吴少霖已跟侍者要了卧室钥匙，悄悄开门而入；浴室内门户紧闭，水声汤汤，自然不能发觉外面的动静。当他一把抱住她时，她吓得大叫，大毛巾亦即掉落在地上；而吴少霖是早有准备的，她刚一张嘴，便让他拿手掩住了。

“别嚷！”他说：“惊动洋人开门进来，你舍得让他们白看，我可舍不得！”

花君老二又气又急，“杀耐个千刀！”她咬牙切齿地用苏州话骂，同时捏紧双拳，使劲在他背上，“蓬蓬”然如擂鼓般乱打。

吴少霖不理她，只是笑着抱紧了她身子一步一步往前推，推到床前揿倒，双唇相压，花君老二只能“嗯、嗯”地用鼻子哼着。

花丛老手的吴少霖，知道她会就范了，便略略抬起了脸，“只怪你长得太好了。”他说：“我包你满意，从里到外，从你身上到台面上。”

“谢谢耐！”花君老二白了他一眼，“我。”说着拉起另一块大毛巾裹住了身子。

吴少霖笑着，趁此空隙，很快地脱了衣服，捡起地上的大毛巾围住腰部，扑倒在花君老二身旁，一只手从她颈后穿过去，一个想躲，那里躲得开，两个人在床上滚作一团。花君老二先是又打又骂；渐渐地又骂又笑；最后又笑又喘了。

须臾云收雨散，两人又在浴室里鬼混了一阵子；吴少霖先出来，穿好衣服，坐在沙发上抽烟；等花君老二出了浴室，便即问道：“你要不要打个电话回去？晚上我在那里请客，叫本家预备。”

花君老二没有理他，裹着大毛巾坐在梳妆台前，照着镜子恨声说道：“好好一个头，弄乱了，教我怎么走得出去？”

原来刚才在床上打滚，将她一个梳得极光的堕马髻，弄得鬓发不整，无法见人了。

“不要紧，我来想办法。”

吴少霖起身出外，不一会笑嘻嘻地捧了一个镜箱进来；是花了小费，找侍者借来的，里面梳子、骨簪、刨花水、粉盒、胭脂，一应俱全。

这一下，花君老二回嗔作喜，解开发髻，重新梳头；吴少霖在一旁侍候，十分殷勤，等她梳好了头，另取一面镜子，为她前后照着，同时嘴里不断夸赞，”哄得花君老二眼服贴贴。

“漂亮极了！”吴少霖说：“我带你去出出风头。”

于是等她穿戴整齐，吴少霖结了帐，出了六国饭店，先到邮政总局寄了给廖衡的信；然后带她到王府井大街的德国洋行，买了一个红宝石镶碎钻的胸饰，送花君老二作为定情的礼物。

杨仲海坐津浦路的夜快车到了南京，立即转沪宁路车到上海；廖衡住在沪西海格路，所以他在西站下车，一辆人力车到了廖衡家。

“你怎么来了？”廖衡问道：“是出差。”

“是专诚来给老伯请安的。”

“好说，好说！”廖衡问道：“住在那儿？”

“一下了火车就到府上，还没找旅馆呢？”

“那就住在这儿吧！”

“是，多谢老伯。喔，伯母呢，我先得给她请安。”

“打牌去了。”廖衡的脸色不怡，想叹气而又忍住，变成一声微喟。

杨仲海心知其故；廖太太结交了一班阔太太，喜欢打大牌，所以廖衡的日子很不好过。看来，这倒是一个机会。

“老伯的气色很好，印堂发亮，要走运了。”

“走甚么运？一唉？”廖衡毕竟还是叹了口气；想了一下问道：“北京怎么样？”

“可热闹了！”杨仲海说。“我是特为来请老伯的。”

“喔，”廖衡想了一下说：“是谁要你来的？请我去干甚么？”

杨仲海且不答他的话，先问一句：“花君老二跟我说，有封信寄给老伯，不知道收到没有？”

“怎么？”廖衔问说：“你还是常常逛胡同？”

“不！是在饭庄子遇见的。提起老伯，问长问短？风尘中像她这样子有良心的，如今很少了。”

廖衡心里在想，花君老二来信希望他北上；杨仲海又来劝驾，显而易见是一码事，主使的人是谁呢？

“仲海，”他问：“是津保派的人，托你来找我的。”

“是。”杨仲海老实承认。

“他们怎么说？”

“他们请你老去行使职权。”

“哼！甚么行使职权？找人去抬轿子而已。”

“老伯反正闲着，花君老二又想念你得紧，何妨去看看。北京这一阵子冠盖云集；老伯一向爱朋友，去了能会会老朋友也是好的。”杨仲海由他脸上看出他意思有点活动了，便紧接着说：“我打电报去，让他们汇旅费来。”

“他们倒是谁啊！”

“我老实禀告老伯，我还不够资格跟津保派的巨头打交道；有一个姓吴的好朋友，替他们负联络之责，是他托我的。他说津保派很看重老伯，能早点去，机会很多。”

“喔！”廖衡问道：“京里到了多少人了？”

“大概四百人。听说，在天津的也谈好了。“

“是怎么谈的？”

廖衡终于被说动了；当然，一半是花君老二那封信的魔力。当天杨仲海便打了一个电报给吴少霖，很简单的只有八个字：“如所约定，旅费电汇。”第二天，旅费汇到，再隔一天，便可动身，杨仲海又打了一个电报，通知吴少霖准时迎接。

那知事机不密，而廖衡又是作风很奇特，独来独往的国会议员，对新闻记者的吸引力很强，因而到京一下了火车，便为采访大选新闻的记者所包围。“保驾”的吴少霖，随侍的杨仲海，想助他“杀出重围”，可是廖衡却并无躲避的意思。这一来，吴少霖也无能为力了。

“廖议员”，有个记者问：“我们请你在车站食堂喝杯咖啡，肯赏光吗？”

“好，好！大家谈谈，我来作东。”

见此光景，吴少霖只好先去“打前站”抢先到了车站食堂，里面有两个简单，备贵宾休息之室，幸好都空着、便挑了较大的那一间。侍者知道是议员与记者聚会，自有众议院认帐，招待得很殷勤；客人一坐定，咖啡、西点、水果立即摆满了一桌。”

“各位请随意。”坐在长餐桌主位上的廖衡说：“如果点心不足以果腹，要菜要酒，不必客气！我代表众议院请客。”

六名记者，一致鼓掌；有个女记者姓叶，大家都叫她“叶大姐”，向来最爱代表同行发言，这时开口说道：“廖议员人真爽快，可称‘记者之友’。廖议员代表众院招待我们，非常感谢。不过，我还希望廖议员能代表众多议员，多供给我们一点消息。”

“我发言只能代表自己，不能代表别人。”廖衡答说：“各位有问题，我一定知无不言、言无不尽，希望各位满意。不过，我们要来个约法三章。”

“可以，可以！”叶大姐说：“请廖议员宣布三章约法。”

“第一、不能提我的名字；第二、我发言的内容，要照实记载，不可加油添酱。”

“那当然，这是我们的职业道德。”叶大姐又问：“第三呢？”

“请各位给我一张名片。”

“这更不成问题了。不过，”叶大姐环顾同行：“各位看，第一点怎么样？”

“当然尊重廖议员的意思。”有人答说。

