 
等了一下，再无异议，叶大姐便表示全盘接受。廖衡点点头，很满意地说：“来、来，开瓶香模，庆祝我跟各位记者小姐，记者先生的约法成立。”

“是、是！”吴少霖答应着去招呼。

“廖议员，”仍旧是叶大姐一马当先发问：“你对‘最高问题’的看法如何？”

所谓“最高问题”，是新流行的一个术语，意指选举大总统而言；廖衡想了一下说：“关于‘最高问题’，我要跟我的同事商量以后，才能决定；罗汉有八百，人多口杂，最高问题，恐怕不是短时期内所能解决的。”

这似乎是预备杯葛大选的语气；杨仲海心里不免嘀咕，怕廖衡跟津保派谈不拢，他那一顶两、三千元的“帽子中也就戴不到头上，因而悄悄将与他站在一起的吴 少霖拉了一把，呶一呶嘴，示意他细听记者发问。这时发问的记者姓蔡，他所代表的报纸，曾首先揭发直系所属督军、省长报效巨款，自廿万元至五十万元不等，颇 引人注目；这蔡记者发言颇为尖锐，“高总长代表曾巡间使，致送每位议员每月津贴二百元，”他问：“廖议员收到这笔津贴没有？”

高总长指高凌G。原来的内阁总理是日本士官第一期出身的张绍曾，由于直系要任命沈鸿英与孙传芳为广东与浙江督军，此举只会制造南北更深的分裂，有违他 促成南北和平统一的素志，因而拒绝。于是直系发起倒阁，利用吴景濂通过了“不信任张内阁案”，张绍曾被迫于六月初提出总辞，一星期以后，黎元洪亦被逼走 了。

张绍曾内阁员已总辞，但黎元洪既已出走，无法任命一个新的内阁总理；因而本为“看守内阁”，一变而为“摄政内阁”，公推首席阁员的内务总长高凌示为摄政内阁主席，成为变相的内阁总理。

高凌G字泽畲，天津人，举人出身，与两湖学界颇有渊源；因此民国二年熊希龄出任财政总长，保举高凌G为直隶财政厅长；其时第六师师长曹锟，驻扎保定， 既是小同乡，又以曹锟为人憨厚，所以结成金兰之交，曹锟对这位老把兄极其信任；高凌G因为直系势力日盛，自然亦是倾心襄助。在主持摄政内阁时，公开为曹锟 笼络国会议员，因而饱受攻击。

有个议员在众议院公开质询：“国会议员，每人月致津贴二百元，是否由阁下在包办最高问题？”

“最高问题，时机未至，无所谓包办。”高凌G不慌不忙地答道：“曹巡阅使送款，不过仿照从前‘炭敬’、‘冰敬’的例子，联络感情，无所谓津贴。”

另有个议员叫黄攻素。质询得更露骨了，他说：“每个议员支津贴二百元，投票票价据说是五千元，此种买卖专由你来接头，堂堂阁员，明目张胆作贿选的经纪人，成何政象？”

蔡记者所问的就是这件事；廖衡答得很妙：“国会议员的收入，由国会会计科汇来；名目繁多，我亦闹不清楚。”

“请问廖议员，”叶大姐问：“照你看，曹巡阅使想当大总统，吴孚威会不会反对？”

“喔，你是说吴子玉？”子玉是吴佩孚的别号，曾为袁世凯封为“孚威将军，”所以叶大姐称之为“吴孚威”；廖衡接下来说：“我想不至于反对；曹巡阅使当了大总统，吴子玉自然水涨船高了。”

“廖议员，这回我到洛阳，吴子玉请我吃饭，谈起，主张先制宪，后大选，请问你的意见如何？”

此人是随后赶来参加的，名叫张鹏，办了一张“大陆晚报”专好招摇逢迎；他说话极快，而且总喜欢带上一句甚么“吴子玉请我吃饭”这类令人齿冷的话，因而得了一个外号，叫做“夜壶张三”。

廖衡认识这个“张社长”，他反问一句：“吴子玉有两句诗，你知不知道？”

“吴子玉饮酒赋诗，以儒将自命，他的诗很多，不知道廖议员指的是那两句？”

“‘军界人才帐下狗，民国法典镜中天’。”

“喔，喔，是这两句。”张鹏连声说道：“我知道，我知道。”

“你知道就不必问我了。”

“廖议负，”蔡记者问：“这所谓‘法典’，是指宪法。”

“当然。”

“那末所谓‘镜中天’，是不是镜花水月，可望而不可及的意思？”

“这要问吴子玉自己了。”廖衡笑笑说道：“我不便替他口答。”

“回答”二字刚刚出口，只听“嘭”地一声，大家都吓了一跳；循声而视，才知道是侍者在开香槟。

“请吃一杯！”廖衡举杯说道：“谢谢各位，兄弟在路上很累了，想早点休息；改日我再约各位畅谈。”说完，一饮而尽，然后拱拱手，这个临时召集的记者招待会，便算结束了。

到得六国饭店，杨仲海正式为廖衡介绍吴少霖——在车站时，只是匆匆识面；到这时候，吴少霖才有极道仰慕的机会。

原来就在杨仲海去上海的那几天，吴少霖细细打听以后，才知道廖衡在旧国会中虽无明显的派系，如天马行空般，独立行事，但他的人缘很好，所以有相当的号 召力；如果将他敷衍好了，可以通过他的关系，在天津、广州、上海各地再拉几名议员过来。他已经从甘石桥俱乐部那里取得承诺；买票的明盘是五千，暗盘由八千 至一万，看议员的声望而定。在朝盘与暗盘的差额之中，大有文章可作，所以廖衡在他眼中，等于是一尊财神。

他的口才很好，一套不即不离的恭维话。说得廖衡心情很舒畅；吴少霖看看是时候了，便向杨仲海说道：“仲海兄，我们要替平老接风，你看那里好？”廖衡字平叔，所以他称之为“平老”。

“我这位廖老伯喜欢吃西餐；上东安市场吧？”

吴少霖的机变极快，“既然这样，我倒有个主意。六国饭店的西餐，全北京第一；平老也累了，东城太远，不如就在这里，甚至关到房间里来吃。”他紧接着又说：“花君老二想念平老，一日三秋；正好叙叙相思。”

一听这话，廖衡嘴角便浮现了笑意，自然是首肯的表示；杨仲海当然附和：“这个办法很好。”他转脸问道：“老伯看如何？”

“无所谓，无所谓。”廖衡口中这样说，身子已经站了起来。”

于是相偕下楼，到了餐厅，挑了一个比较隐僻的单间坐定，未点菜，先叫局，吴少霖执笔在手，第一张条子当然是花君老二；然后问杨仲海：“你叫谁？”

杨仲海的相好只有一个大金子，但二等茶室的姑娘，不上台盘；又当着父执在座，所以很拘谨地说：“我就免了吧？”

“怎么能免？”吴少霖说：“你没有熟人，我替你举荐一个。”说完，提笔疾书，写好三张局票，叫侍者发了出去。

接下来点菜、点酒，安排略定，吴少霖托故离席，其实是去打电话给花君老二。

从那天六国饭店有了“交情”，吴少霖变成花君老二的思客，言听计从，所以电话一接过去，要言不烦，就像交代自己妻子一样。

“老廖来格哉！”为保机密，他用苏州话交谈。

“廖议员来了，住拉浪六国饭店；条子一到，耐豪躁就来。”

“晓得哉！”

“耐讲闲话要当心点！露勿得马脚格噢！”

“我偏偏要告诉俚！”花君老二在电话里格格地笑着，“耐剪仔俚个边。”

“十三点！”吴少霖骂了一句新近流行的市井之语，便将电话挂上了。

等他回到原处，正在交谈的廖衡与杨仲海都停了下来：“廖老伯跟我正在谈靳翼青。”杨仲海说。

靳翼青就是靳云鹏，正就是吴少霖深感兴趣的一个人物，所以他一面会下来；一面连声说道：“平老，请继续，请继续。”

廖衡变的是段祺瑞提拔靳云鹏的故事，“段芝泉从德国学炮兵回来以后，当北洋军学司委员，兼威海卫随营武备学堂教习。以后，袁慰庭在小站练兵，他的部队称为‘新建陆军’，把段芝泉找了去当炮队统带，兼防营学堂总办，其时，靳翼青——。”

其实靳云鹏只是段祺瑞部下的一名一等兵；放假的日子，仍是在营看书、写字，有一天为段祺瑞看见了，问他：“大家都出去玩了，你怎么留在营里？”

靳云鹏说，他是山东济宁人，家有一母一弟，每月所得饷银，悉数寄回，尚不足以赡养；所以想多识些字，希望能考上随营学堂，补为士官，稍增饷银，以便养母。

段祺瑞嘉许他的孝行，亦望他能上进，所以不经考试，便准补入随营学堂。不久，他说他有个胞弟，念过小学，希望亦能从军；段祺瑞也允许了。兄弟俩在随营学堂毕业后，由下士干起，步步高升，到袁世凯将称帝时，已当到山东督军称号为“泰武将军”。

袁世凯一死，“洪宪”帝制，昙花一现，国体复归共和，黎元洪“扶正”，干了一年，因为张勋复辟，黎元洪请辞，由补选的副总统冯国璋继位。及至安福系炮 制的新国会成立，直、皖、奉三系军阀，一致推举徐世昌为总统；段祺瑞为了实践他逼冯国璋下台，曾有“同进退”的诺言，请辞内阁总理，改任“参战督办”，但 他右手新国会；左手参战军，足以左右政局，乃推荐靳云鹏出任陆军总长，五四运动发生，国务总理钱能训引咎辞职，由财政总长龚心汉兼代，其时国库空虚，龚心 汉坚决求去；徐世昌因为靳云鹏是段祺瑞的门生，且出任陆长为段所推荐，因而特命靳云鹏代理内阁总理。

其实，靳云鹏除段祺瑞以外，还有两大奥援，张作霖与曹锟，都是他的儿女亲家。当靳云鹏兼代总理之先，张曹两人即联名密电徐世昌，说“靳总长心地光明，操行稳健，以之代袭，众望允孚，即请以靳总长正式组阁，俾内忧外患之局付托得人。”

“他的‘心地’，跟他的眼睛一样。”廖衡一副讥嘲轻蔑的神色；原来靳云鹏是斜眼：“不过，‘稳’之一字倒是真的，皖系恩师；直奉两系是儿女亲家，还能不稳吗？”

吴少霖听他滔滔不绝地在谈靳云鹏，心里不断在转念头；等他谈得告一段落，便即问道：“平老关于参战军的事，想来亦很清楚？”

“那是徐又铮的杰作。”

徐又铮便是徐树铮，江苏徐州人，日本士官第七期留学生，足智多谋，是段祺瑞帐下第一大将；但恃才做物，专擅跋扈，最看不起靳云鹏，而靳云鹏亦最妒嫉徐树铮。

欧战起后，徐树铮力主参战；段祺瑞深以为是。参战要军队，而北洋军纲纪荡然，扰民不足，这种部队怎么能派出去？因而决定新练参战队三师。其时北洋政府 与日本军部正在密商共同访俄，先后签订了中日陆军及海军共同防敌的两个军事协定，新练参战军的经费及装备，便要靠日本接济。

老段因为徐又挣树敌太多，这件事交给靳翼青来办。”廖衡又说：。“听说向日本借的款子很多，都是靳翼青经的手；细数就不知道了。”

“参战借款一共是二千万日金。”吴少霖问说。“国会正在酝酿提出质询，要陆军部公布收支帐目；平老听说了这件事没有？”

“听说了，不知其详。”

“还有件事，平老听说了没有？”吴少霖压低了声音说：“陆军部把帐目档案烧掉了。”

“为什么？”

“为的那笔帐目不便公布。”

“喔，喔”廖衡很感兴味地，“原来如此！不过帐目拿不出来，莫非就不闹了吗？”

“闹归闹。靳翼青自有摆平的手段。”吴少霖趁机说道：“平老，”何不也闹他一闹？”

“这——，”廖衡沉吟着说：“我考虑，我考虑。”

正在谈着，飘来一阵香风，抬眼看时，浓妆艳抹的花君老二来了：“廖三爷！你甚么时候到的？”接着，不等廖衡回答，先向吴、杨二人招呼，然后坐在廖衡旁边。

“你好吧？”廖衡执着她的手，笑嘻嘻地目不转睛地望着。“没有甚么好。”花君老二摇摇头。

“怎么会不好？如今选大总统，报上说八大胡同热闹得不得了。”

“就是太热闹了不好？”

“怎么呢？”

花君老二正待回答，侍者递过来一本真皮面的菜单；她推一推说：“不必看看，我是‘赵大人看榜’，自己的名字都不认识，杨二爷，请你替我点。”

“好！我来。”杨仲海替她点了一个主厨沙拉、牛尾汤、烤鹌鹑、葡国鸡；除了沙拉与汤以外，其余都是上得很慢的菜，为的是好让她多坐一会。

接着，吴少霖与杨仲海叫的局也来了，一个叫梅春老七；一个叫栖凤阁老四，都是八大胡同的红牌。

红虽红，都怕出西餐馆的条子，因为用不惯刀叉，怕出洋相；所以一个叫了三明治，一个叫了炸鸡腿，因为都是可以用手取食的。同时不肯多要，也表示不能久留；好在吴、杨二人都只是为了助廖衡的兴，聊以应景，便也无所谓了。

“你刚才的话没有完，”廖衡问说：“何以热闹了，反而不好。”

“身体吃不消。”她用苏州话说了

“喔，大概夜夜不落空。”

“瞎三话四！”花君老二轻轻捷了他一下，“日日有‘花头’，还要费神来应酬格噱？”

“怪你自己说话不清楚。”廖衡笑道：“是精神吃不消，不是身体吃不消”。“老二”，吴少霖接口道：“廖三爷一来，你的花头更加多了。”

“花头”便是在班子里打牌、摆酒之谓；这在廖衡自然是义不容辞之事，“明天吧！”他说：“今天不行；我在上海就打了电报，约好一手用友，会来看我。”

这个朋友，当然与他北京之行有关；吴少霖不免关心，因为廖衡是他拉来的，深怕为别人抢走，不但白辛苦一场。杨仲海面前也不好交代。

因此，他很殷勤地问道：“平老，令友知道不知道你住在这里？”

“我只告诉他，今天到京，住在那里，请他等我电话通知，回头再说好了。”

“要不要我替平老去打一个，免得让令友久等。”

“也好。”廖衡从身上掏出一个小笔记本，翻了一会问：“直鲁豫巡阅使者的王副参谋长，你知道吧？”

“是王养怡不是？”

“不错。”王养怡单名一个坦字；廖衡把他家的电话号码，告诉了至少霖。

一路走向去打电话时，吴少霖一路转着念头；他知道王坦也是为曹锟贿选奔走甚力的核心份子，廖衡找他可能是直接谈选票价码，那一来“飞象过河”，自己可能会落空，得要早想办法。

办法很简单，先为自己争取一段时间，也就是为花君老二争取一段时间，他是早跟她说过了的，利益均沾，他也相信她一定能够说得廖衡点头，但一定要在廖、王见面之前，将事情敲定。

因此，将电话叫通以后，自己报了姓名身分，说廖衡已经到京，不顾旅途劳顿，打算第二天上午约在来今雨轩见面，并又问说：“不知道王副参谋长方便不方便？”

“方便、方便。今晚上我本来有事，明天上午最好，十点钟左右，我准到。”

等转回来，他将话倒过来说：“王副参谋长今晚上有事，约了明儿上午十点钟，在来今雨轩见面。这样也好，平老累了，让老二陪着谈谈，早点休息吧！”

“也好！”廖衡转脸看着花君老二问：“你听见吴三爷的话没有？”

花君老二报以嫣然一笑；一切尽在不言中了。
