 
不知是巧合，还是有意的安排，花君老二刚到门口，便发觉廖衡住的这个房间，正就是她跟吴少霖定情之处。

“你要不要洗个澡？”廖衡一进门便问。

“我不要。”花君老二答说：“倒是你，该洗一个。”

“对！一路风尘，当然该洗。”

“我替你去放水。”

花君老二在浴室里拧开水管，试了冷热，调整好了温度；再出来时，只见廖衡已卸了外衣，光着背梁，只着一条单裤，弯着腰在理皮箱，他的背影瘦骨嶙峋，不由得让她想起吴少霖壮硕的身躯，顿时脸上一层发热……

“给你！”

廖衡转过身来，递给她一个蓝丝绒蒙面的长方盒子，打开来一看，是一挂珍珠项链；晶圆莹白，每粒有黄豆那么大，不免又惊又喜，但也有些疑惑。

“是——”她终于问了出来：“真的珠子？”

“当然是真的。不过，是日本的‘养珠’”。廖衡答说：“我花一千块钱，在日本洋行买的。”

一见面就送一千元的重礼，花君老二自然很高兴；当时就对着镜子将项链戴上，回过头来，微笑着让廖衡欣赏。

“也只有这么白的皮肤，戴了才好看。”廖衡说完，披着大毛巾进了浴室。

花君老二在沙发上坐了下来，眼望着铜床，脑际自然而然浮起了第一回与吴少霖在这里的影子。

“那天——”

那天先是挣扎，接着是合作，吴少霖自然是捡了一个大便宜，但花君老二也不觉得自己是吃了亏。

“你的鬼把戏真多。”她似嗔非嗔地斜睨着，“以后再也不出你这种断命堂差了。”

接下来便是吴少霖为她去弄了镜箱来，看她重新梳头，同时谈廖衡。

“老廖这趟来，能弄多少钱？”她不称廖衡为“廖三爷”了。

“那可不一定。”吴少霖答说：“大概万把元总有的。”

“他跟我说过，要娶我，问我有多少债务？我说有五、六千。他说，他替我还了债，是不是就可以跟他了？我说是。你倒想，这趟他有了这么一注财香，如果真的给我五六千元，我怎么办？”

吴少霖想一想说：“你的意思不想嫁他？”

“原是随口一句话。”花君老二微皱着眉说：“如果他要认了真，事情可不好办。”

吴少霖心一动，“有两个办法，第一个你就嫁他好了，趁此机会氵忽个浴。”

苏州话洗澡叫“氵忽洛”，但在南班子中是一句行话，姑娘欠了一身的债，找个冤大头灌米汤，替她还了债，“摘牌子”从良，嫁过去多则一年；少则半载，不安于室，下堂求去，好比洗了个澡，浑身轻快，故而有此行话。

“我，”花君老二摇摇头，“这种事我做不出。”

“不错。你本性善良，‘氵忽浴’那种存心寻事生非，吵得人家宅不安的事，我料你也不肯做。那末，第二个办法，你跟我。——”

他故意话说半句，从镜子里窥看她的脸色；只见她一愣，仿佛觉得他匪夷所思似地，便不肯说原来想说的话。

“你跟我到那里去逛一逛。”

花君老二这才明白。她本以为“你跟我”就是“你嫁我”的意思；原来只是陪他去逛一逛，用意当然是避开廖衡的纠缠。这个办法倒可以考虑。

也不知道吴少霖已经下了决心要收服她；她不知道吴少霖觅到了一种据说是明朝宫方的兴奋剂，只记得再续前欢时，被摆布得欲仙欲死，又爱又怕；第二天照镜子，发现两个黑眼圈，为班子里的姊妹取笑了好几天。

※※※

先让他尝了甜头，然后要开始谈判了。“三爷，”花君老二问道：“你从前说过，替我还债的话，还算不算数？”

“怎么不算数？”廖衡答说：“我倒问你，你自己说过的话，算不算数？”

“当然算。不过，我另外要有保障。”

“保障？”廖衡说道：“你那里学来的‘文明辙儿’？”

“还不都是你们议员老爷嘴里说出来的。”

“好。你说，你要怎么样的保障？”

“我怕你喜新厌旧，玩厌了往上海一走，丢下我不管。”

“不会的！哪里会有这种事？”

“那可说不定。世界上只有‘痴心女子负心汉’，几时有过‘负心女子痴心汉’？”

“‘痴汉等老婆’是句俗语，不是吗？”

“不错，可是并没有说他老婆负心啊！”花君老二说道：“那痴汉是个色鬼，老婆回一趟娘家，他就等不及了。”

廖衡笑了，“好了，闲话少说。”他问：“你要怎么样的保障？”

“你得给我一笔‘爱情保证金’。”

“又是一句‘文明辙儿’。”廖衡笑着问：“数目呢？”

“当然越多越好。”

“那要等我发财。”

“你眼前就有财要发了。”花君老二说：“如今的议员老爷，谁不是荷包里‘麦克麦克’的？”

“那不过几千元的事，算得了甚么？”

“你不会多拉几个人？”

“咦！”廖衡奇怪地问：“你怎么也懂这套花样？”

“吴三爷告诉我的。”

“吴少霖？”

“是啊！”花君老二乘机说道：“吴三爷人很热心，也很能干，你的事托他办好了；他一定会替你出个好主意。”

廖衡沉吟了好一会说：“等我明天会了我的朋友以后再说”

“那是个甚么朋友？”

“别问了！”廖衡答说，“我说了你也不知道。”

“我不问你朋友的事；可是我自己的事，总可以问。”

“当然。你要问甚么？”

“还不就是爱情保证金的事。”

“好吧！”廖衡点点头，“我给你就是了。”

就这时有人来敲门，廖衡以为是侍者，大声说了句：“进来！”

进来的是吴少霖，“喔，”他歉意地笑着，“没有打搅吧？”

“没有，没有！”廖衡很客气地说：“请坐。”

“我以为老二已经走了。”吴少霖说：“长夜迢迢，怕平老寂寞，想来陪平老谈谈。”

“好极了。”花君老二接口，“我本就要走了。”说着，站起身来。

“怎么？”吴少霖说，“我这一来，好像替平老下了。逐客令，未免太杀风景了。”

“不，不！”廖衡倒是巴不得花君老二早走，免得她老钉着问“爱情保证金”，所以索性再说一句：“劳你驾，看看跟老二来的人，在那里。”

“好！我来送。”

送出房门，花君老二将刚才与廖衡谈话的情形，约略说了些；谈到她保举他为廖衡奔走这一点时，吴少霖开口了。

“他怎么说呢？”

“他大概有他自己的算盘；你好好儿跟他谈一谈。”花君老二又说：“反正我逼着他要钱，他就得想法子去找；只要你把他的法子想好了，自然归你经手。”

“言之有理。”

“平老，这会儿才九点多钟，我想陪你到东江米巷坐坐，不知道有兴趣没有？”

“喔，”廖衡问说：“是甚么地方？”

“那里有家罗宋咖啡馆，有一双姊妹花，是尼古拉二世的侄女儿，真正金枝玉叶，封过公主的。”

“好，好！”廖衡兴趣盎然，“我去见识见识白俄公主。”

于是廖衡穿上长袍，取下挂在衣架上的“司的克”；相偕出门坐车，到了东江米巷奥国公使馆附近停了下来，只见铁栏杆围起一个小小的院落，中间花坛，上有一尊大理石雕像，不知是希腊神话中那二个仙女，肩负水瓶，上面刻着英文，是这家咖啡馆的招牌，译音是“露妮西蓝”。

吴少霖领头，推进门去，灯光幽黯；闭一闭眼再睁开，看清楚客人不多，便挑了隐僻的桌子，与廖衡坐了下来。

“吴先生，你好！好久没有来了。”

说的是一口关外口音的京片子；廖衡仔细打量这金发美女，约莫二十七、八岁。身材丰腴，笑起来极甜，便顾不得她递过来的菜盘子，先要搭搭讪。

“你的中国话，说得跟你的人一样漂亮。”

“谢谢你。贵姓？”

“我姓平。”廖衡故意不说真姓，“你呢，叫甚么名字？”

“我叫凯萨琳。”

“喔，很尊贵的名字。”

凯萨琳微笑不答，吴少霖便问：“娜拉呢？”

“她今天不舒服，没有来。”凯萨琳问：“要咖啡还是酒？”

“平老，如何？”吴少霖问：“我看喝酒好了？”

“喝酒也只能来杯Cocktail”

“这里有种鸡尾酒很有名，叫做‘生气的娜拉’，不妨尝尝。”

“这个酒名很新奇。”廖衡问说：“怎么叫‘生气的娜拉’？”

“是伏特加调的，加蜜、加薄荷，又辣、又凉又甜，就像娜拉生气的样子。”

“这是吴先生发明的。”凯萨琳补充道，并说：“酒很烈。”

“烈酒不行。我不要‘生气的娜拉’。”廖衡故意一本正经地说：“我要‘微笑的凯萨琳’。”

“这也是新发明。”吴少霖转脸叮嘱：“看你怎么调出微笑的味道来？”

凯萨琳笑一笑，点一点头；回身财长发一甩，别有一种飘逸而粗犷的韵味。

廖衡偏着头视线钉住她的背影，吴少霖看他色迷迷的神态，便试探着说：“平老，细巧菜吃惯了，偶而吃顿‘罗宋大菜’也不坏。不知道平老有兴趣没有？”

廖衡一听最后那句话，脸上就像开了个表情展览会，怪态百出；然后将脑袋凑过去问：“有兴趣怎么样？”

“如果有兴趣，操刀一割，只凭我一句话，就可以‘绑上法场’。”

“你真有那么大的能耐？”

“谓予不信，平老试一试如何？”

“我信，我信。”廖衡连连点头，“不过，我对我自己信不过。”

“此话怎讲？”

“怕受洋婆子的‘胯下之辱’。等我把胃口养好了，再来吃这顿‘罗宋大菜’。”

吴少霖心知他刚刚与花君老二圆了旧梦，精力不济，所以不再怂恿，只说：“随平老高兴，反正包在我身上。”

“等我养精畜锐，过一天来麻烦老弟。”

“有事弟子服其劳。平老，”吴少霖急转直下地说：“闲情逸致，暂且抛开，请谈正事如何？”

“闲情逸致，随时可找。老弟台，你倒说说，你的所谓‘正事’是什么？”

“平老交游广阔，慷慨仁厚，人缘极好，相信总还有别位议员先生，请平老代表，不知道可有用得着我的地方？”

“当然有。”廖衡沉吟了一下说：“不过，老弟，恕我直言，我怕你挑不动这副担子。”

这话含义很多，也很深；吴少霖觉得必须好好想一想，“平老”，他说：“请你暂时不要说破，等我来猜一猜”——

“好，我有‘微笑的凯萨琳’作伴，你慢慢想好了。”

说这话时，他已经看见凯萨琳托着银盘，冉冉而来；到得面前，她将两杯胡乱调配的鸡尾酒摆在桌上，微笑说道：“两位慢慢用。”

“我请你喝杯饮料好不好？”廖衡拉着她的手问。

“谢谢，我不敢破例。”

