 
这表示陪坐为行规所不许，廖衡自然不便勉强，说了几句不相干的话，放她去了。

其时吴少霖已经想明白了，廖衡手中有张名单，名单上的人会听他的指挥；但可能代价不轻，所以怕他挑不动这副担子。倘是如此，自不妨谈谈；反正自己挑不动，有人会挑。眼前必须弄清楚的是，到底有没有这样一副“担子”？

“平老，”他这样说：“你能不能让我试一试，看我挑得起来这副担子不？”

“当然，我应该给你一个试的机会。”

“多谢平老，请！”

他举一举那杯“微笑的凯萨琳”：粉红色的液体，加上一枚碧绿的薄荷味的樱桃，酸甜而凉，易于上口。廖衡喝了一口说：“不坏！这趟得交老弟，是一桩快事。”

“多蒙平老不弃，荣幸之至。”吴少霖接下来问：“不知道那几位议员先生，请平老代表？”

“名单我暂时不能公开。不过，我可以告诉你一个数目，一共十二位。”

“连平老自己在内。”

“不。”

“这样说是十三——，”吴少霖想到了一个现成名词：“十三太保？”

“我们没有想到十三太保这个说法。”廖衡微笑着点点头：“以后咱们就用‘太保’二字作为一个代号好了”

“是。”吴少霖问：“列位太保都在上海？”

“不！”廖衡屈着手指数：“五个在上海，两个在广州，一个在青岛，其余的在天津。”

“那末，怎么样才能把众家太保都请了来呢？”

“这，”廖衡想了一下说：“情形不同，不能一概而论。”

“当然不能一概而论。像平老鼎力维持，自然应该格外优礼。”

“先不必谈我。”廖衡放低了声音问：“目前‘尺寸’如何？请你跟我说实话。”

“我怎么敢欺骗平老？目前尺寸大概五到八之间。”

“怎么？”廖衡问说：“连个整数都没有？”

“当然有例外，像平老，起码一个整数。”

“其余的呢？”廖衡摇摇头，“没有整数，就无从谈起了”

吴少霖想了一会说：“请平老给我一个底子，我好找人来挑这副担子。”

“每人一个整数。我呢，你们瞧着办好了；”

“对平老自然格外优待。”吴少霖问道：“付款的条件呢？”

“付款条件最伤脑筋，你不相信我，我不相信你，总要想个彼此能信得过的办法。”

廖衡问说：“你们有甚么好主意，不妨说来听听。”

“有是有个办法，尚在拟议之中——。”

吴少霖所说的办法，事实已在试行，凡是谈好了价钱的，先发一张支票，上面只有数目，没有日期；日期在大选以后补填，并须盖章，方始生效，否则等于废纸。

因此，领取的人不多。不过，不领不等于“不捧场”；愿意捧场的人，大多觉得津保派不至于过河拆桥，先领支票，后填日期，一番手续两番做，自找麻烦，到不如放大方些，事后再领。

廖衡当然不会同意这个办法，“老弟，”他说：“我在上海就听说了许多内幕，津保派之中，有人主张大选过后来个不认帐，拿到这种支票，打不起官司，告不起状；大不了牺牲一两家小银行而已。”

“这是没有脑筋的人，出的馊主意，津保派中的巨头，都有政治地位，要讲政治信用。这件事已成过去了。”

吴少霖紧接着又说：“再说，那家银行肯牺牲？就算小银行肯牺牲，大银行多年做下来的信用，是决不肯牺牲的。将来谈好了，平老要那家银行的票子，不妨指定。”

“外国银行呢？”

“当然可以，汇丰、麦加利、花旗、正金、华俄道胜、东方汇理；英美日俄法，一应俱全，平老说那一家，就是那一家。”

廖衡心想：支票是见票付款，中国的银行还可以事先约定、非到期不付；不到日子提示，可以设法推托，外国银行不会接受他们这种狗局倒灶的办法；到时候自己填上日期，便可兑现。因而点点头，满意地说：“这还差不多。”

他聪明，别人也不笨，早已想到了；吴少霖认为有句话必须交代：“平老，不过外国银行的支票、日期也是事后再填。”

“不必费他们的心了，我自己填好了。”

“不！平老，外国银行的支票，笔迹要一致的。”

“有这样的规矩吗？”廖衡表示怀疑。

虽无这样的规矩，但可约定；吴少霖不便说明，硬着头皮答一声：“是。”

“那就谈不拢了。”

“平老，”吴少霖陪笑说道：“你老明儿，不是说，想个彼此信得过的办法吗？”

廖衡也觉得不便让吴少霖为难。于是从各种角度考虑了好一会，终于想到了一个办法。

“这样，到那天集合在一起；投票之前在汽车里发支票。汽车开进议院广场，下车投了票就走，岂不干净利落？

“办法倒是很乾脆。不过，”吴少霖忍不住问：“进去不投票怎么办？”

“唉！老弟台，你怎么这一点都想不通？进了议院大门，又何吝于这一票？”

又说：“老实说，这一趟‘选以贿成’，通国皆知，好比已经做了婊子了，不卖×也是卖×，莫非还想造贞节牌坊？”

语虽粗鄙，倒是肺腑之言；吴少霖笑道：“平老真是快人快语。”

“别人可不如我这样子痛快。所以，”廖衡想了一下说：

“等我的人到齐了，少不得还要招待记者，我有一套‘借乾铺’的说法，到时候请老弟不必误会。”

“借乾铺”是南方堂子里的规矩、押客只是在堂子里借住一晚而已。

如今八大胡同的小班，也兴这个规矩；但议员为参加大选招待记者，而有此“借乾铺”的说法，吴少霖就莫名其妙了。

牛有些姑娘喜欢假撇清，明明心里千肯万肯，表面上不是推托‘身上来’，就是说头痛不舒服，只准客人‘借乾铺’。到了半夜里，谁知道他们是乾是湿？”

廖衡紧接着又说：“将来招待记者的说法，亦不过拿这个说法遮遮脸，叫人以为不过让‘魏武后人’这个大嫖客，借了一次乾铺而已。”

“妙、妙！”吴少霖柑掌说道，“平老如此坦诚相待，佩服之至。不过，尺寸方面，还望平老高抬贵手。”

廖衡随即反问：“你看呢？”

吴少霖盘算了一会说：“通扯一个乞巧；平老另加一个闰七月。”

这意思是每人七千、廖衡加倍；他想了一下问：“那末，一你那一份呢？”

中间人的佣金，自然是归他们出；吴少霖想要他一个“二八回扣“，又觉得大高了些。那知就在踌躇未答之际，廖衡却又开口了。

“这样，你老弟也是靠本事吃饭的人。我给你一个机会；我这面就照你所说的，净收实数。另外你自己去做，那怕你再做出一个乞巧数来，也是你的。”

听得这话，吴少霖心头一喜，他想：“现在的“大路行情”，一票八千，照此计算，先就有一万多元到手。不过支票是开总数，倘或事后不认帐，有去无回，如之奈何？一

正沉吟之际，廖衡却又问道：“你是不是另有意见，不妨说出来商量。”

“我是要请教，支票怎么开法？”

廖衡自己都还没有想到这个问题。因为他以为这件事会慢慢谈；不想急转直下地这么快，心理上尚无准备，所以一时无从回答。

“老弟台，说实话，这些细节，我还没有考虑到。”廖衡的脑筋很快，就这刹那间，已掌握到问题的症结，办法亦随之而生，“我看这样，我这里十三个人，总数多少，你们开一张支票给你。”

这个办法初听很好，细想不妥；第一，支票开了总数，是十三个人的票钱，到时候少了一两个人，无法扣除：少一个就是七千，风险甚大；其次，廖衡所用的支票，万一空头，变成镜花水月一场空，岂不冤哉枉也。为此踌躇难答。

“老弟，你我能谈得这么深，就无事不可言了。”廖衡的态度很诚恳，”你的为难，就是我的为难，尽管说出来，想法子解决。”

逼到这个地步。吴少霖不能不说实话，“开总票这一说，也有人提过，‘筹备处’方面认为有困难。至于分开来开，平老个人，当然没有话说，不过其余十二位 倘若过河拆桥，我对我这面的人，就没法交代了。当然，我可以找平老；问题就在于此，”他加重了语气说：“我不想替平老找麻烦。所以不如早早想个妥善办法为 妙。”

“你的话不错，如果早就料理清楚，到时候集合、上车、发支票、投票；出了议院大门，各奔前程，岂不干脆？”

“是，我也是这个意思。”

“那好！”廖衡点点头，“你先老实告诉我，你想弄多少钱？”

这一问，吴少霖不能不考虑之后回答；心里盘算，要多了廖衡不肯，要少了于心不甘，酌乎其中，每票要他一千元。

“平老，我这面人多，总要一吊才分配得过来。”

一吊就是一千。廖衡问道：“你的意思，‘筹备处’至少得给八千，彼此才都有着落？”

“是的。”

“那末，我们来算算帐。照规矩回扣‘九二’就是八厘，八八六百四十元，你要一千就是一成四了。是不是？”

吴少霖心想廖衡的算盘真精，但算得不错，只好答说：“是的。不过——。”

“你不必解释，我的话还没有完。”廖衡作个手势拦他的话，“我说过，再多也是你的本事，一成四不算多。问题是从我们这面分出去，比较难办，只有我来顶名。现在，出席费是多少？”

“投票那天的出席费，已经有决议了，每位二百元。”

“好末，十三个人就是两千六？”

“是的。”

“现在再算旅费，除我以外，还有十二位要领，每位四百，一共四千八。”

廖衡问道：“四千八加两千六是多少？”

“七千四。”

“你的目标是一万四，对不对？”

“对。”

“好，问题容易解决。出席费、旅费归你去领；此外你跟‘筹备处’去说，我要先领一笔交际费，选好了，我打条子给你，请你代领，这不就行了吗？”

廖衡打的是如意算盘，他的票钱加倍以外，还要领交际费；这一点未必能如愿。

吴少霖发觉自己这面，可靠的只有七千四百元，比九二扣略好而已。但是，对方所得，却因廖衡花说柳说地，由“乞巧数”变成“中秋数”了！”

“怎么样？”廖衡问说：“老弟台对我这个办法，是否满意？”

不满意也只好认了，“很好！是平老的照应。”吴少霖委委屈屈地说。

廖衡自己也觉得算盘太精明了一些，因而伸一个指头，说道：“交际费我要一万。要到了，都是你的。”

这使得吴少霖心里舒服得多，随即问道：“平老能不能打个条子，或者写封信甚么的？”

“写信不必了，我打张条子吧！”

于是吴少霖跟凯萨琳要来一张厚洋纸信笺：取出杨仲海从上海带来送他的“康克今”金笔，拔掉笔帽，送到廖衡手里。

廖衡毫不思索地一挥而就，写的是：“兹由吴少霖先生交来交际费大洋一万元正。”下面具名“平园”，表明他是国会议员中，一个小团体的领导人。

当他在写收条时，吴少霖在心里盘算，觉得此公虽精明，但很上路，是缓急可待，值得交结的人。所以等收条到手，看了一下说：

“领到了，我替花君老二送三千元过去，作为平老送她的花粉费，你老看如何？”

“不，不！”廖衡向柜台看了一眼，“送老二不如送她。”

“遵命。”吴少霖索性再说一句漂亮话：。“不管领得到、领不到，我都会送她花粉费，让她感恩图报。”

“喔，”廖衡兴味盎然地：“怎么个图报法？”

“那还用说？自然是投怀送抱，任凭平老胡帝胡天。”

“好个胡帝胡天？”廖衡大笑，笑完了低声说道：“我真要来领略‘酒家胡’的风味。明天行不行？”

