 
　原是开开玩笑，不道他居然很认真；看起来廖衡是个色中饿鬼，吃在碗里，看在锅里，未免太贪。照此看来，说他如何迷恋花君老二，亦恐未必。

转念到此，灵机一动，决定留着凯萨琳，作为将来花君老二跟他闹翻的藉口。这样，就不能让他轻易上手了。

“平老，”吴少霖说：“这些帝俄贵族，总忘不了自己过去的身分，所以初上来有些臭摆谱的味道，得要慢慢儿来。而且，平老初到，雨露所施，自然花君老二先沾恩溉，你说是不是呢？”

“甚么‘雨露’、‘恩溉’？”

廖衡笑道：“你老弟简直把我当做袁世凯了。”

吴少霖笑一笑，放低了声音说：“平老且先养精蓄锐，骑洋马得很费一番气力呢！”

“这倒是实话。”廖衡也是低声问说：“你能不能给我弄点‘宫方’的药来？”

“有，有！今天晚上我可以弄来。”

“今天晚上倒不必了。”廖衡停了一下说：“实不相瞒，老二那匹小川马，我刚才已经把她降服了。”

“好！”吴少霖说：“等平老骑大洋马的那天，我一定替你预备妥当。”

※※※

第二天依照约定的时间，廖衡在来今雨轩跟王坦见了面。

他本来是想打听打听大选的票价，看王坦能不能替他经手？

如今问题已经由吴少霖解决了，所以见了王坦只是叙旧而已。当然话题离不开大选。

“养怡，”廖衡问说：“有人说曹仲珊想当大总统，你也是劝进的要角之一，有这话没有？”

“我不是要角，我也没有劝进，不过说了老实话而已。”

“喔，我倒听听，你是如何老实？”

据说，有一天王硫芝问王坦，曹锟想当大总统，可当不可当？是当好还是不当好？

王坦作了个“两可两不可”之说，曹锟钱太多用不了，打算买个大总统的尊号自娱，可当；如果想做事，大总统的责任太重，曹锟干不了，不可当。若是为下台养老而当大总统，是最好的办法，可当；如果还不想下台，当过大总统不能再干别的职位，不可当。

“结果呢？”

“其实早有结果了；在我说这话之前，他们已经组织了三个小团体，有两百多张基本票。迟迟未见实行，是因为王孝伯、吴子玉几次跟吴大头谈不拢，后来是我去谈好的。”

“那你不是要角吗？”

“不是，不是！只供奔走而已。因为——。”

原来王坦跟吴景濂很熟，尤其是吴景濂的妻子跟他很投缘，而吴景濂惧内，所以王坦走内线，说服了吴景濂支持曹锟贿选。

“代价呢？”

“这个！”王坦伸出一只屈起了拇指的手。

“四十万？”

“大致是这个数。我去说妥当了，钱由王孝伯去谈；也由他过付。”王坦停了一下问。“老廖，你这趟来作何打算？”

“只是来看看热闹。”廖衡答说：“谈不到打算。”

王坦见廖衡问避不言，就不便深问，说些闲话，又要为廖衡接风。

“改天吧；”廖衡答说。“有个亲戚病得很重，我得去探病”

这是托辞；其实是回六国饭店去拟电稿，约他的“太保”到京。他们有一本自订的密码，翻译电码很费事，直到傍晚，方始竣事。

为了事关重大，怕泄漏机密，廖衡亲自坐洋车到电报局发了电报；复又回到六国饭店，打算睡一觉再作道理。

一进门，便发现吴少霖在大厅上等着。“平老”，他起身迎了上来，递上一份请贴，“津保派诸公，听说平老来了非常高兴，今天晚上熊省长跟边议长，请平老晚饭。”

“喔，屋子里坐。”等进入房间，廖衡又问：“还有些什么人？”

“无非都是各团体的头头。”

廖衡点点头，却不是接受邀请的表示，“我想我表面上以保持超然的立场为妙。”他说：“请你替我谢谢。”

“是。”吴少霖随即拿起茶几上的电话分机，接通了甘石桥一百四十号议员俱乐部，找到专管请客的干事，说道：

“劳你驾，转告熊省长。边议长，廖议员廖平老的身子有些不爽，大夫关照要多休息，今天不能赴席，务必请代致谢意。”

其实，吴少霖亦不愿他跟熊炳琦、边守靖见面，因为他归吴景濂指挥；廖衡所开的条件，在他没有跟吴景濂谈妥以前，如果当事人直接接触，有了结果，他这中间人便要落空了。

虽然廖衡很上路，不致于出卖他；但如果给了廖衡一个他是不劳而获的印象，亦不大好。

“平老，”他说：“我要向你据实报告。我是奉吴议长之命办事，平老交代的话，我要跟他说。吴议长到保定去了，明天才能回来；我准定后天上午来报告结果。”

“好、好！不忙。”廖衡说道：“今天我们先去完愿吧！”

“完愿？”吴少霖想一想明白了，“等我来通个电话。”

电话是打到花君老二那里，据说她也出条子去了，不过很快就会回来。吴少霖便留话，让她一回来就回电。

“平老今儿会过王养怡了？”

“是的。听了很多内幕。”廖衡问道：“你知道你们议长得了多少好处？”

“听说是十五万。”

“不止，加倍还多。”廖衡也学王坦那样，将手一伸。

“四十万？”

“不错，四十万。”

接着，廖衡又谈了些工坦告诉他的内幕。

正在说着，电话铃响了；吴少霖顺手拿起话筒，答一声：

“喂！”他猜想到是花君老二打来的，所以特为问说：“你是请廖议员讲话不是？”目的是要让对方听出他的语声。

“刚刚的电话，是你自己打给我的，还是廖三爷要你打的？”果然是花君老二，已辨出了他的声音。

“廖三爷要我打的，问你今天房间空不空？”

“本来不空，我叫他们辞掉了。”花君老二问：“你们什么时候来？”

“我请廖三爷自己跟你说。”吴少霖掩住话筒向廖衡说：“问你老什么时候去？”

廖衡点点头，把话筒接到手中，“老二，”他问，“你要不要我来？”

“废话！”

挨了骂的廖衡反而笑了，“你要我什么时候来？”他又问：“现在就来好不好？”

“问你自己！”花君老二发牢骚似地说：

“我等了你一天的电话，来不来？要来什么时候来；是打牌还是光喝酒，请多少客人？你为什么不早来一个电话，也好预备。”

“对不起，对不起！”廖衡笑说：“说实话，要请那些客人？我自己都不知道。好吧！我们马上就来；来了再说。”

“那就快来，我把条子都回掉了。”

廖衡搁断电话，站起身来说：“我们就走吧！”

※※※

名为“双台”，实际上只有一桌菜，因为廖衡的交游虽广，但此来情况特殊，熟人见面问一句：

“是为大选来的吧？”

那时是承认呢还是不承认，如果承认，下面或许就会问出不好听的话来；倘或不承认，那末进京又是干什么？

为此，他只请了四个跟他一样，态度暖昧，不愿谈大选的国会议员，另外是吴少霖所邀的单震与刘一鹤，再加上杨仲海，主客一共九人。

“今宵只可谈风月。”作主人的一人席就宣布；然后说道：

“少霖，叫条子还是你执笔吧！”

“是，平老。”

四名议员，都有相好的；杨仲海仍旧叫了栖凤阁老四，单震与刘一鹤难得到清吟小班来，一时都想不起有什么中意的人，便由吴少霖“荐条子”，他自己仍旧叫的梅春老七。

等开了席，所叫的条子，陆续而至，花君老二以女主人的身份周旋，小班的姑娘以及“跟条子”的“本家”、娘姨，自己人交谈，都说苏州话，一时莺声呖呖，曼呼娇笑，热闹非凡。

由花君老二开始，姑娘们一个个挨次敬酒。

从首座的山西籍议员张起元起，接下来是河南的岳咸斌、福建的王泽之、江苏的史大通；然后才是廖衡的“小朋友”。

敬酒以外，照例有一两句门面话，这一套规矩行完，已经去了一个钟头、了。

“今天是雅集，”廖衡说道：“我们行个酒令如何？”

此言一出，肚子里墨水不多的人，不免惴惴然；吴少霖善于察言观色，他向坐在他右首的主人说：

“平老，酒会直乎雅俗共赏；太难了，我可敬谢不敏。”

“当然，当然。廖衡拿手指着说：“九个人，自一言至九言联句，各位赞成不赞成？”

首座的张起元点点头说：“起令吧！”

“忝居令官，我占便宜，起句只有一个字。”廖衡回头向花君老二说：“你说一个字看；随便什么字。”

花君老二想了一下说：“现在不是选大总统吗？我就说个“选”字。”

廖衡暗暗皱眉，真是俗语说的，“那责不开提那壶”；不过，已经起了令，不能不算，正在踌躇之际，诗做得很好的刘一鹤开口了。

“选是上声、十六铣；不过琰、赚、潸之韵，可以通用的。”

“索性宽一点。”廖衡说道：“平仄通押。”

“如果平仄通押，第一个字应该用仄声，稍示限制。”

“好！”令官接纳了刘一鹤的建议，叫人拿骰缸来，用两粒骰子摇，是十一点，由他右手的杨仲海数起，一圈转过来，再数余数，该坐在杨仲海上首的刘一鹤接令，他从从容容地说了两个字：“选贤。”

“转到平声一先了。”令官吩咐花君老二：“再摇。”

这回摇了个三点，数到史大通，他用苏州腔的官话说：“选贤是选贤，不过：‘要铜钿’。”

有点杀风景了，吴少霖不免伤脑筋，怕这个令行到后来，会让主人尴尬，得想个什么办法匡之于正。

正在寻思之际，只见花君老二推了他一下说：“该你了。”

吴少霖定睛看时，摇了个满数十二点，数过来该他接令；于是想了一下说：“万选青钱。”

“这一句接得好。”刘一鹤应声而言：“我贺一杯。”

吴少霖自己也很得意，因为这一句很巧妙掩盖了那“要铜钿”三字；因而举杯说一声。“谢谢，我陪一杯。”

喝于了酒，他将骰缸盖子阖上，花君老二拿起来摇了三下，揭开盖子一看，她自己先就笑了。

“这么巧！刚刚最大，现在最小。”

最小是两点，一下数到杨仲海；他对此道本不在行，加以猝不及防，因而有些张惶失措，“该我？”他问：“第几句？”

“五言。”栖凤阁老四在他身后提示。

“喔，五言。”他定定神才想起吴少霖的那句“万选青钱”；照“钱”字押韵，眼前风光有个字可用，脱口说道：

“天天开华筵。”

这五个字一念。刘一鹤第一个皱眉；作令官的廖衡毫不客气地说：“罚两杯！”

杨仲海大窘，但长者所命，不敢违拗，干了一杯酒，等花君老二为他斟第二杯时，栖凤阁老四用苏州话问道：“廖老爷，哈勒要罚两杯介？”

“唷，”也是苏州人的史大通笑道：“有人匆服贴哉！看令官老爷那哼说法？”

“我自然有我的说法。”廖衡说道：

“四小姐，你要替仲海打抱不平不是？我听说你也颇通文墨，这样好不好，你先喝一杯，如果我的说法不通，陪还你一杯，另外再罚一杯。如何？”

“蛮好！”栖凤阁老四，拿起杨仲海的酒，一饮而尽，

“好！”廖衡指着刘一鹤说：“刚刚刘老爷说过，第一个字要用仄声；‘天’是平声，你总知道吧？”

“勿错格；第二杯呐，罚点啥？”

“‘天天开华筵’五个字都是平声，这叫什么诗？”

栖凤阁老四嫣然一笑，拿起酒壶，替杨仲海斟满了说：“输脱格哉！耐吃脱仔吧。”

杨仲海如傀儡般，他人怎么说。他怎么做。等于了这杯酒，花君老二又要摇骰子时，却为廖衡拦住了。

“这句诗要改对了，才能过关。四小姐，你替他改一改；改对了，我喝一杯，改得不好。你们俩喝个‘交杯盏’。如何？”

“好，好！”大家都起哄附和。

“四小姐，”坐首席的张起元问，“你是想请令官喝酒呢，还是想跟仲海兄喝‘交杯盏’？”

“自然要请令官喝酒。”

张起元也是听说栖凤阁老四有“诗妓”之名。有意试试她，看她有何把握？听她这样口答，很满意地说：“好，你改吧！”

“容易！‘天天’改‘日日’——”

“错！”

“错”字刚出口，栖凤阁老四抢着说道：“俺急囗！还不曾听完；‘日日启华筵’，那哼？”

五言诗仄起平收，第三字亦应用仄；而“开”字是平声，所以廖衡说她错，改成仄声的“启”字就不错了。廖衡乖乖地干了一杯酒，却还有话。

“仲海，你应该敬她一杯酒，不然你没法儿过关。”

“是。”杨仲海答应着，持着酒转身说道：“谢谢耐！”也是苏州话。

接下来摇到首座的张起元，他念了一句：“几人口角流涎”。六字双关，表面上接“华筵”；骨子里是指票款。

原来史大通那“要钢钢”三字是个启示，在座的议员都认为用自嘲自谑的态度，来应付这个话题，是比较聪明的办法。

下把骰子三点，该作陪的单震接令，他当然是恭维之词。“衮衮诸公望若仙”。然后是王泽之的八字句：“津保洛阳到处周旋”。

最后剩下河南的岳咸斌，就不必摇了，“岳老爷，”花君老二说道：“请你收令。”，

岳咸斌亦同样地采取自嘲自谑的态度，而且相当率直：“八百罗汉说来真可怜！”

此言一出，举座微笑不语，场面似乎有些尴尬；吴少霖便向他请来的朋友说：“诸公笑谈，不足为外人道；尤其是新闻记者。”

“不会，不会。”单震与刘一鹤同声回答。
