 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

“要是魔鬼捉了你，那才更加有趣哩。人们还没有见过魔鬼拿着克罗辟特罗呢，但是，我想，我们大家都会享到那种乐趣。”

“我将首先给你洒圣水。给我们一些葡萄酒，愿天主教徒之间亲密无间！”

“愿真正的天主教徒之间亲密无间！”昆诺·封·里赫顿斯坦着重地加了一句。

“什么？”克拉科夫的主教维什喊道，一面抬起头来：“难道你不是在一个古老的天主教王国里么？我们的教堂不是比你们玛尔堡的教堂更古老么？”

“我不知道，”十字军骑士回答。国王对于任何有关天主教的问题是特别敏感的。他觉得这个十字军骑士是在讽刺他；因此，他立刻双颊排红，眼睛也发亮了。

“什么！”他说，声调很深沉，“我不是一个天主教国王么？”

“这个王国自称是一个天主教国家，”这十字军骑士冷冷地回答：“但是它的风俗习惯却是异教徒的那一套。”

许多骑士听了这话，都愤怒地站了起来；弗罗契莫维崔的玛尔青，他的纹章是“波尔科扎”，科里特尼查的弗洛林，沃杰内克的巴尔多希，科皮仑尼的陀玛拉 特，玛希科维支的盛特拉姆，塔契夫的波瓦拉，比斯古披崔的巴希科·齐洛琪埃伊，泰戈维斯科的雅哈，科席格罗维的克尔丛，伏伏瓦的齐格门特和查皮莫维崔的斯 泰希科，他们都是强大而著名的骑士，在许多次战役和比武中所向无敌。他们气得脸色一会儿红，一会儿白，一个个咬牙切齿地喊道：

“恨只恨他是一个客人，我们不能向他挑战！”

查维夏·却尔尼·苏里姆契克，是骑士中最最著名的骑士，是“骑士界的模范”，他蹙着前额，转向里赫顿斯坦说道：

“我真弄不懂你，昆诺。作为一个骑士，你怎么能侮辱一个强大的国家，况且你也知道，无非因为你是一位使者，才不会因此受到惩罚。”

但是昆诺安静地接受着这个威胁的眼色，慢吞吞地、一字不苟地回答道：

“我们骑士团在来到普鲁士之前，曾经在巴勒斯坦作过战；甚至那边的撒拉逊人都尊重使者。但是你们不尊重使者，因此我才称你们的习惯是属于异教徒的。”

这些话激起了一阵喧哗。桌子周围再一次听到了叫喊声：

“可恨！可恨！”

但是，当暴怒的国王照立陶宛人的样式紧握住双手的时候，他们都平静了下来。于是，登青的雅斯柯·托波尔老头，这个受尊敬的、庄严的并由于他的官职显要而令人害怕的克拉科夫的总督，站起身来说：

“高贵的里赫顿斯坦骑士，假如您，一位使者，受到了侮辱，就说出来吧，我们会立刻严厉惩办。”

“在任何别的天主教国家，我决不会碰到这样的事，”昆带回答。“昨天，在到蒂涅茨来的路上，我受到你们一个骑士的袭击，尽管他凭我斗篷上的十字，一下子就能认出我是什么人，他还是企图谋害我的生命。”

兹皮希科听了这一席话，脸色顿时变得苍白，不由得看了国王一眼，只见国王显出一脸可怕的怒容。登青的雅斯柯吃了一惊，说道：

“这可能么？”

“问一问塔契夫的爵爷吧，他是这件事的见证人。”

所有的目光都转到波瓦拉身上，他搭拉着眼皮，阴郁地站了一会，然后说：

“是的，是这样！”

骑士们听了，都叫喊起来：“可耻！可耻！大地将吞没这种人！”由于这件不光彩的事，有些人竟捶起胸来，另一些人敲着银盘，不知道该怎么办。

“你为什么不杀掉他？”国王喊道。

“因为他的头是属于宫廷的，”波瓦拉回答。

“你把他下了狱没有？”登青的托波尔总督问道。

“没有。他是一个骑士，他凭他骑士的荣誉起了誓，他会投案的。”

“但是他不会投案的！”昆诺用讥刺的口吻叫道，一面昂起头来。

这时候十字军骑士的身后响起了一个年轻的声音：

“是我干的；我是波格丹涅茨的兹皮希科！”

听了这几句话，骑士们都向着不幸的兹皮希科冲了过去；但是国王狠狠地摇了摇头把他们止住了。国王用一种类似马车驶过石子路所发出的嘎嘎声怒冲冲地嚷道：

“斫他的头！斫他的头！让这位十字军骑士带着他的头到玛尔堡去送给大团长！”

于是，他向站在旁边的年轻的立陶宛公爵喊道：

“逮住他，雅蒙脱！”

惊吓的雅蒙脱把他发抖的双手按在兹皮希科的肩上。

兹皮希科把苍白的脸转向他说：“我不会逃跑的……”

但是，白胡子的克拉科夫总督，登青的托波尔，举起手来，表示他想说话；等到大家都安静下来，他说：

“仁慈的国王！让这位‘康姆透’知道，我们把一个侮辱使者的人处以死刑，不仅是由于您怒不可遏，而且也是根据我们法律的规定。否则他还以为在这个国家里，没有天主教的法律呢。明天我就来审判这个罪犯。”

最后这一句话，他说得那么心平气和，仿佛谁也不能改变他这个决定似的。于是他对雅蒙脱说：

“把他关在塔楼里。至于您，塔契夫的爵爷，由您来作见证。”

“我将把这个孩子犯罪的经过说出来，”波瓦拉回答，一面望着里赫顿斯坦。

“他说得对！”立刻有几个骑士说。“他不过是个孩子！为什么要把这羞耻加到我们大家身上呢！”

沉默了一会儿，大家都对那个十字军骑士怒目而视。这时候雅蒙脱领着兹皮希科走到城堡的庭院里，把他交给了弓箭手。在他年轻的心里，他可怜这犯人，而且 由于他天生憎恨日耳曼人，因此就越发怜悯这个罪犯。但他是一个立陶宛人，习惯于盲目执行大公的命令；他自己又害怕国王的盛怒，因此好心地向这个年轻的骑士 低声劝说道：

“你知道，如果我处在你的地位，我会怎样做么？我会自己吊死！这是最好的办法！国王发怒了，反正要斫你的头。你为什么不让他高兴呢？你自己吊死吧，我的朋友。这就是我们国家的习惯。”

兹皮希科由于羞惭和恐惧，简直茫然若失，开头似乎听不懂这个小公爵这番话的用意，后来听懂了，大为惊讶，问道：

“你说什么？”

“你自己吊死！伺必让他们来审判你。你只要使国王称心就是了！”雅蒙脱又说了一遍。

“你去自己吊死吧！”年轻的“弗罗迪卡”喊道。“原来你尽管受了洗，可你的异教徒本性还没有改变。难道你不知道，对一个天主教徒说来，自杀是一宗罪孽么？”

这个公爵耸耸肩说：

“事情不会让你如意的。横竖他们要析你的头。”

这些话使兹皮希科恼火了，他不知道是否可以向这位贵族少爷来一次挑战，骑在马上决斗也好，徒步也好，挥剑抡斧都行，但他还是抑制住了这个念头。他忧愁地垂下头来，由弓箭手们包围着，门声不响地向塔楼走去。

这当儿餐厅里每个人的注意力都集中在达奴莎身上，只见她已经吓得面如死灰。她一动不动地站在那里，简直像是教堂里的一尊蜡像。当她听到他们要处死兹皮希科的时候，她更是吓得嘴唇发抖，放声大哭，哭得那么伤心，使得所有的人都转过脸来看她，连国王本人也问她：

“你怎么啦？”

“仁慈的国王！”公爵夫人安娜说，“她是斯比荷夫的尤仑德的女儿，刚才那个不幸的骑士对她起过誓。他答应给她从日耳曼人的头盔上拔下三簇孔雀毛来，所 以他一发现这位‘康姆透’的头盔上有这样一簇羽毛，就以为这是天主亲自把这个十字军骑士送来的。王上，他袭击他，并不是出于恶意，而是出于愚蠢；因此请求 工上大发慈悲，不要惩罚他，我们跪下来求您！”

说着，她就站起身来，拉了达奴莎的手，同她一起奔向国王跟前，国王看了就想引退；但是她们两人已在他面前跪下，达奴莎哭求着：

“饶恕兹皮希科吧，国王，饶恕兹皮希科吧！”

她因为很害怕，便把那长着金发的头藏在国王衣服的襞缝中，吻他的双膝，像一片叶子似地簌簌发抖。公爵夫人安娜·齐叶莫维特跪在另一边，合着双手望着国王。国王的脸上分明露出十分为难的神情。他坐到后面去一点，但并没有推开达奴莎，只是挥了挥手。

“别来难为我！”他大声说。“这青年犯了罪；他使整个国家丢了脸！必须把他处死！”

但是那双小手把他的双膝越抱越紧，这孩子也越哭越伤心了：

“饶恕了兹皮希科吧，国王，饶恕了兹皮希科吧！”

有几个骑士也在叫嚷了：

“斯比荷夫的尤仑德是一位著名的骑士，也是日耳曼人的眼中钉。”

“再说，那个青年在维尔诺打仗打得很勇敢！”波瓦拉补充说。

可是，尽管国王也怜悯达奴莎，他还是为自己辩解：

“他不是对我犯了罪，我无从宽恕他。要是骑士团的使者能宽恕他，我也能宽恕他；如果这位使者不能宽恕，他就作死不可。”

“饶了他吧，昆诺，”查维夏·却尔尼·苏里姆契克说，“大团长本人不会因此而责备你的。”

“饶恕他吧，阁下！”两位公爵夫人都喊道。

“饶恕他吧，饶恕他吧！”骑士们一再地说。

昆诺闭着眼睛，仰起头，坐在那里，仿佛很乐于看到两位公爵夫人和这些有名的骑士们在恳求他。忽然间他的态度变了、他低下了头，双手交叉在胸口，从一个骄傲的人变成了一个谦逊的人，轻柔地说：

“我们的救世主基督，饶恕过他的仇人们，甚至饶恕了那个把他钉在十字架上的作恶者。”

“他是个真正的骑士！”维什主教说。

“不错，不错！”

“我怎么能不饶恕呢？”昆诺继续说，“我不但是个天主教徒，也是个修道士呀！因此，作为基督的仆人和托钵修道士，我诚心诚意地饶恕他！”

“向他致敬！”塔契夫的波瓦拉喊道。

“致敬！”其他的人也说了一遍。

“但是，”十字军骑士说，“我是作为一个使者来到你们这里的，我代表着整个骑士团的尊严，也就是天主的教团的尊严。因此，谁冒犯了我，就是冒犯了骑士 团；谁冒犯了骑士团，就是冒犯了基督本身。这样一种罪过，我，在天主和人民的面前，是不能宽恕的。如果你们的法律不惩罚这种行为的话，就要让所有天主教的 君主都知道这件事。”

他讲过这番话之后，是一片深沉的静默。过了一会儿，到处都能听见咬牙切齿声，克制着暴怒的人们的沉重呼吸声，达奴莎的啜泣声。

到了晚上，所有的人都同情兹皮希科了。就是那些早上还决意要把他千刀万剐的骑士，现在也在考虑怎样来帮他的忙了。两位公爵夫人决定去见王后，恳求她来 说服里赫顿斯坦撤回他的控诉；或者必要的话，写信给骑士团的大团长，请他命令昆诺放弃这件讼事。这个计划看来是最好不过的了，因为雅德维迦受到如此非凡的 尊敬，如果大团长拒绝她的请求，就会使得教皇以及所有天主教的君主发怒。他也不可能拒绝，因为康拉德·封·荣京根是个和气的人。不幸克拉科夫的维什主教， 他也是王后的御医，禁止她们向王后提起这件事，哪怕说一句也不行。“她从来不喜欢听到死刑，”他说，“她甚至把处死强盗这样一个简单的问题也看得十分严 重。她要是听到这个年轻人希望获得她的慈悲，她会很不安的。这种烦恼将会使她得到重病，而她的健康对于整个王国又是比十个骑士的头颅还要贵重。”他最后 说，如果有人不听他的话，敢于打扰王后，他就要使国王对那个人不客气；接着，他又威吓说，对这样的人，要施以绝罚罪。

两位公爵夫人都被这种威胁吓住了，决定在王后面前闭口不谈这事，而去恳求国王，祈求他宽恕兹皮希科。整个朝廷里和所有的骑士都同情兹皮希科。塔契夫的 波瓦拉声称他将说出全部真相来，而且他还要为这青年说些好话，因为整个事件不过是出于他一时的幼稚鲁莽而已。尽管如此，每个人都看得出，总督登青的雅斯柯 也公开说，如果这个十字军骑士硬心到底，那末，就必须按照严峻的法律来办事了。

因此，骑士们对里赫顿斯坦愈加愤慨了。他们不仅心里这么想，而且率直地说了出来：“他是一位使者，不能叫他到比武场去；但是他回到玛尔堡去，天主必定 使他不得好死。”他们不是空口说说的，因为一个束了骑士腰带的骑士是连一句空话也不许说的。一个骑士许了什么愿，就得实现，否则就只有死。波瓦拉气得顶厉 害，因为他在塔契夫有一个与达奴莎同年的钟爱的女儿，达奴莎的眼泪使他也伤心起来。

因此，他当天到地牢里去看兹皮希科，嘱咐他要保持希望，还把两位公爵夫人为他祈祷和达奴莎为他痛哭的事都告诉了他。兹皮希科一听得那姑娘为了他而跪在国王面前，不禁感动得流下泪来。为了表示他的感激，他用手擦去眼泪，说道：

“嗨！愿天主祝福她，同时允许我尽快地去为她作一次战斗，骑马出战也好，徒步也好！我答应为她俘获的日耳曼人还不够！对这样一位小姐，应该是她今年几 岁，我就许给她几个日耳曼人。只要主耶稣能把我从这个塔楼里释放出去，我一定毫不吝啬地报答她！”于是他抬起了他那充满了感激之情的眼睛。

“首先向一个教堂许点愿吧，”塔契夫的爵爷劝告道：“如果你许的愿能取悦上帝，你一定会很快得到释放。你听着：你叔叔去看里赫顿斯坦去了，我也要去看 他。去求他宽恕，并不是你的耻辱，因为你犯了罪；况且你又不是去向里赫顿斯坦祈求宽恕，而是向一个使者求宽恕。你愿意么？”

“既然像您阁下这样一位骑士告诉我这样做是合适的，我就一定这么做。不过，如果他像在蒂涅茨来的路上那样要我向他祈求宽恕，那我宁可让他们斫掉我的头。我的叔叔还活着，等到使者的使命结束，他会替我报仇的。”

“我们且先听听他对玛茨科说些什么吧，”波瓦拉回答。

玛茨科当晚真个去看这个日耳曼人了，回来时脸上阴郁得像黑夜一样。然后又由总督亲自陪他去见国王。国王已经心平气和了，和善地接见了玛茨科。玛茨科跪下了，他立即叫他起来，问他有什么请求。

“仁慈的君主，”玛茨科说，“犯了罪，就必须惩罚；否则，世界上就没有法律了。我也有罪，因为我没有设法制止那个青年的急躁脾气，我甚至还赞扬了他这 一点。这是我的错处，仁慈的国王，因为我常常告诉他：‘先去斫杀，然后再看看你伤害的是谁。’那样做在战争中是对的，但是在宫廷场合就错了！他是个像金子 一样纯洁的人，也是我们家族唯一的后代！”

“他给我和我的王国带来了羞耻，”国王说：“这种事我能对他开恩么？”

玛茨科不吭声了，因为他一想到兹皮希科，就非常难受。静默了好一会儿，他才开始唉声叹气地说：

“我真不知道我是多么疼爱他；只在目前灾祸临头的时候，我才知道。我老了，他是我们家族唯一的后代。如果他死了——我们也完嘤！慈悲的国王和君主，可怜可怜我们家族吧！”

说到这里，玛茨科又跪了下去，一面伸出他那两条因久经沙场而消瘦的胳膊，一面噙着眼泪说：

