 
　大团长尽管竭力压制自己的感情，眼泪仍然不住地从他的黑胡子上流了下来，仿佛哭的不是他，而是别人在他心里哭泣似的。

最后他才克制了一下，把一双严峻的眼睛转向“康姆透”们，喊道：

“到各军团去！”

这威风凛凛的一声令下，大家都飞跑到自己的部队里去了。接着他伸出手去吩咐侍从：

“给我拿头盔来！”

***

在双方的军队里，每个战士的心都老早就跳动得好像敲锤子似的。但是号角却始终没有吹出战号。这阵默默期待的时刻，也许比战争本身的到来更加使人难受。

在坦能堡那边的日耳曼和波兰军之间的战场上，有一座年代非常古老的橡树林。当地的农夫们爬到树上，观看世界上空前未有的两支大军的战斗。不过除了这座 树林之外，整个田野都是空荡荡、阴惨惨的，好像是一片没有生气的草原。在田野里活动的只有风，田野的上空是死神。骑士们的眼睛都不由自主地望着那片不样的 寂静的平原。云块在空中飞驰，时时遮住太阳，于是平原就好像披上了死神的黑斗篷。

刮过一阵旋风，森林咆哮，落叶乱飞；旋风扫过田野，逮住了片片的干草，扬起一片尘雾，直吹向十字军骑士的眼里。就在这时，号角、曲颈喇叭和哨子声刺耳 地在空中回荡。整个立陶宛人的侧翼像一大群鸟儿准备起飞似的出现了。按照习惯，立陶宛人立即就奔驰起来。马匹伸长脖于，垂下双耳，全力疾驰。骑手挥舞着剑 和矛，一声呐喊，向着十字军骑士的左翼飞扑过去。

这时候大团长恰巧在那儿。他的激动已经消逝。现在眼睛里不是流眼泪而是闪着火光了，所以他一看到那黑压压一片乌云似的立陶宛军队，便转向左翼军的首领华仑罗德的弗里德列克说道：

“威托特先进攻了。那末您也开始吧，凭天主的名义！”

说着，他右手一挥，命令骑士团的十四个铁甲军团投入战斗。

“天主与我们同在！”华仑罗德喊道。这些军团放低了矛，开始踏步前进了，但是正像一块岩石从山上滚下来，每时每刻都在集聚着力量，他们也是这样，从慢步变为跑步，又变为奔驰，然后以可怕的速度向前挺进，像雪崩似地无法抑制，准会摧毁挡在路上的一切。

大地给他们踩踏得呻吟、战栗。

***

由于大战随时会全面展开，于是波兰军团开始唱起圣伏衣崔赫的老战歌来了。千万颗戴着铁盔的头仰望天际；千万双眼睛向上凝视，千万个胸脯里发出一个宏大的声音，有如天上雷鸣：

圣母马利亚，圣母马利亚，

感谢天主，感谢马利亚，

崇拜圣母，只有您才能使您的圣子，

为我们获得赦罪！……

主啊，怜悯我们！

于是力量立刻流注到他们身上，他们的心也视死如归了。在这些声音和这首战歌中有着这样一种巨大的、战无不胜的力量，仿佛天上的巨雷已经开始在人间轰 响。枪矛在波兰骑士手中颤动，军旗和旗帜在摇晃，空气在震荡，森林里的树枝摇来摆去，森林深处所激起的回声，仿佛在向湖泊和溪谷，在向着四面八方一再地叫 喊：

为我们获得赦罪！……

主啊，怜悯我们！

波兰人在继续往下唱：

您的圣子，给钉在十字架上，这是合乎神意的时刻。

请听人们的呼声，充实人们的思想；

我们恳求您听我们祷告；

让我们把人间当作敬神的寓所，

死后，进入天国。

主啊，怜悯我们！

回声还酬和了一句：

主啊，怜悯我们！

这时候右翼正在进行着一场激战，战役越来越向中央逼近。

得得的马蹄声、马嘶声，战士们可怕的喊叫声，同战歌声混和在一起。但是常常会出现寂静无声的时刻，仿佛那边的人们透不过气来了。碰到这种时刻，就又会听到雷鸣似的战歌声：

亚当，天主的庄稼汉，

您与天主永远住在一起；

请把我们，您的子孙

安置在神圣的天使管辖的地方；

那里有欢乐，

那里有仁爱，

那里可以永远看见天使般的造物主。

主啊，怜悯我们！

于是回声又在树林里应和着：

主啊，怜悯我们！

右翼的喊声更响了。但是那边的情形究竟怎样，谁都无从观察、分辨。因为在山同上观察战斗的大团长乌尔里西，这时候又急急调了二十个军团，在里赫顿斯坦指挥下来攻击波兰人了。

盛特拉姆像霹雳似的向着“先锋军团”飞奔而去，那里都是些第一流的波兰骑士；到了那里，他用剑指向那像云雾一般涌过来的日耳曼骑士，一面大声叫喊，声音之大，直使第一线上的马匹都惊得竖起了前蹄。

“前进！杀敌！”

骑士们俯在马脖子上，把矛枪伸在前面，向前冲杀。

***

但是立陶宛人在日耳曼人的可怕攻击下支持不住了。那些武器精良、由最强大的贵族们组成的先头部队，纷纷倒下去。他们后面的人都猛烈地扑向十字军骑士 团。但是不论何等样的勇气、持久力、人力都不能使他们免于歼灭和死亡。不这样又能怎样呢？因为作战的双方一边是全身穿着钢甲的骑士，马匹也同样有铜马衣保 护着，另一边则是立陶宛人，虽然身材魁梧，体格强壮，无奈马匹瘦小，只有一层兽皮护身。因此尽管顽强的立陶宛人用尽了力气，也伤不了日耳曼人的皮肤。矛、 剑、枪和装着隧石或钉子的木棍，一碰上那些铁盔甲，都给弹了回来，好像磁在岩石上或城墙上一样。日耳曼军马的压力大大挫伤了威托特那命运不佳的大军。他们 被日耳曼人用斧和剑剁成肉酱。他们的骨头被剁碎，戳穿，在马蹄下践踏。尽管威托特公爵竭力不断增加新的军团，想打通这个鬼门关，都是白费。他的坚持努力都 属徒然，白白地气愤了一场；拚命死战也不顶用，鲜血白白地汇成河流！鞑靼人首先逃了，接着逃跑的是比萨拉比亚人和瓦拉几亚人，立陶宛人的阵线立即给打开了 缺口，所有的战士们都惊惶失措。

大多数战士被日耳曼主力军追歼，都逃向卢平湖那边去，遭到非常可怕的蹂躏，湖畔积尸如山。

威托特的另一支较小的部队（由三个斯摩棱斯克军团组成），正退到波兰军的侧翼这边来，他们受到六个日耳曼军团袭击，同时还受到那些追击立陶宛人回来的 军队的袭击。但是这三个斯摩棱斯克军团，因为武装比较优良，还作了比较有效的抵抗。这一场战役简直变成了大屠杀；每一步路，每一英寸土地，都付出了血流成 河的代价。其中一个斯摩棱斯克军团几乎给杀得片甲不剩。另外两个军团狂热而死命地抵抗着。但是现在没有力量可以抵挡得住胜利的日耳曼人。十字军骑士中有些 军团仿佛发了战争狂似的。一个个单枪匹马的骑士，都用踢马刺踢着马腹，把缰绳一勒，就高举着斧或剑，不顾死活地向密集的敌军杀过去。他们的剑和战斧的所劈 简直不是常人所能比拟。这阵猛攻把斯摩棱斯克军团的马匹和骑士打得七零八落，溃不成军，一直打到波兰前锋军团附近。而波兰军团也已经同昆诺·里赫顿斯坦所 率领的日耳曼人战斗了一个多小时。

***

但是里赫顿斯坦要对付波兰人，就不是那么轻松了，因为波兰人的马匹和武器虽然逊色一些，但波兰人所受的骑士训练却同骑士团所受的训练一样。波兰人的重 矛枪挡住了日耳曼人，甚至逼得日耳曼人向后退。三个精锐的军团最先向十字军骑士团猛扑过去。这三个军团是：克拉科夫军团、勃罗荷夫茨的仁德列克麾下的轻骑 兵军团和塔契夫的波瓦拉率领的近卫军团。但是最残酷的血战是在骑士们手中的矛折断了之后，抓起剑和斧来进行的肉搏战。于是盾击着盾，人抱住人，马匹倒下去 了，军旗倒下去了，头盔给剑和斧斫裂了。护肩和锁子甲上染满了血。骑士们像被劈开的松树似地从马鞍上倒下来。那些曾经在维尔诺附近同波兰人战斗过的十字军 骑士，都知道那些人是多么“冷酷无情”和“急躁猛烈”，但是新手们和国外来的客人们都立即吃惊得近于害怕了。有许多人都不自觉地勒住了马，犹豫地向前望了 一会，可是他还没有想好该怎么办，就经不起波兰人的右手一挥而送命了。那可怕的斫劈，有如冰雹从青铜色的云层里无情地打在黑麦田上一样。剑斫、斧斫、大镰 刀斫，一刻不停地、毫不留情地大斫而特斫。那声音就像打铁匠在打铁。死亡像一阵风似地吹灭了生命；呻吟从胸口迸发出来；眼睛里的光彩给扑灭了，面貌美好的 青年给投进了永恒的黑夜。

铁器斫击出火花，向上飞窜。木头柄的碎片、折断的旗杆、鸵鸟毛、孔雀毛、马蹄和血迹斑斑的纹章以及马匹的尸体，全都混杂在一起了。谁受了伤从马上倒下 来就被包铁的马蹄活活踩死。但是迄今还没有一个第一流的波兰骑士倒下来过，他们以紧密的队形走在前面，一面呼喊着他们的守护神的名字，或者喊出他们家族的 战号。他们像烈火掠过被太阳晒焦了的大草原，扫荡所及，寸草不留。泰戈维斯科的里斯最先动手。他一把抓住了奥斯透罗特的“康姆透”格马拉特，格马拉特的盾 丢了，把白斗篷折起来，缠在臂上，抵挡打击。但是里斯的利剑劈穿了斗篷和护肩，把手臂从胳肢窝那里给斫了下来；他再来一剑，又劈开了他的胸膛，因为用力过 猛，剑梢直插进对方的脊椎骨。奥斯透罗特的战士们看见他们的首领一命呜呼，都吓得尖声叫嚷，里斯乘胜冲进他们的人丛中去，像一头鹰飞进鹤群中去一样；后来 查皮莫维崔的斯泰希科和科皮仑尼的陀玛拉特又冲进来援助他，三个人更加锐不可当，把十字军骑士一排一排地斫倒，犹如一群熊走进了豌豆田，把豌豆从豆荚中踩 得噼里啪啦爆出来一样。

比斯古披崔的巴希科·齐洛琪埃伊也在那里斫死了一个著名的法师昆茨·阿台尔斯巴赫。昆茨看见在他面前的这个巨人手中握着血淋淋的斧头，上面缠着染了血 迹的头发，不由得惊惶失色，决定投降作俘虏。但是由于声音嘈杂，巴希科没有听清对方的话，就在马镫上站起身来，一斧头把他连钢盔和头都劈了下来，轻轻易易 简直像是把一个苹果一劈为两。接着美克仑堡和克林根斯坦的洛赫和斯华皮阿的海尔姆斯道夫（一个富有的贵族子弟），马根查（梅思崔）的列姆巴赫和马根查的赫 堆维兹都丧了命，最后那些吓破了胆的日耳曼人只得开始退到左右两旁去了。但他还是继续像斫一堵摇摇欲坠的墙似地向他们析去，他只要在鞍上抬起身来准备斫 劈，斧光闪亮之处就有一个日耳曼人的头盔落到马匹中间。

力大非凡的勃罗荷尖茨的仁德列克也在那里大显身手，他去斫一个骑士的头时把剑都折断了，那个骑士的盾牌上有一只猫头鹰的头，他的脸甲也像猫头鹰的头一 样。仁德列克把他生擒过来，摔倒在地上，从他身上拔出剑来一眨眼就结果了他。仁德列克还俘虏到了年轻的骑士邓汉姆，但一看那骑士连头盔也没戴，又是那么一 副稚气相，就饶了他的命。这人确实还是一个少年，用孩子气的眼睛直望着仁德列克，这个波兰骑士便把他扔给了自己的侍从，后来这个年轻的日耳曼骑士竟做了他 的女婿，一辈子住在波兰；这是后话，他当初万万没想到。

日耳曼人大为震怒，向仁德列克猛扑过来，想救出年轻的邓汉姆，因为他是莱茵附近一个富有的伯爵家族的后代；怎奈波兰军这一边当头把阵的都是些了不得的 骑士：纳德勃罗查的苏密克，普罗米科夫两兄弟，杜伯科·奥克维阿和齐赫·皮克那，这些骑士像狮子赶野牛一样把他们赶了回去，迫使他们退向圣杰西的旗帜那里 去，吓得十字军骑士那边大起惊慌，互相践踏。

国王的近卫军团也在同外国骑士们战斗着。他们是由萃里霍夫的查列克率领的。拥有超人力量的塔契夫的波瓦拉也在那里杀得敌方人仰马翻，还像敲蛋壳似地击 碎了许多铁头盔。他单身匹马杀倒了整整一群人；在他身旁的有戈拉雅的列希科，维呼希的波瓦拉，斯克尔齐涅夫的姆斯齐斯拉夫和两个捷克人：校科尔和兹皮斯拉 威克。战斗在这里持续很久，因为这个波兰军团独立抵挡三个日耳曼军团，幸亏泰尔诺伐的雅斯柯及时带着第二十七军团来援助波兰人，双方兵力才不相上下。日耳 曼人被从最初交战的地方打了回去，一直后退了半箭路程的距离。

后来他们被克拉科夫大军团打退得更远。克拉科夫军团是由盛特拉姆亲自率领的，那走在军旗前面的是全波兰最强悍的战士：查维夏·却尔尼（纹章是“苏里 马”），在他右面战斗的是他的兄弟法鲁列伊，和科里特尼查的弗洛林·耶里特希克，戈拉的斯卡贝克，那个著名的泰戈维斯科的里斯，巴希科·齐洛琪埃伊，耶 恩·奈仑希，以及查皮莫维崔的斯泰赫。多少好汉都把生命断送在可怕的查维夏手里。仿佛是死神亲自披着黑色的甲胄来杀戮他们似的。他作战时蹙紧眉头，抿紧鼻 孔，十分沉着，精力集中，好像平常干活一样。他总是挥动着他的盾来抵挡敌人的斫劈，可是他挥起剑来也从不落空，剑光每一闪动，总是听到被打败的人发出一声 可怕的叫喊，他却看也不看，继续前进杀敌，就像一片黑云不断地发出闪电来一样。

那个以一头无冠的鹰作旗号的波兹南军团也在拚命战斗。大主教的军团和三个玛佐夫舍军团在同它竞献身手。所有其他的军团也都想在决心、英勇和猛攻方面赶 过别的军团。在西拉兹军团里，波格丹涅茨的兹皮希科像一头野猪似的冲进敌阵，他身旁就是那个可怕的老玛茨科在沉着地战斗着，简直像一头猛扑狂咬的狼。

