 
“我们保卫过维尔诺，天主赐给了我们正当的战利品；我要把它留给谁呢？如果那个十字军骑士一定要惩罚，就惩罚好了；但是允许我来承当这个惩罚吧。没 有  兹皮希科，我还要活着干什么呢？他还年轻；让他去赎回田地，生男育女，完成天主交给男人的天职吧。那个十字军骑士只要有个人给析了头就是了，他不会过问析  掉的是谁的头。那也不会羞辱我们的家族。要一个人死是不容易的；但是，与其要毁灭一个家族，那还不如死掉一个人。”

说着，他紧紧抱住国王的双腿。国王开始眨着眼睛，足见他已受了感动。他终于说道：

“不能这样做！我不能把一个束骑士腰带的骑士宣判死刑！不能这样做！不能这样做！”

“而且这么做就没有是非了，”总督接着说。“法律要制裁的是犯罪的人，它可不是一个闭着眼睛乱杀人的妖怪。你也必须想一想，如果你的侄子同意你这个建议的话，你们家族将会受到多大的耻辱。这不但对他不体面，对他的子女也是件不体面的事。”

玛茨科答道：

“他是不会同意的。但如果不让他知道就这么办了的话，他会替我报仇的，正如我一定会替他报仇一样。”

“啊！”登青斯基说，“还是去劝那个十字军骑士撤回控诉吧。”

“我已经请求过他了。”

“他怎么样？”国王伸长着脖子问道：“他怎么说来着？”

“他这样回答我：‘你们本来就应该在蒂涅茨的路上向我求饶，你们当时不肯，现在我也不肯了。’”

“你们当时为什么不求他呢？”

“因为他要我们下马，站着道歉。”

国王把头发往后一掠，正要说什么，只见一个宫廷侍从进来通报：里赫顿斯坦骑士请求谒见。

听到这通报，亚该老看看登青的雅斯柯，又看看玛茨科。他命令他们留下来，也许是指望趁这个机会，运用他国王的威信，把这件事了结。

这时，那个十字军骑士进来了。他向国王鞠了个躬，说道：

“仁慈的君主！我已把在贵国所遭受的侮辱写成了这一份书面控诉状。”

“向他控诉吧，”国王指着登青的雅斯柯回答道。

那个十字军骑士直望着国王的脸，说：

“我既不懂得贵国法律，也不了解贵国的诉讼手续；我只知道，骑士团的使者只能向国王本人控诉。”

亚该老的小眼睛里闪出暴躁的光芒；可是，他伸出手来，接下了那份控诉书，交给了登青斯基。

总督把它打开诵读；但是他越念下去，脸上越是阴郁。

“阁下，”他终于说了，“您要那孩子偿命，仿佛他是危害了整个骑士团似的。难道十字军骑士团连孩子都怕么？”

“十字军骑士团不怕任何人，”“康姆透”傲慢地回答。

老总督便接着说：

“尤其是不怕天主。”

第 二天，塔契夫的波瓦拉在总督的法庭上从各方面作证，以减轻兹皮希科的罪名。但是，尽管他把这事件归之于幼稚无知、缺乏经验，还是没有效果；尽管他  说，即使是一个年长的人，发过这种誓，祈求天主让他实现自己的誓言，一旦看见眼前突然出现了这样一簇冠毛，也会认为这是天主的赐予，可是这样说也没有效  果。但是有一件事是这位高尚的骑士自己也无法否认的——如果不是亏了波瓦拉拦阻，兹皮希科的矛早已刺穿了地的胸口。昆诺把他在那大穿的甲胄带到了庭上；这   套甲胄看来很单薄，如果塔契夫的波瓦拉当时没有从中阻止，凭兹皮希科的膂力，早就把它刺穿，这位使者早就没有命了。于是他们问兹皮希科，他是否蓄意杀害这  个十字军骑士，这点他也不能否认。他说，“我老远就警告了他，要他端起枪矛，要是他大声回答一下，说他是一位使者的话，我就不会袭击他了。”

那一大批为了同情这孩子而赶到法庭来的骑士们，听了这话很满意，大家立即七嘴八舌地说：“对啊！他为什么不答话呢？”但是，总督的脸依然又阴郁又严峻。他命令那些到庭的人安静，自己又思考了一会儿，然后严厉地注视着兹皮希科，问道：

“你能当着我们受难的天主发誓说，当时你没有看到斗篷，也没有看到斗篷上的十字么？”

“不！”兹皮希科回答。“要是我没有看到十字，我就会认为他是我们的骑士，也就不会袭击他了。”

“那末，在克拉科夫附近，除掉使者，或者他的随从之外，怎会遇到任何十字军骑士呢？”

兹 皮希科没有回答这个问题，因为这没有什么可以回答。大家对这问题却十分清楚：当时如果不是塔契夫的爵爷从中拦阻，那末现在出现在他们面前的就不是这  个使者的甲胄，而是给刺穿了胸口的使者本人了——那样一来，就给波兰民族造成了一项永久的耻辱了；因此，即使那些衷心同情兹皮希科的人也明白，减刑是没有  指望了。

其实，过了一会儿，总督又说话了：

“由于你当时并没有好好地想一想你是在袭击谁，你这样做也并非出于盛怒，因此，我们的救主将会饶恕你；不过，你最好还是把你的灵魂呈献给圣母吧，因为法律不能赦免你的罪行。”

兹皮希科听了这番话，虽然觉得不出所料，但他的脸色仍然有些发青；不过，他立刻晃了晃他的长发，画了个十字，说道：

“这是天主的意旨！我怎么拗得过！”

于 是他转向玛茨科，一面意味深长地望望里赫顿斯坦，仿佛示意玛茨科记住这个人。他的叔父点点头，表示会意，一定记住这个人。里赫顿斯坦也懂得这一瞥和  点头的含意；尽管他既不讲情面，又十分大胆，却不禁全身打了一阵寒颤——这位老战士的脸多么可怕，多么不祥啊。这个十字军骑士知道，他和那个骑士之间存在  的是一个你死我活的问题。他知道，即使他要避免决斗，也办不到；他知道，等他的使命一结束，即使在玛尔堡，他们也少不了要见面。

这时候总督走到隔壁房间去给书记口授判决书。同时有几位骑士走到那个十字军骑士身边说道：

“但愿在最后审判日，你会获得比较仁慈的判决！”

但 是，里赫顿斯坦只注意听取查维夏的意见，因为查维夏是以他的骑士功勋、他对于骑士法规的知识以及他本人的严格遵守骑士法规而闻名“于世的。在最难处  理的案件中，如果有任何问题牵涉到骑士的荣誉，人们都路远迢迢地赶来向他求教。他的决定从来没人反驳，这不仅是因为同他争论决没有获胜的机会，而且因为人   们都认为他是一部“荣誉宝鉴”。凡是从他口里说出来的一句责备或赞美的话，很快就传遍了波兰、匈牙利、波希米亚（捷克）和日耳曼的骑士界；他能判定一个骑  士的行动是善还是恶。

因此，里赫顿斯坦走到他跟前去，仿佛要给自己这满怀的深仇大恨来一番辩白似的，说道：

“大团长本人，以及神甫会也许能够宽容他，我可办不到。”

“你们的大团长同我们的法律毫不相干；能够宽容我们人民的是我们的国王，可不是你们的团长。”查维夏回答。

“我作为一个使者，不得不坚持惩罚。”

“里赫顿斯坦，你首先是一个骑士，其次才是一位使者！”

“你以为我做得不光彩么？”

“你是熟悉我们的骑士经典的，经典上要求我们效法两种野兽：羊与狮。在这个案件中，你效法的是羊还是狮？”

“你不配审判我！”

“你问我你是否做得不光彩，因此我才照我自己的想法回答你。”

“你这种回答我受不了，简直要叫我噎死。”

“叫你噎死的是你自己的坏心眼，而不是我的恶意。”

“但是，基督会了解我的心地，我关心的是骑士团的尊严，而不是你的赞美。”

“我们统统都要受到主的审判的。”

总督和书记的再度出现，打断了他们的谈话。他们都知道判决一定会很严厉，每个人都肃静地等待着。总督就座之后，便拿起一座耶稣受难像，命令兹皮希科跪下。

书记开始用拉丁文念判决书。这是一份死刑判决书。念完之后，兹皮希科捶了几下胸口，一遍又一遍地说：“天主宽恕我，我是个罪人！”

于是，他站了起来，扑到玛茨科怀里。玛茨科吻他的头，吻他的眼睛。

当天晚上，一个传令官在市场四方，以号角向在场的骑士们、客人们和市民们宣告：波格丹涅茨的贵族兹皮希科，已由总督法庭判处死刑。

但 是，玛茨科请求延期处决，马上就得到了批准，因为那时候，总是给囚犯以充分的时间处理他们的产业，同时使他们能够安心归命于天主。里赫顿斯坦本人也  不想坚持早日执行判决，因为他明白，既然骑士团的受侵犯的尊严得到了补偿，那末再去得罪这位有权势的君主就是失策了。他被派来谒见这位有权势的君主，不仅   是为了参加王太子的命名典礼，也是来谈判杜勃尔润省问题的。但延期执行的主要原因还是王后的健康问题。维什主教甚至不愿意她在生育之前听到有关执行死刑的  问题；他很有理由地认为，这样一件事情是难以瞒过王后的。她一定会感到愁苦，从而大大损害她的健康。因此，他们准许兹皮希科多活几个礼拜，也许还会更长  些，让他安排后事，和他的亲友诀别。

玛茨科每天都去看他，竭力安慰他。他们很悲伤地谈到兹皮希科这次未能免于一死，尤其悲伤地谈到他们家族将会断宗绝嗣。

“除非你结婚，否则没有别的办法，”兹皮希科有一次说。

“我宁可去找一个远亲做后嗣，”悲伤的玛茨科回答。“眼看他们就要斫你的头，我哪里有心思想到女人呢。即使我不得不结婚，也得先向里赫顿斯坦下了骑士挑战书，为你报过仇再说。别担心！”

“天主将报答你。我至少还有这份喜悦！我知道你是不会饶过他的。你将怎样为我报仇呢？”

“等他结束了使者的任务，也许会发生一场战争！如果发生战争的话，我一定在打仗之前，向他下挑战书，跟他个对个决斗一场。”

“在平地上决斗么？”

“在平地上决斗；骑马或徒步都行；非战个你死我活不可，决不活捉。如果不打仗，那我就到玛尔堡去，用我的矛去叩城堡的大门，并且命令号手宣布我要向昆诺作一次你死我活的挑战。他逃避不了这场决斗的！”

“他当然不会拒绝。你一定会打败他的。”

“打败？我打不过查维夏、巴希科，也打不过波瓦拉；但是，毫不吹牛，像他那样的人，两个我都收拾得了。叫那个恶棍十字军骑士等着瞧吧！那个弗里西安骑士，不是比他还强么？可我是怎样劈开他的头盔，直努到斧头劈不下去才住手呢！我不是这样干的么？”

兹皮希科宽慰地吁了一口气，说：

“我死也瞑目了。”

他们俩都叹起气来，老贵族激动地说：

“你 可别悲伤得垂头丧气。到最后审判日，你的尸骨不会东零西散的我已经给你定做了一回道地的橡木棺材。连圣母马利亚大教堂的神甫也不过如此。你不会死  得像个农民那样一我一定不让他们给你穿着市民的衣服来斫你的头、我已经同阿米雷伊约定，由他供给一件新衣服，漂亮得足以穿在国王身上也毫无愧色。我也一定  毫不吝啬地给你做祷告；别担心！”

兹皮希科心里很是高兴，他怄着身子倚在叔叔手上，一再地说：

“天主会报答你的！”

不过，尽管有这一切安慰，有时候他还是不免感到异常的寂寞，因此，玛茨科有一次来看他，兹皮希科向他问过好之后，就朝着墙上的格子窗问他：

“外面怎样了？”

“好天气，一片金黄，阳光温暖。人人都高兴。”

兹皮希科听了，双手抱着脖了，仰起头来，说道：

“嗨，伟大的天主啊！要是能够骑一匹马，在辽阔的田野上奔驰，那有多好啊！要一个青年人死，真是可怕！真是可怕！”

“有人就死在马背上！”玛茨科回答。

“算了吧！但他们在死以前，杀过多少人啦！”

于 是，他开始问起他在国王的朝廷中看到过的那些骑士们的状况；问到查维夏、法鲁列伊、塔契夫的波瓦拉，问到泰戈维斯科的里斯和所有其他的人；问起他们  在做什么，如何消遣，作些什么样的正派活动来打发时间？他贪婪地听着玛茨科的说话玛茨科告诉他，早晨骑士们穿上甲胄，跃过马身，扯断绳索，彼此用铅头的剑   斧练练武艺；最后，他告诉他。他们如何宴会，唱什么歌。兹皮希科真想同他们在一起；他一听说查维夏在命名礼之后，立即要到匈牙利什么地方去打土耳其人，禁  不住嚷道：

“要是他们能让我去多好啊！倒不如死在异教徒中间来得好！”

但这是办不到的。这时候有件意外的事发生了。两位玛 佐夫舍的公爵夫人一直在关怀兹皮希科。他的青春和美貌迷住了她们。公爵夫人阿列克山特拉·齐叶莫维  特芙娜终于决定发一封信给大团长。不错，大团长是不能改变总督所宣布的判决的；但是，他能够为这个青年向国王求情。要亚该老表示宽大，于理不合，因为罪名   是企图杀害使者；不过，如果大团长恳求国王，那末，国王就会宽恕这孩子。因此，两位公爵夫人满怀希望了。公爵夫人阿列克山特拉由于喜欢文雅的教士骑士，也   就得到骑士团极大的好感。他们经常从玛尔堡给她送来卡盛的礼物和信件。大团长在信中称她为可尊敬的、虔诚的女恩主和骑士团的特殊保护人。她的话很有力量，   她的愿望很可能不会被拒绝。现在的问题是要找一位信使，他得有非凡的热心尽快送这封信去，立即携带复信回来。老玛茨科知道了这事，毫不犹豫地决定去担当这  个差使。

总督答应延期处刑。满怀希望的玛茨科当天就着手做好上路的准备工作。然后，他去看兹皮希科，把这个好消息告诉他。

兹皮希科起初也感到极大的快乐，仿佛他们已经为他打开了塔楼的门，准备释放他了，但后来又变得思虑重重、心情阴郁起来了，他说：

“谁能对日耳曼人存任何指望呢！里赫顿斯坦也能求国王宽大的；况且他这样做，对他自己也有利，可以避免你向他报仇，但他偏偏不肯这么做。”

“他因为我们到蒂涅茨去的路上不肯向他道歉而恼火了。人们对大团长康拉德印象还好。总之，你不会因此损失什么的。”

“当然，”兹皮希科说，“但是别对他太卑躬屈节。”

“我不会的。我只是拿着公爵夫人阿列克山特拉的信到那里去。”

“好吧，既然你这样好心，愿天主成全你！”

他突然目光炯炯地望着他的叔父，说：

“不过，万一国王宽恕了我，里赫顿斯坦就是我的，而不是你的了。记住！”

“你的脖子还不一定保得住哩，且慢许愿吧。那些愚蠢的誓言已经够你受了！”气呼呼的老人说。

于是他们相互拥抱了一会。只剩下兹皮希科一个人了。希望与惶惑轮流作弄着他的心灵；夜色降临，带来了一阵风暴，无遮拦的窗户被不样的闪电照亮，四壁被雷声震撼着，最后，呼啸的大风刮人了塔楼，于是兹皮希科又陷入黑暗中，丧失信心了；他通夜不能合上眼睛。

“我逃不了一死，”他想，“什么也帮不了我的忙！”

第二天，高尚的公爵夫人安娜·雅奴索娃带着达奴莎来看他了。达奴莎的腰带上挂着她的小琵琶。兹皮希科跪在她们脚下；虽然他极其痛苦，又是一夜失眠，心里感到悲伤和惶惑，他仍旧没有忘掉自己作为一个骑士的义务，对达奴莎的美貌表示惊羡。

但是，公爵夫人忧愁地望了望他，说道：

“你不要看见她就发呆；如果玛茨科不能带回一个吉利的回音，或者根本回不来，天堂里值得你发呆的更好的东西有的是呢！”

于 是她想起了这个小骑士不测的命运而流起泪来。达奴莎也哭了。兹皮希科又在她们脚跟前跪了下去。面对着这样悲惨的局面，他的心软得像火热的蜡似的。他  并不是像一个男子爱女人那样爱达奴莎，但是他觉得他深切地爱她。一看到她，就觉得自己变成了另一个人，不那么严酷，不那么急躁，不那么好斗了。尤其使他感  到悲哀的是，他还没有实现自己对她的誓言就得和她诀别。

“可怜的孩子，我不能把那些孔雀毛的盔饰献在你脚下了，”他说。“但是，等我站到天主面前的时候，我一定说：‘主啊，饶恕我的罪孽，并赐给斯比荷夫的尤仑德小姐以世界上所有的财富吧。’”

“你们才相逢不久，”公爵夫人说。“天主不会允许的！”

兹皮希科想起了在蒂涅茨发生的事件，心软了。最后，他请达奴莎力他唱一支过去她从长凳上跌下来、他把她抱住、送她到公爵夫人那里去时所唱的歌。

达奴莎虽然没有心思唱歌，也只得抬起紧闭的双眼，向着屋顶的穹隆，开始唱了：

如果我有

雏鹅的小巧的双翅，

我就飞向

西利西亚的雅锡克，

我就要坐在

篱笆上歌唱：

“看呀，我亲爱的人儿，

柳芭飞来啦，可怜的孤儿！”

突然间，她泪流满面，再也唱不下去了。兹皮希科把她抱在怀里，像在蒂涅茨的客店里那次一样，抱着她在房间里走来走去，心醉神迷地说了一遍又一遍：

“要是天主把我从这牢房释放出去，等你长大了，只要你父亲同意，我一定娶你为妻！嗨！”

达奴莎拥抱着他，脸伏在他肩上。他那斯拉夫人的质朴本性中泛滥出来的、愈来愈甚的悲哀，在他纯洁的心里，几乎化成了一首质朴的歌：

我一定娶你，姑娘！

我一定娶你！
