

现在一件大事发生了。同这件大事比较起来，所有其他的事都无足轻重了。六月二十一日傍晚，王后突然患急病的消息传遍了整个城堡。维什主教和其他的医生们都通宵留在她的房里。据说，王后有早产的危险。克拉科夫总督，登青的雅斯柯·托波尔当夜派了一个信使去通知外出的国王。第二天，这消息传遍了全城和四郊。这天是礼拜天，教堂挤满了望弥撒的人。大家都明白了真相。因此望过弥撒之后，本来是来参加庆祝的外国骑士们、贵族们、市民们都到城堡去了；行会和宗教团体都打着它们的旗号出来了。从午刻起，无数的人群围住了瓦威尔，国王的弓箭手忙着维持秩序。整个城里几乎没有了人；成群结队的农民向着城堡走去，打听他们所爱戴的王后的健康情况。终于，大门口出现了主教、总督以及大教堂的神甫们，国王枢密院的大臣们和骑士们。他们同百姓混在一起，把消息告诉百姓，但是命令他们不得国欢乐而大声喧哗，免得妨害卧病的王后。他们向大家宣布，王后生了一个女儿。大家听了这消息，心里充满了喜悦，特别是他们听说王后虽是早产，但目前母女都很平安。百姓们开始散开了，因为每个人都想发抒一下内心的欢乐，而城堡附近是禁止呼喊的，于是街道上都立刻挤满了人，欢乐的歌声和呼喊响彻了每一个角落。他们并不因为生了一个女孩而失望。“当年路易国王没有儿子，雅德维迦作了我们的女王，难道这是不幸么？由于她同亚该老结婚，王国的力量加倍强大了。同样的情况将再度发生。谁能在什么地方找到一个比我们的女王更富有的继承人？无论是罗马皇帝还是任何国王，都不曾拥有过这样广大的领土，这样人数众多的骑士团！向她求婚来的君王们之间将要展开一场剧烈的竞争；他们中间最有权势的君王将向我们的国王和王后致敬；他们将到克拉科夫来，我们做生意的就可以从中牟利了；也许又有新的领土，例如捷克或匈牙利，将要并入我们的王国。”

商人们就这样谈论着，他们的快乐每时每刻都在增长。他们在私人家里和客店里举行宴会。市集上到处是灯笼和火把。全城通宵达旦到处都充满了生气蓬勃和欢欣鼓舞的气象。

早上，他们又从城堡里听到了更多消息。

他们听说，彼得大主教昨夜就给孩子施了洗礼。因此，他们担心这女孩不太强壮。但是阅历丰富的城市妇女举出了一些同样的例子来，说明婴孩一经受洗就会更加健壮。他们便用这个希望来安慰自己；他们听了公主的命名，信心更大大增加了。

“命名为波尼伐修或波尼伐莎的人，都不会在受洗之后就夭折的；取了这样名字的孩子是注定要成大业的，”他们说。“在开头几年，特别在最初几个礼拜，孩子是看不出什么好坏来的。”

可是第二天，城堡里传来了关于婴孩和产妇的坏消息，激动了整个城市。整整一天，教堂里像举行忏悔式似的挤满了人。为王后和公主的健康所许下的贡品多得不可胜数。人们可以看到贫苦的农民们在贡献谷物、羊羔、小鸡，一串串干菌或是一篮篮坚果。骑士们、商人们和工匠们则献出了贵重的贡品。他们派了信使到各个出现过奇迹的地方去。占星家占卜了星象。在克拉科夫城里，他们举行了许多次宗教上的行列圣歌。所有的行会和宗教团体都参加了。还出现了一个孩子的行列，因为老百姓以为这些天真无邪的孩童更容易取得上帝的眷顾。人群不断地从各个城门涌进来。

一天又一天，每天不断地敲钟，教堂里人声嘈杂，每天都在举行行列圣歌和祈祷。但是，到了周末，受人爱戴的王后母女都还活着，老百姓的心里又有了希望。他们觉得，天主不可能召去这位对本国作了很多贡献的王后，因为她还有许多没有完成的事情要做。学者们都说她对学校作了多大的贡献；教士们说她对天主的荣耀作了多大的贡献；政治家们说她对天主教国家之间的和平作了多大的贡献；法学家说她对正义作了多大的贡献；穷苦的百姓也说她对穷人作了多大的贡献。他们没有一个人相信这个对本国和对整个世界如此需要的生命会过早地结束。

可是七月十三日，钟声宣告了婴孩的死亡。老百姓又成群结队拥挤在各条街上，大家都感到十分不安。人群又围住了瓦威尔，打听王后的健康状况。但是，没有人带出好消息来。相反，进入城堡或者回到城市的爵爷们脸上都很阴郁，而且一天比一天忧愁。据说，医学大师斯卡皮米埃兹的斯丹尼斯拉夫神甫，没有离开过每天领受圣餐的王后。他们还说，每次圣餐式之后，她的房里注满了神光。有些人还从窗口看见过神光；但是，这种景象使深爱这位夫人的人们都很惊吓；他们担心这是她已经开始了大国生涯的征兆。

但是，每个人都不相信会发生这样一件可怕的事；他们这样安慰自己：天堂的正义之神获得了一件贡品准该满足了吧。到了礼拜五早上，也就是七月十七日，老百姓中间都传遍了王后命如悬丝的消息。每个人都奔向瓦威尔去。城里的人都走光了；连抱着婴孩的母亲们也都向着城堡的大门奔去。店铺都关了门，人们家里连饭也不烧。所有的营业都停顿了；但在瓦威尔周围，却挤满了一大群沉默而惊惶不安的老百姓。

最后，在下午一点钟，大教堂钟楼上的钟声响了。大家一下子都弄不明白这钟声的意义；老百姓都不安了。大家的脑袋和眼睛都朝着钟楼；顷刻之间，城里其他的教堂，如圣芳济堂、三一堂和圣母堂都接二连三地敲出一片悲声。老百姓终于明白了；他们的心里都充满着畏惧和莫大的悲伤。后来，钟楼上出现了一面绣着骷髅头的大黑旗。于是，全都明白：王后归天了。

城堡的墙下，成千上万老百姓的呼号声和哭泣声与忧郁的钟声交织成一片。有的老百姓在地上打滚；有的撕着自己的衣服，抓破自己的脸；还有的则默默无声地呆望着城墙。有的在悲泣；有的向着教堂，向着王后的卧房伸着双手，祈求奇迹降临，天主大发慈悲。但是，也可以听到一些愤怒的、由于绝望而近似咒骂的声音：

“他们为什么要夺去我们亲爱的王后？那末我们的行列圣歌、我们的祈祷和我们的恳求都为了什么？我们奉上了金银贡物，可天主却一点也不回报我们！拿了我们的贡物，却不给我们一点回赠！”其他许多人都在哭泣，一遍遍地说：“耶稣！耶稣！耶稣！”人群要拥进城堡去瞻仰一次王后的遗容。

可是他们进不去，只是得到这样一个诺言：遗体很快就会移进教堂，人人都可以到那里去瞻仰遗容，在她遗体旁边祈祷。因此，到了晚上，忧伤的老百姓开始回到城里去了，一路谈着王后临终的情形，谈着未来的殡仪以及将会在她遗体旁边和在她墓穴周围出现的奇迹。有些人还说，王后一下葬，马上就会封为圣徒；另外有些人说，他们怀疑能否办得到，于是前面那些人便发起怒来，并且威胁说，要去见亚威农的教皇。

阴郁和悲伤的气氛笼罩了全城、全国；不但笼罩了普通老百姓，也笼罩了每一个人；这个王国的福星陨落了。甚至在许多爵爷看来，一切也都变得暗淡无光了。他们开始问自己，问旁人，今后会出现什么局面？王后死后，国王是否有权继续在位，统治全国，还是会口到立陶宛，满足于大公之位呢？他们有些人推想——后来事实证明了他们的想法是对的——国王本人是会退位的；在这种情况下，几个大省就会从王权之下分出去，立陶宛人又会开始来攻击王国本土的居民了。十字军骑士团将会更加强大；罗马皇帝和匈牙利国王将会更有权势；而昨天还是最强大的王国之一的波兰王国将会崩溃和受辱。

先前立陶宛和俄罗斯曾经开放了大批地区让商人们入境，现在这些商人都预见到将受到重大损失，因而虔诚地许愿，希望亚该老继续在位。但是他们也预料到他在这件事情上会同骑士团发生一场战争。大家知道，只有王后才能抑制国王的怒火。老百姓回想起以前曾经有那么一次，国王对十字军骑士团的贪欲和巧取豪夺极为愤怒，当时她颇有先见之明，对十字军骑士说：“只要我活着，我一定会约束我丈夫的手和他正当的愤怒；但是，记住，我死后，你们的罪行少不了要受到惩罚。”

十字军骑士团一味傲慢愚蠢，并不怕引起战争，反而指望着在王后死后，再没有她那份虔敬的魔力来约束从西方各国涌来的许多志愿兵，而且指望着到那时候，从日耳曼、勃夏第、法兰西和其他国家来的成千上万的战士们将会参加十字军骑士团。

雅德维迦的死讯是一件如此重大的事件，使得骑士团的使者里赫顿斯坦等不及外出的国王的答复，立即动身上玛尔堡去，为的是尽快地把这件重大的、而且有几分吓人的消息报告大团长和神甫会。

匈牙利、奥地利和捷克的使者们都跟着他去了，或者派信使去见他们的君主。亚该老非常沮丧地回到了克拉科夫。一开头他就向大臣们宣布，王后逝世了，他不愿意再做国王，他要回立陶宛去。后来，他悲伤到神情恍惚的地步，不能处理任何国事，不能回答任何问题。有时候，他对他自己非常忿恨，因为他出门在外，未能与王后诀别，听取她临终的遗言和心愿。斯卡皮米埃兹的斯丹尼斯拉夫神甫和维什主教徒劳地向他解释说，王后的病来得太突然了，而且按照通常情况，如果临盆正常，他完全有充分的时间回来；可是这些话并没有使他得到任何安慰，没有减轻他的悲哀。“没有了她，我就不成其为国王了，”他回答主教：“只是一个得不到安慰的、后悔莫及的罪人！”说了这话以后，他就望着地上，谁也没法使他再说一句话。

这时，大家都在忙着准备王后的殡仪。从全国各地，一大群一大群的爵爷、贵族和农民都来到克拉科夫。王后的遗体安置在大教堂的一个高墩上，并区设法使棺材头安置得稍稍高一些。这是有意便于老百姓瞻仰王后的遗容。大教堂里，继续不断地举行祈祷式，灵台的四周燃着成千上万支蜡烛。在烛光闪耀、鲜花镜绕中，她面露笑容地安眠在那里，像一朵神秘的玫瑰花。老百姓把她看成一位圣徒；他们带来了着了魔的、跛足的和有病的孩子到她身旁来。教堂里时时可以听到一个目睹自己孩子恢复神色的母亲的欢呼声，或是一个麻痹的人霍然病愈的欢乐声。人们的心弦颤动了，这消息传遍了教堂、城堡和全城，吸引了愈来愈多的这种只有依靠奇迹才能得救的可怜虫。

在这段时间里，人们完全忘却了兹皮希科。在这样悲伤和不幸的时候，谁会想到这个贵族青年，想到他被囚禁在城堡的塔楼里呢？可是，兹皮希科从看守们那里听到了王后患病的消息。他听到了城堡四周老百姓的嘈杂声；当他听到他们的哭泣声和教堂钟声的时候，他跪倒在地上，忘了他自己的命运，开始悲悼这位令人敬慕的王后的逝世。他觉得，他内心里也有些什么东西同她一起死亡了，而且她死后，世界上就没有什么东西值得叫他活下去了。

接连好几个礼拜，听到的声音都是与葬仪有关的——教堂的钟声、行列圣歌和群众的恸哭声。在这段时间里，他变得更阴郁了，食欲不振，夜不成寐，像一头关在笼里的野兽一样，在地牢里走来走去。他深感到寂寞的痛苦；常常一连几天，狱卒不给他送饭送水。每个人都为王后的殡葬而忙碌不堪，以致在她死后，就没有人来看过他：公爵夫人，达奴莎，塔契夫的波瓦拉，商人阿米雷伊，都没有来过。兹皮希科悲哀地想着，玛茨科一离开这城市，每个人都把他忘记了。有时候他想，说不定法律也会把他忘了，他将在牢狱里腐烂，以至死亡。于是他祈求死亡。

最后，王后殡葬后一个月，第二个月初，他开始怀疑玛茨科是否会回来。玛茨科原来答应过催马加鞭，兼程赶路。玛尔堡并非远在天边。十二个礼拜就可以打来回，何况是加紧赶路呢。“但是也许他并不赶紧！”兹皮希科悲哀地想，“也许他已经找到了什么女人，高高兴兴地带她到波格丹涅茨去为他自己生儿育女，那我就得遥遥无期地等在这里听天由命了。”

最后，他完全忘却了岁月，也不同狱卒谈话了。只是看到那密布在铁格子窗上的蜘蛛网，他才知道秋天快来了。他一连几个钟头坐在床上，两肘支在膝上，手指插在长发里。他好像在做梦似的，直僵僵地动也不动一下，甚至当看守人给他送饭来，跟他说话的时候，他也不抬起头来。但是后来，有一天，门上的铁栓叽叽嘎嘎地响了，一个熟悉的声音从门坎上叫他：

“兹皮希古！”

“叔叔！”兹皮希科叫道，从床上冲了过去。

玛茨科把他抱在怀里，吻着他金色的头发。忧愁、悲哀和寂寞是这样注满了这青年的心，他不由得像个孩子似的扑在叔父怀里痛哭起来。

“我还以为你永远不会回来了，”他抽抽噎噎地说。

“那倒差不多是真话，”玛茨科回答。

于是，兹皮希科抬起头来，看了他一眼，喊道：

“你出了什么事？”

他吃惊地看着老骑士憔悴而苍白的脸，看着他那弯腰曲背的身躯和灰白的头发。

“你出了什么事？”他又问了一遍。

玛茨科坐在床上，沉重地喘了一会气。

“什么事？”他终于说了。“我刚刚跨过边境，就在树林里遇到日耳曼人，他们用箭射伤了我。这些盗匪！你晓得吧！我气都透不过来！幸亏天主救了我，否则你就看不到我了。”

“谁救你的？”

“斯比荷夫的尤仑德，”玛茨科回答。

静默了一会儿。

“他们袭击了我；半天之后，他袭击了他们，他们逃脱的不到一半人。他把我带到一座小城去，然后到斯比荷夫。我同死亡搏斗了三个礼拜。天主不让我死去，虽然我还没有复原，我总算回来了。”

“那你还没有到过玛尔堡喽？”

“叫我骑着什么去呢？他们抢去了我所有的东西，连那封信也拿走了。我回来请齐叶莫维特公爵夫人另写一封信；但是我还没有遇到她，我上不知道是否要去看她。我得准备到另一个世界去了！”

