 
说了这话，他在手心上吐了口唾沫，伸给兹皮希科看那手上的血，同时说：

“你看见么？”

过了一会，他找补一句说：

“这必定是天主的意旨。”

他们两人心事重重，沉默了好大一会儿工夫，兹皮希科这才说道：

“你一直在吐血么？”

“这有什么办法；有根一‘斯班’半长的矛尖刺在我的肋骨中间。换了你，也少不了要吐血的！我比离开斯比荷夫的尤仑德之前好一些了；现在我非常疲乏，因为路程太长，我又是一路赶来的。”

“嗨！你为什么要赶来呢？”

“因为我想来见公爵夫人阿列克山特拉，从她那里再拿一封信。斯比荷夫的尤仑德说，‘去拿信到斯比荷夫来。我有几个日耳曼人关在这里。如果他们有人愿意 以骑士的荣誉起誓，把这封信送去给大团长的话，我一定释放一个。’为了替他的亡委报仇，他经常关着几个日耳曼俘虏，一听到他们的呻吟和链条声，他就十分高 兴。他是一个满怀憎恨的人。懂么？”

“我懂。但是我奇怪，既然尤仑德俘获了那些袭击你的人，你为什么没有找到那封失落的信？”

“他并没有把他们全部都俘获。逃掉了五六个。我们命该如此！”

“他们怎么袭击你的？打埋伏么？”

“他们埋伏在茂密得什么都看不见的丛林后面。我骑着马，没有穿甲胄，因为商人们告诉我，国境很太平，而且天气又暖和。”

“那帮强盗的首领是谁？十字军骑士么？”

“不是修道士，而是一个日耳曼人。名叫列恩兹的赫尔明契克，他是以拦路抢劫闻名的。”

“他结果怎样？”

“尤仑德把他上了链条。但是这人也在他自己的地牢里关了两个玛朱尔贵族，他想以这两个人来赎身。”

静默了一会儿。

“亲爱的耶稣，”兹皮希科终于说，“里赫顿斯坦还活着，那个列思兹的强盗也活着；可我们却报不成仇就得死去。我的头要给斫掉，你也活不过今年冬天。”

“嗨，我甚至冬天也活不到。但愿我能帮你逃脱这种下场。”

“你在这里看到过什么人么？”

“我去见了克拉科夫的总督。我听说里赫顿斯坦已经离开此地，我以为总督也许不会那么严厉了。”

“这样说来，里赫顿斯坦走了？”

“王后一死，他就立即回玛尔堡去了。我去见了总督；他回答我说：‘他们要处决你的侄子，倒不是为了讨好里赫顿斯坦，而是因为那是他应得之罪。里赫顿斯 坦在不在这里，都是一样。即使他死了，也不会有所受更；法律是根据公理而制订的，可不像一件外套那样，可以把它翻一个面。要宽赦只有国王能宽赦，别人都办 不到。’”

“那么，国王在哪里？”

“王后下葬以后，他就到罗斯去了。”

“唔，这就毫无希望了。”

“是啊。总督还接着说：‘我可怜他，因为安娜公爵夫人曾为地求饶，但是我无能为力，我无能为力啊！’”

“那末，安娜公爵夫人还在这儿唆？”

“愿天主报答她！她是一位好夫人。她仍旧在这里，因为尤仑德小姐病了，而这位公爵夫人爱她就像爱自己的孩子一样。”

“天哪！达奴莎病了！她怎么啦？”

“我不知道！公爵夫人说有人在咒她。”

“我相信这一定是里赫顿斯坦！没有别人。——只有里赫顿斯坦——这个狗东西！”

“也许是他。但是你对他有什么办法呢？没有办法！”

“所以他们仿佛全都不记得我关在这里了，原来她病了。”

说了这话，兹皮希科就开始在房里走来走去；最后他握住了玛茨科的手，吻了一下，说：

“愿天主为这一切而报答你！如果你死了，都是我害死你的。趁着你的健康还没有恶化之前，你一定得再做一件事。你去找总督，求他释放我，凭我的骑士的诺 言起誓，放我十二个礼拜。十二个礼拜之后，我一定回来，他们可以斫我的头。我们两人决不能不报仇就都死掉。你知道，我要上玛尔堡会，立即向里赫顿斯坦挑 战。非这样不可。不是他死，就是我死！”

玛茨科擦擦前额。

“我一定去；但是，总督会答应么？”

“我要以骑士的诺言起誓。我只要十二个礼拜——不必再多。”

“说说有什么用；十二个礼拜！可是如果你受了伤，你就回不来了；那时候他们会怎么想呢？”

“我就是爬也要爬回来。不用担心！也许国王这时候回来了，你就可以去求他宽赦了。”

“这倒是实在的，”玛茨科回答。

过了一会，他又说道：

“总督也对我说了这话：‘由于王后逝世，我们把你的侄子忘掉了；但是，现在他的判决必须执行了。’”

“嗳，他会答应的，”兹皮希科满怀希望地回答。“他知道一个贵族是会信守他的誓言的，而且不管他们现在就斫我的头，或是过了圣米克尔节听我的头，对他说来都是一样。”

“噫！我今天就去。”

“你今天最好到阿米雷伊那儿去休息一下。他会为你包扎伤口，明天你再去见总督。”

“好吧，与主同在！”

“与主同在！”

他们彼此拥抱了一下，玛茨科转身向门口走去；走到门坎跟前又停了下来，皱紧双眉，仿佛记起了一件什么不愉快的事。

“嗨，你还没有束上骑士腰带呢；如果里赫顿斯坦说，他不愿意同你决斗，那你怎么办呢？”

兹皮希科感到很悲哀，但过了一会儿，他说：

“战争时期是怎么样的？难道骑士只肯和骑士交手么？”

“战争是战争；个对个的决斗就完全不同了。”

“不错，且等一等。你必须想个办法。唔，有办法啦！雅奴希公爵就要授给我骑士的身份。如果公爵夫人和达奴莎请求他，他会授给我的。同时，我要在玛佐夫舍同德鲁戈拉斯的米柯拉伊的儿子斗一场”

“为什么？”

“因为米柯拉伊，就是那个同公爵夫人在一起、别人管他叫‘奥布赫’的人，他把达奴莎叫作‘嫩草’。”

玛茨科惊奇地望着他。兹皮希科为了要把发生过的事解释得更清楚些，又说下去：

“那是我不能原谅的，但是我不能同米柯拉伊决斗，因为他是快八十岁的人了吧。”

玛茨科听了这番话，嚷道：

“听着！我为你可惜，你的头要保不牢了，但你的脑子却不会受到多少损失，因为你蠢得像头山羊。”

“你为什么恼火？”

玛茨科没有回答，却起身要走了。兹皮希科向他跳了过去，说道：

“达奴莎怎样了？她还好么？别为一件小事生气。你离开这里很久啦！”

他再一次俯身向着老人，玛茨科耸一耸肩，温和地说：

“尤仑德小姐已经复原了，不过他们还不让她走出房门。再见！”

兹皮希科又是孤零零一个人了。但是，他觉得仿佛他已经新生了。一想到他们会许可他多活三个月，他就感到快活。他可以到遥远的地方去；他可以找到里赫顿 斯坦，同他决一死战。光是这样想想也很快乐。他如果能骑上马（哪怕只有十二个礼拜也好），去战斗一番，而不是仇没报就死去，他就很幸运了。然后呢——福来 消受，祸来承当——总还得有很长一个时期！国王从罗斯回来后也许会赦免他。也许会爆发战争，那时候总督本人一看见他这样一个战胜了骄傲的里赫顿斯坦的好 汉，也许会说：“去吧，现在就到树林里和田野里去吧！”

因此他心里产生了很大的希望。他认为他们不会不肯放他三个月的。他想，也许他们会多给他一些时间也说不定呢。登青的年老的爵爷决不会认为一个贵族不能信守誓言的。

第二天黄昏时分，玛茨科到牢狱来，坐立不安的兹皮希科连忙问他跳了过去，问道：

“准了么？”

玛茨科坐在有脚轮的矮床上，他因为身体过于孱弱，站不住了；他艰难地喘了一会儿气，说：

“总督说：‘如果你要去分配你的产业，或是去料理家务，我可以凭你侄子的骑士信誉，放他一两个礼拜，但是不能再长了。’”

