

　　第二天，尤仑德根本没有回避兹皮希科，他也不阻止兹皮希科在路上为达奴莎所做的种种效劳，囚为这些都是达奴莎的骑士应尽的本分。相反，兹皮希科却发觉这位斯比荷夫的忧郁的爵爷和善地望着他，仿佛在后悔他昨天不该拒绝他的求婚似的。这位年轻的“弗罗迪卡”也好几次试图同他攀谈。他们从克拉科夫动身之后，路上原有很多机会可以谈话，因为他们两人都骑着马陪伴着公爵大人；但是，每当兹皮希科想要打听他所以不能和达奴莎结合，其中是否有什么难言之隐时，谈话就突然停顿了。

　　尤仑德的脸变得很阴郁，他不安地望着兹皮希科，仿佛害怕自己会泄露什么秘密似的。

　　兹皮希科则以为，也许公爵夫人知道其中的困难所在；所以一有机会同夫人私下谈话，他就向她打听，但是她也说不出个所以然来。

　　“当然有个秘密，”她说。“尤仑德自己告诉过我；但是他求我别再问他，因为他不但不愿意说出所以然来，而且也不能说。他准是受了什么誓言的约束，骑士们总会有这样的事。但是，天主将帮助我们，一切都会有圆满收场的。”

　　“要是没有达奴莎，我就会像一只套着锁链的狗，或是陷在沟里的熊那样不幸，”兹皮希科回答道：“那样一来，我就会既没有快活，也没有幸福，只有悲哀和叹息了；那还不如跟威托特公爵去打鞑靼人，让他们杀死我。但是，我先得陪叔叔到波格丹涅茨去，然后再照着我的诺言，从日耳曼人头上去拔下几簇孔雀毛来。也许日耳曼人会杀死我；我宁愿这样一死，而不愿活着看见别人娶达奴莎。”

　　公爵夫人用她和善的蓝眼睛望着他，有点惊奇地问他：

　　“那么说，你允许别人娶达奴莎唆？”

　　“我么？只要我一息尚存，就决不会让这种事发生，除非我的手瘫痪了，拿不起斧头！”

　　“这一下你可明白过来啦！”

　　“唉！可我怎么能违背她父亲的意旨而娶她呢？”

　　公爵夫人听到这话，像是自言自语地说道：

　　“这种事不见得从来没有过吧？”

　　接着，她又对兹皮希科说：

　　“天主的意志是强过一个父亲的意志的。尤仑德对你说了些什么？他向我说，‘如果这是天主的意旨，那他就可以得到她。’”

　　“他对我也是这样说的！”兹皮希科喊道。

　　“你还不明白么？”

　　“只有这话才是我唯一的安慰，仁慈的夫人。”

　　“我一定帮助你，你也相信得了达奴莎的坚贞。我昨天还跟她说：‘达奴莎，你会永远爱兹皮希科么？’她回答说：‘我只能是兹皮希科的人，决不会是别人的人，’她还是一朵碧绿的蓓蕾，不过她许了人家什么，就会守信，因为她是骑士的女儿。她的母亲就像她一样。”

　　“感谢天主！”兹皮希科说。

　　“你只要记住，要对她忠实；男人是反复无常的；一会儿保证忠贞不渝地爱这个，一会儿又爱那个。”

　　“如果我竟是这样的人，”兹皮希科激昂地喊道，“愿主耶稣惩罚我。”

　　“好吧，那就记住。你把你叔父送到波格丹涅茨以后，就到我们朝廷来；那时候，总有机会让你获得骑士爵位；然后，我们再看看有什么办法可想。在这期间，达奴莎也长大了，她自会体念到天主的意旨；虽然她目前已经非常爱你，但这不是一个女人所体会的那种爱。也许那时候尤仑德也会同意，因为我看他很喜欢你。你可以上斯比荷夫去，从那里同尤仑德一起去打日耳曼人；也许你会有机会给他某种很大的帮助，取得他的欢心。”

　　“仁慈的公爵夫人，我也有同样的想法；不过，有了您的许可，事情就好办得多了。”

　　这番谈话使兹皮希科很是快活。这时，恰好到了第一个驿站，老玛茨科的健康恶化了，必须留下来等他身体稍微好些再继续赶路。善良的公爵夫人安娜・达奴大把她随身带的所有药品都留给了他，自己却不得不继续赶路。于是，两位波格丹涅茨的骑士同玛佐夫舍朝廷的人们告别了。兹皮希科俯伏在公爵夫人的足下，又跪在达奴莎的足下；他再一次向她保证永远忠实，希望不久将在崔亨诺夫或者华沙和她再见；最后，他用他那双强壮的手抱起了她，把她举了起来，同时以充满热情的声调一再地说：

　　“记住我，我最美丽的花朵！记住我，我的小金鱼！”

　　达奴莎把他当成一个心爱的兄弟似的拥抱着他，把她的小脸颊贴在他的脸上，泪如雨下。她一再诉说：

　　“没有兹皮希科，我不到崔亨诺夫去，我不到崔亨诺夫去！”

　　尤仑德看出她的悲伤，却不发怒。相反，他和善地向这个年轻人道别；上马之后，又掉转头来对他说：

　　“愿天主保佑你；别生我的气。”

　　“我怎么能生您的气呢；您是达奴莎的父亲！”兹皮希科恳切地回答。他向着尤仑德的马镫俯下身去，这位老人紧握着他的手，说道：

　　“愿天主帮助你万事如意！懂吧？”

　　于是他骑马而去。但是兹皮希科懂得他最后一句话的意思是希望他成功；当他回到玛茨科躺着的那辆马车上的时候，他说：

　　“你知道，我相信他是愿意的；只是有什么隐情使得他难以同意。你到过斯比荷夫，阅历又丰富，不妨猜猜看究竟是什么道理。”

　　但是玛茨科病得太重了。从早晨起就发烧，到晚上，热度很高，神志也昏迷了。因此，他并不回答兹皮希科，而是吃惊似地望着他，然后问道：

　　“他们为什么吗钟啊？”

　　兹皮希科吃了一惊。他担心，如果病人听见了钟声，就是表示他即将去世。他也担心这老人也许会没有神甫来给他做忏悔就死去，使得他即使不是进地狱，至少也得在炼狱里待上好几个世纪；因此他决定继续赶路，以便尽快赶到某个教区，使玛茨科能够受到临终的圣礼。

　　于是他们当夜就启程上路。兹皮希科坐在马车中病人旁边的草堆上，一直守到天亮。他时时给他喝一口葡萄酒，玛茨科一口等不及一口地喝着，因为喝下去使他很舒服。喝完了第二夸脱之后，他神志恢复了；喝完了第三夸脱，他睡着了；他睡得那么熟，使得兹皮希科时时俯下身去看看他是否还活着。

　　他自从被囚禁在克拉科夫以来，才理解到他是多么爱这位叔父，对他说来，这位叔父就是他的亲生父母。现在他的体会更深了；他觉得，叔父一死，他的生活准会非常凄凉、孤单，除了那个把波格丹涅茨作为抵押品拿了过去的修道院长之外，他再也没有亲人，没有朋友，也没有任何人帮助他。他想到：如果玛茨科死了，这就给他添了一个向日耳曼人报仇的理山；那些日耳曼人，他几乎为他们丢了脑袋，他所有的祖先都被他们杀死，还有达奴莎的母亲，以及其他许多他认识的、或是他听说过的无辜者，都死在他们手里，于是他想：

　　“这整个王国内，没有人没吃过他们的苦头，没有人不愿意报复。”这时候，他记起了在维尔诺跟他战斗过的那些日耳曼人。他知道，即使鞑靼人也没有他们残忍。

　　破晓打断了他的思索。天气晴朗而寒冷。玛茨科显然有了好转，因为他的呼吸比较正常而平静了。直到阳光相当暖和的时候，他才醒来，张汗了眼睛问道：

　　“我好些了。我们到哪里了？”

　　“我们快到奥尔古斯了。你知道，就是人们挖银矿的地方。”

　　“要是谁能得到地底下那些东西，那末，谁就能重建波格丹涅茨了！”

　　“我看您好些了，”兹皮希科笑着回答。“嗨！即使是筑一所石头城堡也尽够了！我们要到发拉去，因为那里的神甫们会招待我们，您还可以作忏悔。什么事都由天主安排；但一个人能够良心清白就更好啦。”

　　“我是一个罪人，我很愿意悔过，”玛茨科回答。“我昨天晚上梦见魔鬼剥我的皮。他们讲日耳曼话。感谢天主，我好些了。你睡过没有？”

　　“我一夜都守着您，怎么能睡呢？”

　　“那末躺一会儿吧。到了目的地，我会喊醒你的。”

　　“我睡不着！”

　　“为什么睡不着？”

　　兹皮希科望了望他的叔父，说道：

　　“还不是为了爱情？我心里很痛苦；不过我骑一会儿马，就会好过些。”

　　他下了马车，骑士仆人给他牵过来的马；这当儿，玛茨科摸了摸疼痛的肋部；但是，显然他是在想别的事情，而不是在想自己的病痛，因为他忽然抬起头来，咂咂嘴唇，终于说道：

　　“我想来想去，实在弄不明白，你为什么这样热衷于爱情，你父亲就不是这样子，我也不是。”

　　兹皮希科并不回答，却在马上伸直身子，两手在身后一拍，头一扬，唱起歌来：

　　我哭了一整夜，从黑夜哭到天明，

　　你在哪里呀，我心爱的姑娘，我的亲人？

　　我即使为你悲痛欲绝，又有什么用处，

　　因为我心中有数，你再也不会见到我。

　　嗨！

　　这一声“嗨”在森林中回响，碰在树干上发生震荡，终于又在远处引起一阵回声，消失在丛林中了。

　　玛茨科又摸一摸挨了日耳曼人的矛头的肋部，呻吟了一下，说：

　　“先前的人比现在聪明！”

　　接着他沉思了一会，仿佛回想起古时的情境似的，然后又加了一句：

　　“不过，那时候有些人也很蠢。”

　　这当儿他们走出了森林，看见了森林后面采矿工人住的小屋，再过去一些，就是卡齐密斯国王所筑的城墙，和弗拉迪斯拉夫・洛盖戴克国王建造的“发拉”的钟楼。 