

　　波格丹涅茨的玛茨科――波兰骑士。

　　兹皮希科――波兰骑士，玛茨科的侄子。

　　达奴莎――尤仑德的女儿，兹皮希科的妻子，安娜・达奴大公爵夫人的宫女，全名为安娜・达奴大・尤仑陀芙娜，达奴莎是爱称，后为十字军骑士团害死。

　　斯比荷夫的尤仑德――波兰骑士，其妻子及女儿（即达奴莎）均为十字军骑士团害死。

　　雅金卡――齐赫的女儿，达奴莎死后为兹皮希科的妻子，雅格娜和雅古拉都是她的爱称。

　　兹戈萃里崔的齐赫――波兰骑士，玛茨科的邻居。

　　哈拉伐――又名格罗伐支，原系捷克贵族，为齐赫俘虏，后为兹皮希科的侍从。

　　托里玛――尤仑德的侍从。

　　卡列勃神甫――斯比荷夫的尤仑德的神甫。

　　杜尔查的杨科――修道院长，玛茨科的亲戚，雅金卡的教父。

　　亨利克・雅奴希――波兰玛佐夫舍公国的公爵，又称玛佐维茨基公爵。

　　安娜・达奴大――公爵夫人，亨利克・雅奴希的妻子，又称安娜・雅奴绍芙娜，立陶宛大公威托特的妹妹，波兰国王亚该老的堂姊妹，前波兰国王盖世杜特的女儿。

　　德鲁戈拉斯的米柯拉伊――安娜・达奴大公爵夫人的宫廷侍从。

　　莫卡席夫的姆罗科泰――玛佐夫舍公国的骑士。

　　维雄涅克神甫――雅奴希公爵的神甫和医生，曾为兹皮希科证婚和治伤。

　　齐叶莫维特――波兰普洛茨克公国的公爵。

　　阿列克山特拉・齐叶莫维特――公爵夫人，普洛茨克公爵的妻子，波兰国于亚该老的姊妹。

　　罗泰林格的富尔科・德・劳许――法兰西骑士，原为十字军骑士团的客人，后为玛佐夫舍公国的臣民。

　　山德鲁斯――日耳曼人，卖免罪符的小贩，后为德・劳许的侍从。

　　弗拉迪斯拉夫・亚该老――波兰国王。

　　雅德维迦――波兰王后，亚该老的妻子。

　　威托特――立陶宛大公，亚该老的堂兄弟。

　　玛希科维支的盛特拉姆――波兰骑士，波兰军的统帅。

　　斯寇伏罗――威托特大公的将官，时母德人的统帅。

　　登青的雅斯柯・托波尔――波兰克拉科夫的总督，又称登青斯基。

　　塔契夫的波瓦拉――波兰骑士，亚该老的治安官。

　　加波夫的查维夏――波兰骑士。

　　康拉德・封・荣京根――十字军骑士团大团长。

　　荣京根的乌尔里西――康拉德的兄弟，原为十字军骑士团的高级官员，康拉德死后，继任大团长。

　　昆诺・封・里赫顿斯坦――十字军骑士团的使者，后任大“康姆透”――十字军骑士团最高级官员之一。

　　戈德菲列德法师――十字军骑士。

　　罗特吉爱法师――十字军骑士。

　　休戈・封・邓维尔特――十字军骑士，息特诺的“康姆透”。

　　齐格菲里特・德・劳夫――十字军骑士，扬斯鲍克的‘康姆透”。

　　万・克里斯特――罗特吉爱的侍从。

　　第得里赫――十字军骑士团的刽子手。 