

　　由于玛茨科的病情恶化了，兹皮希科按照原来的打算去捕熊。玛茨科刚到破格丹涅茨的那一阵，因为心里快乐，加上一到家，就忙着张罗这张罗那，身体总算撑下来了；可是到第三天又发热了，而且痛得厉害，不得不躺到床上去。兹皮希科白天先到“巴齐”去察看了一次，看见那里的湿泥上有熊的脚印。他同林中养蜂人华夫列克商量了一下，那养蜂人同他的两条凶猛的波特哈尔狗住在不远的一所小屋里，但现在因为天气冷了，他就要回村子里去了。

　　他们拆掉了小屋，华夫列克牵着两条狗。他们先在树木上到处涂上蜂蜜，让香味吸引野兽前来。兹皮希科回到家里去准备行动。他穿了一件暖热的驯鹿皮坎肩；头上戴一顶铁丝做的无檐帽；最后，拿了一把锋利的叉和一把阔口的钢斧。日落以前，他就选定了地位，画过十字，坐下来等着。

　　落日的红光还在巨大的松树枝之间照耀着。乌鸦在树顶飞翔，一边哇哇叫，一边拍着翅膀；这里那里都有野兔向水边跳去，弄得地上的枯叶沙沙作响：偶尔有一只敏捷的貂鼠窜了过去。在丛林里，还听见鸟类的啁啾声――后来又逐渐停息了。

　　太阳落山后，森林里又开始有了噪声。立刻有一群野猪慌慌忙忙、喷着鼻息从兹皮希科身旁跑过；接着是一大群糜鹿急驰而过，每一只麋鹿都把头抵着前面一只的尾巴。枯枝在它们的足蹄下发出嚓嚓声，森林里激起一片回响；它们在夜里向着沼泽地奔去，因为那里又阴凉又太平。最后，天空里闪现出一片暮霭，松树顶上被它照耀得好像在着火燃烧；于是一切又逐渐安静下来了。森林里寂静无声。暮霭从地面上升起，和o的天光相接；光线愈来愈微弱，接着是幽暗、发黑，终于就消失了。

　　“现在，一切都要寂静了，只等狼吼，”兹皮希科想。

　　他懊悔没有带石弓来，否则倒可以轻而易举地打一只野猪或一头麋鹿。这时沼泽中传来含糊的声音，好像是沉重的喘息和呼啸。兹皮希科有点忧惧地望着沼泽，因为过去有一个农夫拉捷克住在这里一所小土屋里，后来他一家人突然失踪了，好像被大地吞没了似的。有人说他们被强盗绑架去了；但是，另外有些人却在这小屋周围看见一些非人非兽的奇怪足印。人们一提起这事就摇头不止，甚至谈到要从克尔席斯尼阿去找一个神甫来为这小屋驱邪。但是他们没有那么做，因为没有人愿意住到那所小屋里去，从那时候起，这所小屋就有了凶屋的名声，其实，那个林中养蜂人华夫列克对那些话倒是毫不在意。

　　兹皮希科因为备有叉和斧，并不怕野兽；但是他一想到那些鬼怪，心旧仍然不免有些不安，所以那阵声音一停止，他倒高兴起来了。

　　最后的回声也停止了，完全沉寂了。风停了，连松树顶上通常的呼啸声也没有了。时而有一颗松球掉下来，在这深沉的静寂中发出相当大的响声；继而一切又都寂静了，兹皮希科只能听见自己的呼吸声。

　　他这样静静地坐了好久，先是想着熊，接着又想到达奴莎。他回想起同公爵夫人告别时，如何把她抱在怀里，她如何哭；他记起了她的金黄色的头发，她的明媚的脸蛋，她的毛茛花冠，她的歌唱，她的深口红鞋，以及从他第一次看到她以来所发生的一切事情。他心里是这么渴望着见她，以致忘了自己是在森林里等熊；他自言自语地说：

　　“我一定要去看你，因为我没有你活不下去。”

　　他觉得他必须到玛佐夫舍去；如果他留在波格丹涅茨，他会落得一事无成。他想起尤仑德和他的奇怪的异议；于是他更认为要去一趟，去弄弄明白究竟障碍何在，是否用挑战决斗也不能消除这个障碍呢？最后，他好像看到达奴莎向他伸着双手，喊道：

　　“来吧，兹皮希古！来吧！”他怎么能拒绝呢？

　　他没有睡着，却像是在梦中一样清楚地看见她。她就在前面，骑马走在公爵夫人身旁，弹着她的小琵琶，一边哼着歌，一边想念着他。他认为她马上会看见他的，也许，她会回过头来看看他。

　　这时候，兹皮希科清醒过来了，仔细听着，因为他听见身后有一阵沙沙声。他把手中的叉握得更紧，伸长了脖子，仔细倾听。

　　沙沙声迫近了，而且十分清晰。好像什么东西的脚在小心走路，枯枝发出了咔嚓咔嚓声，落叶沙沙地响。有个什么东西来了。

　　沙沙声时发时止，仿佛那野兽在树下停住了；接着四周是那么静，兹皮希科耳鸣起来了；一会儿，又听见那缓慢的、小心的脚步声。那东西来得如此谨慎，兹皮希科不禁有点惊奇。

　　“我相信‘那老家伙’一定害怕以前在这间小屋里的两条狗，”他心里想：“可也说不定是一只狼，已经嗅出了我。”

　　现在不再听到脚步声了。可是，兹皮希科断定在他身后二三十步的地方一定有个什么东西停下来了。

　　他四下看了一两次；虽然能够很清楚地看见树干，却看不见别的东西。他只得等在那里。

　　等了很久很久，兹皮希科又感到惊奇了。

　　“一头熊决不会走来停在‘巴齐’下面睡觉的；一只狼如果早就嗅出了我，也不会等到早晨的。”

　　他这样一想，突然全身打了一阵寒颤：

　　“要是有什么可怕的东西从沼地里走过来，打算从后面来吓唬我呢！要是有一个淹死鬼用一双滑腻腻的手臂来抓住我，或者一个鬼怪用一双绿眼睛直望着我的脸呢！要是一颗蓝色的头撑着一双蜘蛛腿从树后走出来，大笑起来呢！”

　　他觉得他的头发在他的无檐铁丝帽下面一根根竖了起来。

　　但是过了一会儿他前面又响起一阵沙沙声，比前一回更清晰。兹皮希科呼吸比较舒畅了；他认为这只“怪物”已经在他身边绕了一圈，现在正从前面走过来；他倒宁愿这样。他牢牢地握住叉，默默地站起身来等着。

　　突然间，他听到头顶上松树的沙沙声，感觉到从沼地里吹来一阵风扑到他脸上，随即嗅到了熊的气息。

　　丝毫也不用怀疑，是一头“米斯”来了！

　　兹皮希科不再害怕，他侧着头，全神贯注地听着，看着。沉重而清晰的脚步愈来愈近；气味愈来愈强烈；随即听见异息声和哼哼声了。

　　“我希望不要两头一起来！”兹皮希科想。

　　但这时，他看见他面前那只野兽的又大又黑的形体了，它正顺着风向走来，还嗅不到他；它的注意力也被树上的蜂蜜气味吸引住了。

　　“来吧，老家伙！”兹皮希科喊了一声，从松树下面走了出来。

　　熊短促地吼了一下，仿佛被一个意外的幽灵吓了一跳；但是它已经走得太近，逃不掉了；因此，一刹那间，它竖起了后脚，叉开前足，好像要紧紧地抱住他似的。这正中兹皮希科的下怀；他集中全力，像闪电似的跳了过去，使出他壮健的双臂和全身的力量，把叉对准这野兽的胸口直刺进去。

　　整座森林都响彻了恐怖的吼叫。熊用它的脚爪抓住了铁叉，想把它拉出来，但是叉尖刺进去太深了；因此疼痛使它吼得更加可怕。为了要抓住兹皮希科，它斜倚着叉朝他身上扑过来，这就使叉刺进更深。兹皮希科个知道已经刺得够深，他依旧紧握住叉柄。人与兽搏斗起来了。森林里响彻了愤怒和绝望的吼声。

　　兹皮希科先得把叉柄的尖端插在地上，才能使用斧子。熊却抓住了义柄，也像兹皮希科一样摇动着。尽管叉尖越刺越深，使得它越来越疼痛，它还是不让自己给“顶”在地上。这场可怕的格斗就这样继续下去，兹皮希科终于觉得精疲力竭了。要是他倒下去，那他就完了；因此他鼓足全身的力量，竭力使出双臂的气力，立定脚跟，把背弯得像一张弓，免得被摔到后面去；在他的热狂的搏斗中，他一遍遍咬牙切齿地说：

　　“不是你死，就是我亡！”

　　怒火燃烧着他的全身，在那个当口，他真是宁愿死去，也不愿放走这只野兽。终于他的一只脚被一棵树根绊住了；他摇晃了一下，如果在那紧要关头，没有一个黑色的身影出现在他面前，没有另一把叉“顶”住了这野兽，他准会倒下去；这时，他耳际有一个声音叫道：

　　“使斧啊！”

　　兹皮希科斗得正起劲，根本没有去想一想究竟是怎样绝处逢生的；他只是拿起了斧，用尽全力所了下去。野兽倒下了，叉子经不起它的重压和它死前的那阵折腾，啪嗒一声折断了。在一阵长久的静默中，只听到兹皮希科大声的呼吸。过了一会儿，他抬起头来，望着站在他旁边的那个身影，害怕起来了，心想：大概不会是个人吧。

　　“你是谁？”他不安地问道。

　　“雅金卡！”一个细弱的女人声音答道。

　　兹皮希科惊奇得说不出话；他简直不相信自己的眼睛。但是他没有疑惑多久，雅金卡的声音又响起来了：

　　“我来烧个火堆。”

　　立刻，响起了打火钢和隧石的相击声，火花爆出来了；在火花的闪光下，兹皮希科看清了这姑娘雪白的前额，乌黑的眉毛和鲜红的嘴唇，她正在吹着燃烧起来的火绒。直到这时，他才清楚过来，她是到森林里来帮助他的，如果没有她的帮助，他就会送命。他对她如此感激，竟而情不自禁地抱住了她的腰，吻她的双颊。

　　火绒和打火钢掉到地上去了。

　　“放开我！”她低声说；但她还是让他吻，甚至还把自己的嘴唇凑到兹皮希科的唇边，只装做是偶然凑到一块来的。他松手放开了她，说道：

　　“愿天主报答你。如果没有你的帮助，我不知道会出什么事。”

　　雅金卡一面找寻人绒和打火钢，一面为自己表白：

　　“我担心着你，因为贝兹杜赫也是带着一把叉和一把斧去猎熊，结果倒给熊撕得粉身碎骨。如果你遭遇到这样的不幸，玛茨科就会非常凄凉，他现在已经命在旦夕了。所以我拿了一把叉赶来。”

　　“那么我听到松树后面的声音就是你？”

　　“是的。”

　　“我还以为是个鬼怪呢。”

　　“我也很害怕，因为在拉捷科夫斯基沼地周围，没有火是很危险的。”

　　“那么你为什么不喊我呢？”

　　“因为我怕你会打发我走。”

　　说着，她重新在打火钢上打出火花来，并且在火绒上放了一束麻，便烧起来了。

　　“我有两片油脂树柴，”她说：“你快去找些枯枝末，我们很快就可以烧起火来。”

　　果然，只一会儿工夫，明亮的火在燃烧了，它照亮了那躺在一摊血泊里的庞大的褐色的熊尸。

　　“嗨，好一头可怕的野兽！”兹皮希科不无自负地说。

　　“你把它的头都完全劈开了！耶稣啊！”

　　于是，她弯下身去摸摸熊的尸体，看看它是不是够肥；接着，她容光焕发地站起来，说道：

　　“有足足够两年用的脂肪。”

　　“但是叉断了，瞧！”

　　“那太糟了；我回家去怎么向他们说呢？”

　　“说什么？”

　　“‘达都斯’不肯让我到森林里来，因此我不得不等到家里人都睡了才来。”

　　过了一会儿，她又说道：

　　“你一定不要说我到这里来过，因为他们会嘲笑我的。”

　　“我送你回家吧；我怕会有狼来扑你，你没有叉了。”

　　“好！”

　　他们就这样在明亮的火堆旁坐着谈了一会儿，看起来像是森林里的两个小精灵。

　　兹皮希科望着姑娘被火焰照亮的美丽脸庞，不由得赞赏说：

　　“世界上没有第二个像你这样勇敢的姑娘。你应该去打仗！”

　　她直望着他的脸，然后几乎是凄然地回答：

　　“我知道，但是你一定不要笑我。” 