

　　雅金卡亲自融了一大罐熊脂。玛茨科高高兴兴喝下了一夸脱，因为它很新鲜，味道又好。雅金卡把余下的放在罐子里。玛茨科的希望增加了；他相信他会给治好的。

　　“这正是我所需要的，”他说。“等我身体里面处处都变得润滑了，那个狗东西的断片就会滑出来了。”

　　但是，以后几夸脱的味道就不像第一夸脱那么好了；可他还是继续喝了下去，雅金卡也鼓励他说：

　　“您会好起来的。奥斯特罗格的兹别鲁特把一件锁子甲的环弄进脖子里去了，后来他喝了油脂，就滑出来了。等你的伤口张开的时候，你必须在那上面抹些水獭脂。”

　　“你有么？”

　　“有的，我们有。如果需要新鲜的，我就同兹皮希科去弄一头水獭来。同时您不妨向某个保护疮伤的圣徒许个愿。”

　　“我也想过的，但是我不知道该向谁去许愿。圣乔治是骑士的守护神；他保护战士不受任何灾难，赐他胜利，据说有时候，他常常亲自为正义的一方挺身而战。但是一位乐于为人战斗的圣徒，可不一定乐于为人治伤；因此，必须另有一个圣徒来管这件事。大家知道每一个圣徒都各有他的专职。他们彼此互不干涉；否则就会引起争吵，而在天堂里战斗是不合适的。据说所有的医生都向考斯玛和达明祈求世人生病，否则医生们就没有饭吃。还有管牙齿的圣阿坡隆尼阿和管石头的圣里波柳斯；但是他们对我不管用。等那修道院长来了，他会告诉我该去求谁。不是每一个神甫都知道天国的所有秘密，他们不是每个人都熟悉这种事，只有修道院长才熟悉。”

　　“假如你向主耶稣本人许个愿呢？”

　　“当然，他是高于他们全体的。但是假如你的父亲伤害了我的仆人，我到克拉科夫去向国王控诉，国王会告诉我什么呢？他会这样说：‘我是全国的君主，你却把你的一个农夫的事来向我控诉！难道你们那里没有我的官员么？你为什么不去找总督？’所以，主耶稣是整个宇宙的统治者；至于小事情呢，他是交给圣徒们管的。”

　　“那末我告诉你该怎么办吧，”刚刚走进来的兹皮希科说，“向我们已故的王后许一个愿吧，要是她为你请命，你就到克拉科夫去朝拜一次圣地。既然我们有了我们自己的比圣徒们更好的夫人，你干么去找陌生的圣徒呢？”

　　“呸！要是我知道她会为伤者请命就好啦！”

　　“没有关系！没有哪个圣徒敢对她放下脸来的；如果他敢这样，天主会惩罚他的，因为她不是一个普通女人，而是波兰的王后。”

　　“那是对的，是她使最后一个异教国家皈依天主教的！”玛茨科说。“她在宗教会议里必定占有很高的地位，当然谁都不敢反对她。因此我要照你说的去做。”

　　这个劝告使雅金卡高兴了，她非常赞赏兹皮希科的见识。当天晚上，玛茨科许了一个愿，怀着更大的希望喝了熊脂。但是，过了一个礼拜，他开始失望了。他说，油脂在他胃里发酵了，在他腰里靠近最后一根肋骨的地方生起了一个肿块。十天过后，玛茨科更不行了，那块东西愈来愈大，开始化脓了。病人又发烧了，只得开始准备后事。

　　一天夜里，他忽然叫醒了兹皮希科，说道：

　　“快些点块松脂木；我有点不对头，但是我也说不出个究竟。”

　　兹皮希科从床上跳了起来，点了一片松木。

　　“怎么啦？”

　　“怎么！我腰部那个肿块给什么东西刺破了。一定是那片矛头！我已经摸到了它，就是拔不出来。”

　　“一定是矛头！没有别的。抓牢它，把它拔出来。”

　　玛茨科开始痛得翻来滚去，他用手指往肿块里面越掏越深，终于捏住了一块硬东西，把它拔了出来。

　　“哦，耶稣！”

　　“拔出来了么？”兹皮希科问。

　　“拔出来了。我出了一身冷汗；但是我终究把它拿出来了。瞧！”

　　说着，他给兹皮希科看一块长长的尖铁片，那是矛头上断下来的，留在他身上有好几个月了。

　　“光荣归于天主和雅德维迦王后！您这就该好起来了。”

　　“是吧。好是好些了，就是痛得厉害，”玛茨科一面说，一面把污血和脓水从伤口挤出。“雅金卡说，我现在应该在伤口上敷水獭脂了。”

　　“我们明天一定去弄一头水獭来。”

　　第二天早晨，玛茨科觉得好了许多。他一直睡到早晨，一醒来就要东西吃。他对熊脂看都不要看；他们给他煮了二十个鸡蛋。他狼吞虎咽地吃了，还吃了一大块面包，喝了四夸脱左右的麦酒；接着他要他们去请齐赫来，因为他觉得很快活。

　　兹皮希科派了查维夏送给他的一个土耳其人去请齐赫。齐赫在下午骑着马来了，这时候那两个年轻人已准备到奥兹泰尼湖去提水獭了。开头他们一面喝蜂蜜酒，一面唱歌谈笑；后来，这两位老“弗罗迪卡”谈起孩子们来了，各自称赞着自己的孩子。

　　“兹皮希科真是个好汉子！”玛茨科说：“世界上没有像他这样的人。他既勇敢，又敏捷得像一头野猫。你知道在克拉科夫他们带他上断头台去的时候，所有站在窗口的姑娘都哭了，那些姑娘都是骑士、总督的闺女，也有漂亮的女市民们。”

　　“她们也许很漂亮，又都是总督的闺女，但是她们哪里比得上我的雅金卡！”兹戈萃里崔的齐赫回答。

　　“难道我说过她们比得上么？要找到一个比得过雅金卡的姑娘才困难呢。”

　　“我也没有说什么反对兹皮希科的话，他不用曲柄就能拉开一张石弓。”

　　“他也能刺倒一头熊。你看见他怎样劈开那头熊么？他把一头熊从头到脚析成两半。”

　　“头是他劈下来的，熊可不是他单独刺倒的。雅金卡帮了他的忙。”

　　“她么？他倒没有告诉过我。”

　　“因为他答应她不告诉任何人。这姑娘怕羞，怕人家知道她一个人夜里走进森林里去。她把这事全告诉了我；她从不隐瞒事实。老实说，我是不高兴的，因为谁知道会出些什么事。我本来要责备她，但是她说，‘要是我自己不能保护我的花冠，你“达都罗”又怎么能保护它呢？别担心，兹皮希科也知道什么是骑士的荣誉。’”

　　“这倒是真的。他们今天也是两个人一起去的。”

　　“但是他们晚上就要回来的。可在夜里，魔鬼更坏，因为在黑暗里，就连姑娘也不觉得害羞了。”

　　玛茨科想了一会，然后仿佛自言自语地说：

　　“但是他们很要好。”

　　“嗨！可惜他对别的姑娘起过誓了！”

　　“那个，您知道，不过是骑士的规矩罢了。他们把没有情人的骑士看做乡下佬。他还起誓要为她俘获几簇孔雀毛呢；他一定非弄到不可，因为他是凭他骑士的荣誉起誓的；他也必须向里赫顿斯坦挑战；但是其他的誓言，那修道院长可以赦免的。”

　　“修道院长就要来了。”

　　“真的么？”玛茨科问道；然后他又说：“这样的誓言算得什么呢；尤仑德断然跟他说过，他不能把那姑娘给他！我不知道他是已经把她许了别人呢，还是已经把她许给了天主。”

　　“修道院长爱雅金卡就像爱他自己的女儿一样，我告诉过您没有？上次我看见他，他说：‘我除了我母系方面的人之外，什么亲属都没有；我的财产是不会传给他们的。’”

　　这时候玛茨科疑疑惑惑地望着齐赫，过了一会儿，他问道：

　　“您会欺侮我们么？”

　　“我要把莫奇陀里给雅金卡做嫁妆。”齐赫闪烁其词地说。

　　“马上就给么？”

　　“当然就给。我决不把它给别人的，一定要留给她。”

　　“波格丹涅茨有一半是兹皮希科的，如果天主恢复了我的健康，我一定要弄好这份产业。兹皮希科称您的心么？”

　　齐赫眨巴着眼睛说：

　　“只要有人当着雅金卡的面提到兹皮希科的名字，她立刻转身就走。”

　　“提起别人呢？”

　　“当我提起别人的时候，她只是笑笑说：‘那又怎么样？’”

　　“唔，难道您还不明白？天主保佑，兹皮希科会忘掉另一个姑娘的。我老了，我也会忘掉。您再喝些蜂蜜酒吧？”

　　“好，我要。”

　　“唔，修道院长是个聪明人！您知道，有些修道院长是在家人；但这一位修道院长，虽然他并不置身在托钵教士之中，却完全是一个神甫；一个神甫总能比普通人想出更好的主意来，因为他知书识字，并且他同圣灵交往。我很高兴您马上就要把莫奇陀里作为姑娘的嫁妆。至于我，一等主耶稣恢复了我的健康，我就要设法把勃尔左卓伐的维尔克田庄上的农民弄几个到我的田地上来干活。我要供给他们更多的田，我在波格丹涅茨有的是田。如果他们愿意来，他们就能来，因为他们都是自由的。早晚我要在波格丹涅茨造一座小城，一个四面有沟、用很好的橡木筑成的城堡。让兹皮希科和雅金卡一起打猎去。我想不久就会下雪了。他们自会慢慢亲热起来，这孩子会忘掉那另一个姑娘。让他们在一起吧。打开天窗说亮话，您肯不肯把雅金卡给他呢？”

　　“我会给的。我们不是早就说过他们应该结婚，让莫奇陀里和波格丹涅茨日后成为我们的孙儿女的财产么？”

　　“格拉其！”玛茨科快乐地喊道。“天主会保佑我们，而他们的子女会像冰雹一样多。修道院长一定会为他们施洗。”

　　“但愿他很快就来！”齐赫喊道。“我很久没有看见您像今天这样快乐了。”

　　“因为我心里很高兴。别担心兹皮希科。昨天雅金卡上马的时候，刮起风来了。我当时问兹皮希科：‘你看见么？’他的眼睛就发亮了。我也注意到虽然他们起初交谈得并不多，可现在他们走在一起，就老是你转过脸来，我转过脸去，谈个没完！再来些蜂蜜酒吧？”

　　“好吧！”

　　“为兹皮希科和雅金卡的健康干杯！” 