

　　雅金卡一到家，立刻就派了一个仆人到克尔席斯尼阿去打听客店里是否发生过殴斗，或者是否有过什么挑战。但是这仆人因为得到了一个“斯果耶崔”，就同神甫的仆人们喝起酒来，并不忙着去办事。另一个仆人回来了，他是被派到波格丹涅茨去通知玛茨科，说修道院长就要去访问他了；现在他完成任务回来，报告他看见兹皮希科在跟那个老头儿玩骰子。这多多少少安慰了雅金卡，因为她根据经验，知道兹皮希科是多么的灵巧，而她对于正常的决斗并不像对客店里的意外事件那么担心。她想陪修道院长到波格丹涅茨去，但是他不愿意让她去。他想同玛茨科谈谈有关抵押掉的田庄问题和别的重要事务；而且他要在黄昏时才到那里去。他听说兹皮希科已经平安抵家，就觉得非常快活，吩咐他的游方神学生们唱歌和叫喊。他们遵从他的命令，弄得森林里响彻了喧哗声，波格丹涅茨的农民们都从家里跑出来，看看是否发生了火灾还是敌人来侵犯了。那香客骑马走在前面，他要他们定下心来，对他们说，是一个教会里的高级教士来了，因此当他们看见修道院长的时候，他们都向他鞠躬，有些人甚至在胸口画十字；他看到他们多么尊敬他，便又快乐又骄傲地骑马前进，他对人间感到满意，满怀慈祥地对待人们。

　　玛茨科和兹皮希科听见歌声和叫喊声，就到大门口来迎接他。有几个神学生以前曾经同修道院长到过波格丹涅茨；但是另外几个最近才加入扈从队，以前从来没有到过。他们一看到这简陋得不能同兹戈萃里捏的大厦相比的房屋，就大失所望。但是一看到茅草屋顶上冒出来的烟，他们又安心了；等他们走进房间，又大大高兴了。他们嗅到了番红花和各种肉食的香味，看到两张桌子上摆满了锡盘子，虽然还空着，却是很大。在为修道院长准备的那张较小的桌子上，一只银盘闪闪发光，还有一只雕刻得很美丽的银杯，这两件东西同别的贵重物件都是从两个弗里西安人那里得到的。

　　马茨科和兹皮希科立刻邀请他们就座；但是修道院长因为在兹戈萃理崔已经吃得很饱，又有心事，便谢绝了。一到这里，就全神贯注而又颇为不安地望着兹皮希科，仿佛他想要在他身上看到一些殴斗的痕迹；但是一看见这青年安静的脸，他就不耐烦起来了；终于，他抑制不住自己的好奇心了。

　　“我们到里问去，”他说，“去谈谈那笔抵押的田产吧。别拒绝我，否则我会发怒的！”

　　他转向着神学生们喊道：

　　“你们安静些，别到门旁来偷听！”

　　说了这话，他就打开里间的门进去，兹皮希科和玛茨科跟着进去。他们在箱子上一坐定，修道院长便向年轻的骑士说：

　　“你到克尔席斯尼阿去过么？”他问。

　　“是的，我去过了。”

　　“怎么样？”

　　“唔，我是为我叔父的健康去付钱举行弥撒的，就是这么回事。”

　　修道院长在箱子上不耐烦地挪动着身子。

　　“嘿！”他想，“他没有遇到契当和维尔克；也许他们不在那里，也许他没有去找他们。我想错了。”

　　但是正因为想错了，也因为他的计划没有实现，他发怒了；他涨红了脸，大声喘气。

　　“我们来谈谈那笔抵押的田产吧！”他说。“你们有钱么？要是没有，那么这田产就是我的了！”

　　玛茨科是知道如何对付的，他默默站起身来，打开他坐在上面的那只箱子，取出了一袋“格里温”，显然是准备在这种场合用的，他说：

　　“我们是穷人，但是这笔钱我们还有；我们一定付清‘文书’上写明的该付的钱，因为我在那‘文书’上画过圣十字和花押。如果你要付修建费，我们也没有异议；你说多少，我们一定付多少，我们要向您，我们的恩人，纳礼。”

　　说了这话，他就在修道院长的膝旁跪了下来，兹皮希科也照样做了。修道院长原以为会有一场争吵，看到这种举动，大出意外，倒是不大高兴起来了；他本来要提出一些条件，如今眼看没有机会这样做了。

　　因此在交还玛茨科画过十字的“文书”或者不如称之为抵押单的时候，他说：

　　“你们为什么同我谈到一笔额外的钱啊？”

　　“因为我们不愿意收受任何礼物，”玛茨科狡诈地回答，他知道在那件事上他争论得愈凶就捞得愈多。

　　修道院长听了这话，气得脸都发红了：

　　“你见过这样的人么？不愿意收受一个亲戚的任何东西！你面包太多啦！我取去的不是荒地，我还的也不是荒地；如果我要把这一袋钱送给你们，那我就一定要送。”

　　“您一定不会那么干的！”玛茨科喊道。

　　“我一定不会干！这里是你的抵押单！这里是你的钱！我给你是出于自愿，我即使要把它扔到大路上去，这也与你无关。你看看我是不是要干就干！”

　　说着他抓起口袋，把它重重地扔到地板上，袋子立即裂开，钱散了一地。

　　“愿天主报答您！愿天主报答您，神甫和恩人！”玛茨科喊道，他老早就在等着这个场面了：“别人的我不会收；既是一个亲戚而且是一个神甫送的，我就收下吧。”

　　修道院长严厉地望望他们两人，最后他说：

　　“虽然我在发怒，但是我知道我在干什么；收下吧，这是你们的钱财了，但是你们要知道，再不会有另外一个‘斯果耶崔’给你们了。”

　　“我们就连这笔钱也想都没有想到。”

　　“你们也得知道，雅金卡将继承我所有的一切财产。”

　　“连土地也让她继承么？”玛茨科直截了当地问。

　　“也让她继承！”修道院长嚷道。

　　玛茨科听了，马上拉长了脸，但他定了定神，说道：

　　“嗳，您干吗想到死呢！愿主耶稣赐您长命百岁，而且不久就获得一个重要的主教职位。”

　　“当然！难道我比别人差么？”修道院长说。

　　“不会差，只会好！”

　　这些话平息了修道院长的怒气，因为他的怒气从来是发不长的。

　　“好吧，”他说，“你们是我的亲戚，她只不过是我的教女；但是我爱她，也爱齐赫。世界上没有比齐赫更好的人了，也没有比雅金卡更好的姑娘了！谁能够说他们一句坏话？”

　　他又开始显出怒容了，但是玛茨科并不反对，并且连忙肯定说，在整个王国内，也没有比这更高尚的邻居了。

　　“至于那位姑娘，”他说，“我爱自己的亲生女儿也不过如此。靠了她的帮助，我恢复了健康，我至死也决不会忘记这一点，”

　　“如果你们忘记了这个的话，你们两个都要受到惩罚，”修道院长说，“而且我一定要诅咒你们。但是我不愿意亏待你们，因此我想出了一个办法，使得我死之后，我的遗产能够属于你们和雅金卡；你们懂么？”

　　“愿天主帮助我们实现这件事！”玛茨科回答。“亲爱的耶稣！我一定要徒步走到克拉科夫王后的坟墓或者到里沙・戈拉向神圣的十字架膜拜。”

　　修道院长听到这样诚恳的话，非常高兴，笑笑说：

　　“这姑娘选人爱挑剔，这是完全对的，因为她漂亮，又富有，又是出身名门！即使一个‘伏叶伏大’的儿子也不见得配得上她，那末契当或者维尔克算得什么呢！但如果有人，例如我自己，特别赞许某一个人，她就准会嫁给那个人，因为她爱我，并且她知道我劝告她的总是好话。”

　　“您劝她嫁的那个人真是太幸运了，”玛茨科说。

　　但是修道院长向着兹皮希科说：

　　“这件事你怎么说呢？”

　　“唔，我也同我叔父一样想法。”

　　修道院长的脸色变得更加平静了；他用手在兹皮希科的肩上使劲地捶了一下，声音之大使得房间外面也听得见，他还问道：

　　“你为什么在教堂里不让契当或维尔克接近雅金卡？”

　　“因为我下愿意让他们以为我怕他们，我也不愿意您那么想。”

　　“但是你给了她圣水。”

　　“是的，我给了她。”

　　修道院长又捶了他一下。

　　“那么，娶她吧！”

　　“娶她吧！”玛茨科像回声一样喊道。

　　兹皮希科听了这话，把头发一拢，放在发网里，安静地回答道：

　　“我既然已在蒂涅茨的祭坛前，给达奴莎・尤仑德小姐起了一个誓，我义怎么能娶她呢？”

　　“你起的誓是关于那些孔雀毛的，那你一定要弄到它们，但是你得立刻娶雅金卡。”

　　“不，”兹皮希科回答：“后来达奴莎用她的头巾包住我的头的时候，我起过誓要娶她。”

　　血又涌上了修道院长的脸；他两耳发青，两眼突出，走到兹皮希科跟的，气得话都说不清：

　　“你的誓言不过是糠秕，我可是风；懂么！喂！”

　　他使劲吹着兹皮希科的头，弄得发网掉了下来，头发披散在肩上。十是兹皮希科蹙起了眉头，直瞪着修道院长的眼睛，说道：

　　“我的誓言里包含着我的荣誉，只有我自己能保卫我自己的荣誉。”

　　这个不习惯于让别人顶撞的修道院长，听了这话，气得气都喘不过来，一时说不出话来。接着是一阵不祥的静默，最后还是玛茨科打破了静默说：

　　“兹皮希古！”他喊道，“你神志清醒些！你怎么啦？”

　　这时候修道院长举起手来，指着这青年，嚷道：

　　“他怎么啦？我知道这是怎么回事；他的心不是贵族的心、骑士的心，而是兔子的心！他就是那么回事；他怕契当和维尔克！”

　　但是兹皮希科还是沉着而冷静，不在意地耸耸肩膀，答道：

　　“哦！我在克尔席斯尼阿把他们的头都打开了。”

　　“天哪！”玛茨科喊道。

　　修道院长瞪眼看了兹皮希科一会。愤怒和赞赏在他心里搏斗着，他的理智告诉他，那场打架也许有利于他的计划的执行。

　　因此比较冷静之后，他向兹皮希科喊道：

　　“这件事你为什么早先不告诉我们？”

　　“因为我感到惭愧。我本来以为他们会向我挑战，要跟我骑马或徒步决斗，因为这是骑士的惯例；但是他们是强盗，不是骑士。维尔克首先从桌子上拿起一块板来，契当抓了另外一块，两人向我冲了过来！我有什么办法呢？我抓起了一条板凳；唔――下文你们自己有数！”

　　“他们还活着么？”玛茨科问。

　　“活着，他们还活着，不过都受了重伤。我离开的时候，他们还有气。”

　　修道院长一面擦着前额，一面听着；过了一会，他突然从箱子上跳了起来――他坐在这箱子上本来是为了坐得比较舒服些，让他能仔细想想事情；他喊道：

　　“且慢！我要告诉你一件事！”

　　“什么？”兹皮希科问。

　　“如果你为雅金卡打了架，而且为她的缘故打伤了他们，那你就是她的真正骑士，而不是达奴莎的骑士了；那你就必须娶雅金卡了。”

　　说着，他把双手放在腰眼上，得意扬扬地望着兹皮希科；但是，兹皮希科只是笑了笑，说：

　　“嗨！我知道啦，您为什么要我去同他们打架；可是您的计划没有成功。”

　　“怎么？说说看！”

　　“我是以达奴莎・尤仑德小姐作为世界上最美丽、最有德性的姑娘向他们挑战的；他们却站在雅金卡这一边，打架是为这而起的。”

　　修道院长听了这话，呆若木鸡，只有他那不断转动的眼珠，表明他还是活着。最后他转过身，用脚踢开房门，冲到另外一间屋里去了；他在那里，从香客手里夺过雕刻的手杖，就打起那些小丑来，像一头受伤的野牛似的吼叫着。

　　“上马，你们这些恶棍！上马，你们这些狗东西！我再也不走进这屋里来了！上马，天主的信徒，上马！”

　　他打开了外面的门，走到院子里去，后面跟着那些受了惊吓的神学生。他们冲到马厩，把马上了鞍。玛茨科徒劳地跟着修道院长，求他留下来，发誓不是他的过错；修道院长诅咒这座房屋、这些人和这些因产；当他们给他牵来一匹马的时候，他踩也不踩马镫就跃上马鞍，飞跑而去，他的一双大袖子里灌满了风，看起来像一只红色的大鸟。神学生们骑马在他后面奔驰着，像一群野兽跟踪在兽王后面。

　　玛茨科站在那里望着他们远去的身影；等他们消失在森林里，才慢吞吞回到房里，沮丧地摇着头，对兹皮希科说：

　　“瞧你干了些什么？”

　　“要是我早走了，就不会发生这种事情；我没有离开，都怪你不好。”

　　“为什么？”

　　“因为我不愿意在你生病的时候离开你。”

　　“那你现在要怎么办呢？”

　　“我就走。”

　　“走到哪里去？”

　　“先到玛佐夫舍去看达奴莎，再到日耳曼人那里去找孔雀毛。”

　　玛茨科沉默了一会儿，说道：

　　“他退回了那‘文书’，但是抵押单却记录在法庭的抵押簿上。现在这修道院长连一个‘斯果耶崔’也不会给我们了。”

　　“我不在乎。你有钱，我路上又什么也不需要。人们到处会接待我，我的马匹也不愁粮草；我只要身上有一套甲胄，手上有一口宝剑，就什么也不需要了。”

　　玛茨科开始想起刚才的一切事来。他所有的计划和愿望都化为乌有了。他本来一心一意希望兹皮希科会娶雅金卡；但是他现在认清了他的愿望决不会实现；想到修道院长的愤怒，兹皮希科对雅金卡的举止，以及最后同契当和维尔克的打架，他断定还是让兹皮希科走的好。

　　“唉！”他终于说：“如果你一定要在十字军骑士的头上找孔雀毛，那就去吧。愿主耶稣的意旨得到实现。但是我必须立即到兹戈萃里崔去；如果我去恳求修道院长和齐赫原谅，我也许能缓和他们的愤怒；我特别关心齐赫的友谊。”

　　这时候他看了看兹皮希科的眼睛，问道：

　　“你不为雅金卡感到遗憾么？”

　　“愿天主赐她健康，百事美满！”兹皮希科答道。 