

　　马茨科耐心地等了好几天，希望能得到一些来自兹戈萃里崔的消息，或者能听到修道院长怒气平息的消息；最后，他耐不住了，决定亲自去看看齐赫。一切事情都与他的意愿相违，现在他急于要知道齐赫是否在生他的气。他担心修道院长永远不会同兹皮希科和解了，可是，他要尽他一切的力量来和缓修道院长的怒气；因此他一边骑着马，一边想，到了兹戈萃里崔，他该怎么说，才能平住人家那一口气，同他的邻居保持老交情。可是他的想法还不很清楚，因此他到了那里，看到只有雅金卡一个人在家，十分高兴；这姑娘像平常一样接待他，向他鞠躬，吻他的手――总之，她很友善，只是有点悲伤。

　　“你父亲在家么？”他问。

　　“他同修道院长出去打猎了。他们就会回来的。”

　　说着，她领他到屋里去，他们俩默默地坐了很久；还是这姑娘先开口说：

　　“您现在在波格丹涅茨寂寞么？”

　　“很寂寞，”玛茨科回答。“你已经知道兹皮希科走了吧？”

　　雅金卡轻轻地叹了一口气：

　　“知道，我当天就知道了；我还以为他会到这里来同我告别呢，可是他没有来。”

　　“他怎么能来呢！”玛茨科说。“来了的话，修道院长准会叫他粉身碎骨；你父亲也不会欢迎他的。”

　　她摇摇头说；

　　“嗳！我决不允许任何人伤害他。”

　　玛茨科听了，紧紧地抱了抱姑娘说道：

　　“愿天主与你同在，姑娘！你很悲伤，我也很悲伤。我告诉你，不论修道院长或者你自己的父亲都比不上我爱你。我但愿兹皮希科会选中你，而不是旁人。”

　　悲伤和渴念顿时攫住了雅金卡，她再也抑制不住自己的感情，说道：

　　“我永远也看不到他了，等我看到他，他一定同尤仑德小姐在一起了我准会把眼睛都哭瞎的。”

　　她撩起了围裙，掩住泪水盈眶的眼睛。

　　玛茨科说：

　　“别哭！他已经走了，但是蒙天主的恩典，他不会同尤仑德小姐一起回来的。”

　　“为什么不会？”雅金卡透过她的围裙低声说。

　　“因为尤仑德不肯把那姑娘嫁给他。”

　　于是雅金卡突然拿开了围裙，对玛茨科说：

　　“兹皮希科也告诉过我的：这可是真的么？”

　　“像天主在天堂一样的真实。”

　　“为什么？”

　　“谁知道。总不外乎誓约之类的限制，誓约实在是取消不得的！他喜欢兹皮希科，因为这孩子答应帮助他报仇；但即使如此，也不顶用。尤仑德既不听从劝告，也不听从命令，也不听从祈求。他说他不能就不能。嗯，他所以不能，总有个理由；他又不肯改变主意，因为他是个硬汉子，说了算数。别失望，打起精神来。说句公正话，这孩子是不得不走的，他已经在教堂里发过誓，要取得三簇孔雀毛。再说，那姑娘也用头巾包过他的头，就表示她要认他为丈夫；若不是亏了她，他们早就听了他的头；因此，他必须感激她――这是谁也不能否认的。天主保佑，她不会做他的妻子；但按照法律，他是她的未婚夫。齐赫生了他的气；修道院长咒骂他，使他全身都打颤了；我也生他的气，但仔细为他想一想，他能有什么别的办法呢？他既然是另一位姑娘的人，他就非去不可。他是个贵族。但是，我要告诉你：只要他不给日耳曼人杀死，他总会回来的；不单是回到我这个老头身边来，也不单是回到波格丹涅茨来，而且回到你身边来，因为他很喜欢你。”

　　“我不相信他喜欢我！”雅金卡说。

　　但是，她靠拢玛茨科，用胳膊肘碰了碰他，问道：

　　“您怎么会知道？我不相信会有这种事。”

　　“我怎么会知道？”玛茨科反问道。“我看见他走的时候多么难过。当他决定要走的时候，我问他：‘你不为雅金卡感到遗憾么？’他说：‘愿天主赐她健康，百事美满。’接着他立刻叹息起来。”

　　“我不相信有这种事！”雅金卡低声说：“请您再说一遍给我听听。”

　　“天主在上，这是千真万确！他一见到你，就不把那位姑娘放在心上了，因为你自己也知道，全世界没有比你更美丽的姑娘了。恐怕他心里也有数，天主安排你做他的未婚妻；也许他对你的情意比你对他的情意还要重呢。”

　　“没有的事！”雅金卡喊道。于是她又用袖子遮住了她那鲜红得像苹果似的脸；玛茨科笑了，用手捋了一下上髭，说道：

　　“嗨！要是我年轻些有多好啊；但是你应当宽心，因为我看得出这件事往后的结果。他将在玛佐夫舍朝廷里获得骑士封号，因为那里接近边境，要在那里杀一个十字军骑士并不难。我知道日耳曼人中间有许多好骑士；但是我认为，除非武艺十分高超的骑士，是击不败兹皮希科的。罗戈夫的契当和勃尔左卓伐的维尔克据说都是像熊一般骁勇的好汉，可还不是给他轻而易举地击败了！他一定会带回他许过愿的三簇孔雀毛的，但是他不会带尤仑德小姐来。”

　　“但是，他什么时候回来呢？”

　　“唉！如果你不是有心去等他，那你就不会感到委屈了。把我告诉你的话去向修道院长和齐赫说说；他们也许不会对兹皮希科这么生气了。”

　　“我怎么能向他们说呢？‘达都斯’与其说是发怒，不如说是伤心；在修道院长面前，甚至提起兹皮希科的名字都是危险的。他痛骂了我一顿因为我送给了兹皮希科一个仆人。”

　　“什么仆人？”

　　“我们有一个捷克人，这是‘达都斯’在波拉斯拉维茨俘虏来的一个忠心的好孩子。他名字叫哈拉伐。‘达都斯’叫他侍候我，因为他是一个‘弗罗迪卡’；我给了他一身很好的甲胄，派他侍候和保卫兹皮希科。我也给了他一袋钱做路费。他向我发誓，他将誓死终身侍奉兹皮希科。”

　　“我亲爱的姑娘！愿天主报答你！齐赫反对你这样做吧？”

　　“是的，起初‘达都斯’无论如何不要我这样做；但是我用好话劝说他，他才同意了。修道院长从他的神学生们那里一听到这件事，立即骂不绝口地冲出房间，弄得天翻地覆，‘达都斯’躲到马房里去了。到黄昏时，修道院长看见我哭，可怜起我来了，甚至还送给我一串念珠当做礼物呢。”

　　“天主在上，我不知道我爱兹皮希科是否更甚于爱你；但是他已经有了一队很阔气的扈从。我也给了他钱，不过他不愿意拿。玛佐夫舍又不是在天涯海角。”

　　他们的说话被屋前的狗吠声、叫喊声和铜喇叭声打断了。一听见这声音，雅金卡说：

　　“‘达都斯’和修道院长打猎回来了。我们到外面去吧；最好让修道院长在外面看见您，别让他出乎意外地在屋里遇见您。”。

　　说着，她领玛茨科出了门；在院子里，他们在一片雪地上看见了一群人，马和狗，以及被矛刺穿了的或是用弩箭射穿了的麋鹿和狼。修道院长没有下马就看见了玛茨科，他向他投过一支矛来，不是为了打他，而是用这个方式来表示他对波格丹涅茨人的极大愤怒。但是玛茨科除下帽子向他鞠躬，仿佛一点也不觉得有什么异常的情况；可是，雅金卡没有注意到修道院长的举动，因为她非常惊奇地看到她的两个求婚者也在扈从队里。

　　“契当和维尔克都来了，”她喊道：“我猜想他们是在森林里遇见了‘达都斯’。”

　　玛茨科立刻起了一个念头，也许他们两人中，有一个将得到雅金卡和她的莫奇陀里，修道院长的土地、森林和金钱。于是他心里又伤心又发火，特别是他竟看见了当时的情况。瞧，勃尔左卓伐的维尔克跳到修道院长的马镫旁去了，还帮助他下马；修道院长也很友善地倚在这年轻的贵族肩上，虽然不久前修道院长还要同他父亲决斗。

　　“看这样子，修道院长要同老维尔克和解了，”玛茨科想，“他要把森林和土地连同那姑娘一起给他了。”

　　他的悲伤的想法被雅金卡打断了，她说：

　　“他们被兹皮希科打伤以后，很快就痊愈了；但即使他们天天到这里来，他们也没有什么好处！”

　　玛茨科望了一望雅金卡，看见那姑娘的脸气得发红，一双蓝眼睛燃烧着怒火，尽管她知道得很清楚，契当和维尔克在客店里是站在她这一边的，还为她挨了打。

　　因此玛茨科说：

　　“得啦！你要照着修道院长的吩咐行事了。”

　　她立刻反驳道：

　　“修道院长要照我的愿望行事。”

　　“仁慈的主！”玛茨科想，“那个笨蛋兹皮希科竟然丢掉这样一个好姑娘！” 