

“愚蠢的”兹皮希科确实是怀着一颗忧伤的心离开波格丹涅茨的。首先，他觉得叔父不在身边，心情有点异样。他是一直同他生活在一起的，从来没有分离过，因此，没有了他，他不知道一路上和在日后的战争中将如何度过。其次，他怜惜雅金卡。虽然他是去找他心爱的达奴莎的，但他仍旧觉得同雅金卡在一起非常舒服、非常快乐；而现在没有了她，他感到悲哀。他对十这种悲哀，自己也感到奇怪，甚至有些吃惊。要是他想念雅金卡只是像兄长想念妹妹一样那倒是无所谓；但是他发现自己老是在回想着以前怎样拥抱她，把她放在马背上，抱她过河，给她拧干辫发上的水，同她一起在森林里漫步，目不转睛地看着她，同她谈话，等等。这一切，他都做得很自然，而且觉得非常愉快，以致他一想起来，竟忘记了自己正在长途跋涉，赶到玛佐夫舍去；而且还记起了雅金卡在森林里帮助他与熊搏斗的那一幕。他觉得，他们一起到奥兹泰尼湖去捕水獭就是昨天的事。他又想起了她那次到克尔席斯尼阿的教堂去，穿戴得多么美丽，当时他看到这样一位淳朴的姑娘打扮得像个有权有势的爵爷人家的女儿，很感到惊奇一所有这些想法都涌上了他的心头，既给他带来不安，又给他带来甜蜜和哀愁。“要是向她告别一声，”他心里想，“也许我现在会比较好受些。”

他终于害怕起这些回忆来了，想把它们从自己心里抖掉，就像抖掉斗篷上的干雪一样。

“我要到达奴莎那儿去，到我最亲爱的人那儿去，”他想。

他发觉，这才是更其神圣的爱情。他踏在马镫里的双足渐渐发冷了，冷风吹凉了他的热血。现在他的心思都转到达奴莎·尤白德小姐身上去了。毫无疑问，他是属于她的；要不是多亏了她，他早已在克拉科夫的广场上给斫了头。当时她当着骑士们和市民们说：“他是我的人！”就这样一句话把他从刽子手的刀下救了出来；从那个时候起，他就属于她了，就像奴隶属于主人一样。尤仑德的反对是无济于事的。只有她本人才能把他赶走，即使那样，他也走不远，因为他受到了自己的誓言的约束。可是，他认为她下会赶他走的；相反，她会离开玛佐夫舍朝廷，追随他到天涯海角。于是，他开始在心里赞扬她。贬低雅金卡了，仿佛都怪雅金卡不好，诱惑了他，分散了他的爱情。现在他忘了雅金卡治愈了老玛茨科；忘了当初要是没有她的帮助，熊早已把他撕得粉身碎骨；于是他对雅金卡发怒了，希望川这种办法来取悦达奴莎，让他自己问心无愧。

这时候雅金卡派来的捷克人哈拉伐牵着一匹马赶到了。

“天主祝福您！”他说，深深地鞠了一躬。

兹皮希科在兹戈萃里崔曾经看见过他一两次，但是不认识他；因此他说：

“天主永生永世祝福你！你是谁！”

“您的仆人，驰名的爵爷。”

“你说什么？这些人才是我的仆人，”兹皮希科一面说，一面指着苏里姆契克·查维夏送给他的两个土耳其人和两个骑在马上为骑士牵着种马的强壮汉子：“这些人才是我的仆人，你是谁派来的？”

“兹戈萃里崔的雅金卡·齐赫小姐。”

“雅金卡小姐？”

兹皮希科刚刚还在生她的气，到现在还是怒火中烧，因此说道：

“你回去谢谢小姐的好意，我不要你。”

但是这捷克人摇摇头。

“我不能回去。他们已经把我给了您；再说，我起过誓要终身为您效劳。”

“如果他们把你给了我，那么你就是我的仆人了。”

“是的，阁下。”

“那末我命令你回去。”

“我起过誓了；虽然我是从波拉斯拉维茨俘来的，并且是一个穷孩子，但我仍然是一个‘弗罗迪契克’。”

兹皮希科发怒了：

“走开！这是什么话？——你违反我的意旨，却说要来侍候我！趁我没有命令我的仆人拉开石弓之前，赶快走吧。”

但是这捷克人却心平气和地解开了一件狼皮村里的阔幅呢斗篷递给兹皮希科，说：

“这也是雅金卡小姐送给您的，阁下。”

“你要我打断你的骨头么？”兹皮希科问，一面从一个随从的手里拿过一支矛来。

“这里还有一袋钱也是给您用的，”捷克人回答。

兹皮希科已经要用矛去打他了，但是他想起这孩子虽是个俘虏，却是“弗罗迪卡”出身，他只是因为付不出赎身金才留在齐赫那里，因此兹皮希科放下了矛。

于是这捷克人伏在他的马镫前，说：

“别发怒，阁下。如果您不要我陪您，我就离开一两个‘富尔浪’跟在您后面；但是我一定要去，因为我已经以我灵魂的得救起过誓。”

“要是我命令我的仆人杀掉你或者把你缚起来呢？”

“如果您命令他们杀死我，那就不是我的罪过了；如果您命令他们缚我，那我就等着哪一个好人来替我解缚，或者等狼来把我吃掉。”

兹皮希科没有回答；他策马前进，随从们都跟在后面。这捷克人背着一张石弓和一把斧，也跟着他们走去，他用一张毛茸茸的野牛皮御寒，因为割面寒风挟着雪片刮起来了。暴风雪愈来愈厉害了。两个土耳其人虽然穿着山羊皮外衣，都冷得发抖；兹皮希科自己因为穿得不够暖，对哈拉伐带给他的狼皮里子的斗篷望了好几次；过了一会儿，他叫一个土耳其人把这件斗篷拿给他。

他把它仔仔细细裹在身上，感到全身都暖和了。他用斗篷的帽兜遮住双眼和大半个脸，风就再也吹不到他了。这一来，他可又不由自主地想起雅金卡待他多么好。他勒住了马，把捷克人叫过来，向他问起雅金卡状况以及兹戈萃里崔所发生的一切。

“齐赫知道小姐派你来么？”他说。

“他知道的，”哈拉伐回答。

“他不反对么？”

“他反对的。”

“那末把一切经过告诉我吧。”

“爵爷在房间里走来走去，小姐跟在他后面。他大叫大嚷，好心的小姐什么也不说；等他转过身去看小姐，小姐连忙跪了下去，什么也不说。最后爵爷说了：‘你不回答我的问话，莫非聋了么？说吧；我也许会同意。’于是小姐明白她可以照自己的愿望做了，就向他表示感谢。爵爷先是责备她，怪她说服了他；又抱怨说，他总是要照她的愿望去做；最后他说：‘你保证不会秘密地去同他告别，那末我就同意，否则办不到。’小姐听了这话，非常伤心，但她毕竟答应了；爵爷这才满意了，因为修道院长和他两人都怕她会来看您。唔，事情还没有完哩；后来小姐要送两匹马，爵爷无论如何不同意；小姐要送一张狼皮和一袋钱，爵爷也无论如何不肯。可是他不肯由他不肯！如果她要烧掉房屋，爵爷最后也会同意。因此我带了两匹马、一张狼皮和一袋钱来了。”

“好姑娘！”兹皮希科想。过了一会儿，他问道：

“那么，修道院长没有找麻烦么？”这个捷克人是个机灵的随从，他明白眼前所发生的是怎么回事，就笑了笑回答说：

“他们两人都小心地对修道院长严守秘密；可是等我离开兹戈萃里崔之后，他一旦发觉了这件事，会出什么岔子，那我就不得而知啦。有时候他会对小姐叫嚷，但是，过后他又注意着她是否受了委屈。有一次，我亲眼看见他责骂过她之后，就到箱子里去拿出一条项链送给她。这条项链非常美丽，即使在克拉科夫也买不到比它更好的。她也制服得了修道院氏，因为她自己的父亲对她的爱也不见得超过他。”

“那倒是真的。”

“千真万确！”

他们不说话了，在风雪中骑马前进。兹皮希科突然勒住了马；因为路旁的树林中传来一个被风声掩住的悲伤的声音：

“信徒们，帮助天主的仆人摆脱灾难吧！”

这当儿，有一个穿着教士服装的人奔到了大路上，向兹皮希科大喊起来：

“不管您是谁，阁下，请帮助一个遭难的人吧！”

“你遭了什么难？你是谁？”这个年轻的骑士问道。

“我是天主的仆人，虽然还没有得到神职；今天早晨驮着我的圣物箱的马匹跑掉了。我赤手空拳单独留下了；到了黄昏，树林里的野兽就要吼了，除非您救我，否则我会死掉。”

“要是我让你死掉，”兹皮希科回答，“我就要对你的罪孽负责；但是我怎能相信你说的是实话呢。在大路上游荡的强盗多的是，你也许是一个拦路打劫的强盗！”

“您可以相信我，阁下，我可以把那些箱子给您看。有好多人都愿意拿满满一袋金子来换这里头的东西哩；但是我可以送给您一些，只要您带着我和那些箱子一起走。”

“你告诉我说，你是天主的仆人，却不知道人必须救助旁人，不是为了现世的酬谢，而是为了神灵的报答。但是，如果马把这些箱子都驮走了，你现在怎么还会有呢？”

“狼群在森林里把那匹马吃掉了，留下了箱子；我把它们搬到了路上，就等着慈悲和援助。”

为了要证明他说的是实话，他指着放在松树下的两只皮箱。兹皮希科仍旧怀疑地看着他，因为这人看来不诚实，他的口音又说明他是从边远地方来的。可是，他并不拒绝帮助他，允许他去骑捷克人牵着的那匹马，带着那两只很轻的箱子。

“愿天主保佑您频立战功，勇敢的骑士！”陌生人说。

他看到了兹皮希科的年轻面孔，又柔和地补上一句说：

“也增加您的胡须，”

他骑着马走在捷克人身旁。一时间他们无法谈话，因为风猛烈地刮着，在森林里呼啸着；等到风势减弱，兹皮希科听见他在后面跟那个捷克人在进行着这样一场谈话：

“我不否认你到过罗马，但是你看起来像个酒鬼，”捷克人说。

“说话小心些，免得遭受永世的天谴，”陌生人回答：“同你谈话的是一个去年复活节和教皇一起吃过煮鸡蛋的人。这样冷的天气，别跟我提起酒；不过，如果你身上带有一瓶葡萄酒的话，那末给我喝两三口，我就赦免你一个月炼狱的苦难。”

“你还没有受过神职，我刚才听你说过还没有。你怎么能赦免我一个月炼狱呢？”

“我还没有行过神职授任式，但是我已经受过剃度，因为他们允许这样做；再说，我随身带着免罪符和圣物。”

“在箱子里么？”捷克人问。

“是的，在箱子里。如果你看到我箱子里所有的东西，你就会扑倒在地上，不但是你；所有森林里的松树和所有的野兽都会倒了下来。”

这个捷克人本来就是一个聪明而有经验的随从，他怀疑地望着这个出卖免罪符的小贩，说道：

“狼群吞噬了你的马么？”

“是的，它们吞噬了我的马，因为它们是魔鬼的亲戚。如果你有葡萄酒，就给我一些；虽然风停了，可是我还很冷，因为坐在路旁太久了。”

捷克人不肯给他什么葡萄酒；于是他们默默地骑着马走去，后来，陌生人又问起来了：

“你们上哪儿去？”

“很远。先到西拉兹。你同我们一起去么？”

“我也得去。我要睡在马房里，也许明天这位虔诚的骑士先送我一匹马；那我就要到更远的地方去。”

“你是从哪里来的？”

“从普鲁士爵爷们的治下来的，离玛尔堡不远，”

兹皮希科听了这话，就回过身去，招手叫陌生人到他身旁来。

“你是从马尔堡来的么？”他说。

“是的，阁下。”

“你大概不是日耳曼人吧？你说我们的话说得很好。你叫什么名字？”

“我是日耳曼人，人们叫我山德鲁斯；我说你们的话说得好，是因为我生长在托纶涅，那里人人都说这种话；以后我住在玛尔堡，那里也是一样。呸！连十字军骑士团团员们都懂你们的话。”

“你离开玛尔堡多久了？”

“我到了圣地，然后到君士坦丁堡，到罗马；又从罗马经过法兰西，到了玛尔堡，再从那里带着圣物到玛佐夫舍去，虔诚的天主教徒为了拯救他们的灵魂，都非常爱买这些圣物。”

“你到过普洛茨克和华沙么？”

“这两个城市我都到过。愿天主赐给那两位公爵夫人长寿！说起公爵夫人阿列克山特拉，连普鲁士的爵爷们都非常尊敬她，因为她是一位虔诚的夫人；公爵夫人安娜·雅奴绍芙娜也是虔诚的。”

“你在华沙看到过她的朝廷么？”

“我不是在华沙而是在崔亨诺夫看到过的。在那里，公爵和公爵士人都殷勤地款待了我，给了我优厚的礼物，这是作为天主的仆人理当得到的。我把圣物留给了她们，这些圣物将给她们带来天主的祝福。”

兹皮希科想要问问达奴莎；但是他明白，信任这个出身低微的陌生人是不智的。因此静默了一下之后，他问：

“你带的是哪一种圣物？”

“我带的是兔罪符和各种圣物；有各种各样的免罪符；有全免罪符，有的免五百年，有些免三百年，有些免两百年，还有的时间更短些，价钱也便宜些，所以连穷人也能够买来缩短炼狱的磨难。不论是赦免未来罪孽和过去罪孽的免罪符，我都有；但是阁下，请别以为我把卖得的钱自己上腰包。我只要一片黑面包和一杯水就满足了——那就是我所需要的一切；其余的钱我带到罗马去，以便积攒一次新的十字军征伐费用。不错，有许多骗子带着假免罪符，假圣物，假印信和假纪念品；他们理当受到教皇下令缉拿；但是我却受到西拉兹的修道院方丈的诬害，因为我的印信都是真的。阁下，瞧这封漆，请您告诉我，您的看法怎样？”

