

　　这时候那个捷克人尽快飞驰到公爵打猎的邸宅。他发现公爵还在那里，就立刻把发生的事告诉了他。幸而有几个宫廷侍从也在场，他们曾亲眼看见这个侍从没有带任何武器去。他们中间有一位当时甚至半开玩笑地在他后面呼喊，叫他随便带一件武器去，要不然那几个日耳曼人会把他刺死；但是他呢，唯恐那几个骑士已经过了边界，便跃上马背就走，匆匆忙忙去追赶他们，身上只穿一件羊皮外衣。这些证据驱散了公爵心中一切可能有的疑团，使他明白了究竟是谁谋杀了德・福契。但是这些事却使他满怀不安，大发脾气，恨不得立即去追赶那几个十字军骑士，逮住他们，把他们戴上锁链，送给大团长去。可是过了一会儿，他断定已经不可能在本国境内赶上他们了，于是他说：

　　“好吧，我要送封信去给大团长，使他知道他们在这里干了些什么。天主将会惩罚他们这种罪行！”

　　他沉思了一会儿，向宫廷侍从们说：

　　“我不明白他们为什么要杀死他们的客人；如果我不知道这个侍从去的时候没有带武器的话，我真会疑心是他干的。”

　　“嗨！”维雄涅克神甫说，“这孩子干么要杀死他呢？他以前看都没有看见过他。而且假定他带了武器，他又怎么能攻打他们五个人和他们的武装扈从队呢？”

　　“这倒是真的，”公爵说。“那个客人一定是在哪一点上反对他们的做法，也许是他们要他撒谎，他不肯。我看见他们向他丢过眼色，要他说是尤仑德先动武。”

　　这时候莫卡席夫的姆罗科泰说：

　　“他既能扭断那个狗崽子邓维尔特的手臂，那真是一个好汉。”

　　“他说他听见那个日耳曼人骨头折断的声音，”公爵回答：“想一想他上一次在森林里大显身手，倒必须承认这是真的了！主仆两个都是好汉。要不是兹皮希科，野牛早就冲到公爵夫人和宫女们骑的那些马匹跟前了。罗泰林格的骑士和他两人都出了大力救了公爵夫人。”

　　“兹皮希科确实是个出色的孩子，”维雄涅克神甫断言道。“即使现在，他连气都喘不过来了，还是站在尤仑德一边，向那几个十字军骑士挑战。尤仑德所需要的正是这样一个女婿。”

　　“在克拉科夫时，尤仑德的话却不同；但现在，我想他不会反对这件婚事了，”公爵说。

　　“主耶稣会帮助的，”公爵夫人说；她刚刚走进来，听见了他们谈话的结尾。

　　“现在尤仑德不会再反对这件事了，只要天主会恢复兹皮希科的健康；但我们也必须对他有所赏赐。”

　　“对他最好的赏赐就是达奴莎，我想他会得到她的，因为既然女人们下了决心，那末，即使尤仑德本人也阻挡不了。”

　　“难道我不应当希望他们两人成亲么？”公爵夫人问。“如果兹皮希科是不忠贞的，我就一句话也不说了；但是我看世界上没有像他那样忠实的人。那姑娘也是这样。她现在一刻也不离开他；她疼爱他，而他呢，虽然病得很厉害，还是对她笑。一看见那情景，我自己也哭了！我说的是公道话！促成这样一对有情人是值得的，因为圣母也乐于看到人间的幸福。”

　　“如果这是天主的意旨，”公爵说，“幸福就要降临了。这是真的，为了那个姑娘，他几乎丢了脑袋，而现在那野牛又撞伤了他。”

　　“别说这是为了那个姑娘吧，”公爵夫人马上说，“因为达奴莎在克拉科夫救过他的命。”

　　“不错！但正是为了她的缘故，他才去攻击了里赫顿斯坦，为的是拔下他头上的冠毛；要是为了搭救德・劳许，他才不会去冒生命的危险呢。至于赏赐呢，我以前说过，他们两人都应该受奖赏；到了崔亨诺夫，我一定要考虑这件事。”

　　“使兹皮希科高兴的莫过于接受骑士的腰带和金踢马刺了。”

　　公爵仁慈地笑了一下，回答道：

　　“叫这姑娘把这两件东西拿给他去；等他病好了，那时候我们就可以按照规矩办事啦。叫她立刻拿给他，因为意外的快乐是最好的药物！”

　　公爵夫人一听完那些话，就当着宫廷侍从们拥抱她的夫君，并且吻了几下他的手；他继续笑着，说：

　　“你看――你出了一个好主意！看来，圣灵也已经把智慧赐给女人了！现在叫这姑娘来吧。”

　　“达奴斯卡！达奴斯卡！”公爵夫人呼唤道。

　　一会儿工夫，达奴莎从边门出现了；她因为好几夜没有睡觉，眼睛里布满了红丝；她手里拿着一锅热气腾腾的麦片粥，这是维雄涅克神甫吩咐去敷在兹皮希科的折断了的骨头上的。

　　“到我这里来吧，我亲爱的姑娘！”雅奴希公爵说。“把那罐粥放在一边，进来吧。”

　　她带着几分羞怯走近她始终存着几分敬畏的“君王”跟前，他和善地拥抱了她，抚摩着她的脸蛋，说道：

　　“唔，这可怜的孩子很伤心吧――是么？”

　　“是的！”达奴莎回答。

　　她因为心里优闷，不禁哭了起来，但是声音很轻，免得使公爵不痛快。公爵又问道：

　　“你为什么哭呢？”

　　“因为兹皮希科病着，”她一边回答，一边用手擦眼泪。

　　“别担心，他没有危险的。维雄涅克神甫，对不对？”

　　“嗨！凭天主的意旨，他快要举行婚礼而不是举行葬仪，”好心肠的维雄涅克神甫回答。

　　公爵说：

　　“等一等！我要给你一种药去医治他的创伤，我相信它会减轻他的痛苦，甚至完全治愈他。”

　　“那几个十字军骑士送来油膏了么？”达奴莎立刻问，同时把她一双小手从眼睛上拿下来。

　　“那些十字军骑士要送来的那种药膏，你最好是用来涂在狗身上，而不要敷到你心爱的骑士身上去。我要给你的是另一种药。”

　　于是他转向宫廷侍从们说道：

　　“快去拿踢马刺和腰带来。”

　　过了一会儿，当他们把这些东西给他拿来的时候，他向达奴莎说：

　　“把这两样东西拿给兹皮希科去――并且告诉他，从现在起，他是一个束腰带的骑士了。如果他死了，那末他将作为miles cimctus而出现在天主面前；如果他活下来，那末晋封骑士的典礼将在崔亨诺夫或者华沙举行。”

　　听了这话，达奴莎一下子跪在“君王”膝下；接着就一手拿了骑士的标帜，另一只手拿着一罐粥，奔向兹皮希科躺着的那个房间去了。公爵夫人想看看他们高兴的场面，也跟着她去了。

　　兹皮希科病得很重，但看见了达奴莎，就把他苍白的脸转向她问道：

　　“那个捷克人回来了么？”

　　“不关捷克人的事！”这姑娘回答。“我给你带来了比那更好的消息。君王把你封作骑士了，还叫我给你送这些东西来。”

　　说完话，她就把腰带和踢马刺放在他身旁。兹皮希科的苍白的脸，由于高兴和惊异而发红了，他看看达奴莎，又看看踢马刺，然后阖上双眼，一遍又一遍地说：

　　“他怎么能授我骑士爵位呢？”

　　这时公爵夫人进来了，他微微抬起身子向她道谢，因为他猜想，他能蒙受这样大的一种恩惠和福气，都亏了夫人从中帮忙。但是夫人吩咐他安静，并且帮助达奴莎把他的头放在枕头上。这时候公爵、维雄涅克神甫、姆罗科泰和其余几个宫廷侍从都进来了。

　　雅奴希公爵挥挥手，要兹皮希科不要动，自己在床边坐下来，说道：

　　“我跟你说，完成了英勇功绩的人得到奖赏，这是不必感到诧异的；因为，如果美德得不到应有的奖励，人间的罪恶就会横行无忌，而受不到惩罚了。你不吝惜你的生命，冒着危险保卫我们，使我们免于可怖的灾厄；因此我们允许你佩戴骑士的腰带；从此你可以享受光荣和声名了。”

　　“仁慈的君王，”兹皮希科回答。“即使要豁出十条性命，我也不吝惜――”

　　但是他激动得再也说不出话来了；公爵夫人把手按在他的嘴上，因为维雄涅克神甫不允许他说话。公爵继续说下去：

　　“我想，你是懂得骑士的天职的，你会光荣地戴上这些标帜。你一定要为我们的救世主服务，并同地狱的‘斯达罗斯达’战斗。你一定要忠心于你的君主，不参加不义的战争，要扶助无辜者去反对压迫者；愿天主和基督帮助你！”

　　“阿门！”维雄涅克神甫说。

　　公爵站起身来，在兹皮希科身上画了个十字，又说道：

　　“等你痊愈以后，立即到崔亨诺夫来，我要在那里召见尤仑德。” 