

但是骑在他后面的兹皮希科却沉不住气，他心里说：“我倒宁愿他大发雷霆，而不要他这样难受。”因此他策马赶上了他，用自己的马镫轻轻地碰了一下他的马镫，开始讲道：“听一听事情的经过吧。您知道达奴莎在克拉科夫救了我；但是您不知他们要把波格丹涅茨的雅金卡，兹戈萃里崔的齐赫的女儿许配给我。我的叔父玛茨科很赞成这件婚事，她的父亲齐赫也赞成；我们的一个亲戚，——是个修道院长，又是个有钱人，他也赞成。……何必多说呢？——雅金卡是个诚实的姑娘，也是一个美丽的女子，还有一笔可观的嫁妆。然而我不能娶她。我觉得对不起雅金卡，但是娶了她就更对不起达奴莎——于是就动身到玛佐夫舍来找达奴莎，因为我坦白告诉您，没有达奴莎，我再也活不下去了。您想一想您自己在恋爱的时候怎么样——想一想！那您就不会觉得奇怪了。”

兹皮希科说到这里，突然住口了，想等尤仑德说一句话，可是尤仑德依然默默无语，他就继续说道：

“在森林行宫中打猎的时候，一头野牛猛冲过来，上帝赐给我这个机会救出了公爵夫人和达奴莎。公爵夫人当时就说：‘现在尤仑德不会再反对了，因为他怎么能不报答这样的一件功劳呢？’不过即使在那个时候，我也不愿意没得到她父亲的同意就娶她。而且我那时身体很弱，……因为那只可怕一野兽使我受了很重的伤，几乎使我送了命。后来，您知道的，那些人来接达奴莎了，说是接她到斯比荷夫去，我当时还不能下床。我认为从此再也见不到她了。我认为您会把她带到斯比荷夫去嫁给别人，您在克拉科夫拒绝了我……那时候，我就已经认为我还是死去的好。啊！伟大的天主，那一夜我多么难挨啊。只有忧虑，只有悲伤！我认为，如果她离开了找，太阳冉也不会升起来了。请您体说体谅人间的爱情和人间的忧愁吧！”

兹皮希科一时之间几乎泣不成声，但是他勇敢的心灵终于让他控制住了自己，接着说道：

“那天晚上，那批人来接她，马上就要带她走，但是公爵夫人命令他们等到天明冉走，就在那时候，耶稣启示了我去恳求公爵夫人，请她作主把达奴莎许配给我。我当时认为，即使我死了，至少也得到了一份安慰。请您想一想，这姑娘马上就得走，而我却病得快要死了，哪里还来得及请求您的许可呢。当时公爵已经离开森林行宫，只得由公爵大人权宜行事，因为她没有人可以商议。但她和维雄涅克神甫都怜悯了我，由维雄涅克神甫主持了婚礼。……这是天主的权能，天主的公道！

但是尤仑德阴郁地插嘴道：“也是天主的惩罚！”

“为什么会是惩罚？”兹皮希科问道。“只要想一想，他们是在婚礼之前来接她的，无论这婚礼举行不举行，他们好歹要把她带走的。”

但是尤仑德又不作声了，阴郁地骑着马向前走，脸上像石头似的毫无表情，这使得兹皮希科终于害怕起来了。虽然兹皮希科说出了一件在心里藏了好久的事，开头大有如释重负之感，可现在却越来越觉得害怕，唯恐这老骑士和他一怒而绝，从此跟他成为陌路人，成为冤家对头。他绝望极了。自从离开波格丹涅茨以来，他的心绪从来没有像现在这样恶劣过。他觉得现在没有希望同尤仑德和解了，更糟的是，也没有希望搭救达奴莎了，一切都是白费，将来还要遭到更大的不幸和悲哀。但是这种绝望情绪并没有保持多久，它很快就变成一种愤怒，一种想要争吵和战斗的欲念，这也是符合他的个性的。“既然他不愿意言归于好，”他这样估计着尤仑德，“那就翻脸吧，有什么了不得！”他几乎准备当面臭骂尤仑德一顿。他也巴不得随便找个什么借口，同随便什么人打一仗，也好出出气，发泄发泄内心的愁闷、悲哀和愤怒，让心里舒畅一下。

这时候他们来到了一个十字路口那爿叫做“萤火虫”的客店，尤仑德每逢从公爵进行回来路过这里，总让他的人马在这里歇息一下。他现在也不自觉地这样做了。过了一会儿，只剩下他和兹皮希科两人在一间单独的房间里。尤仑德突然在这年轻的骑士面前站定，一双眼睛盯着他问道：

“你是为了她到这里来的么？”

对方几乎是生硬地回嘴道：

“您以为我会否认么？”他直瞪瞪地望着尤仑德的眼睛，准备以眼还眼，以牙还牙。但是这位老战士的脸上一点上没有怒意，几乎只有无限的忧愁。

“你救过我的孩子么？”过了一会，他问道，“还把我从雪堆下面掘了出来么？”

兹皮希科惊奇而恐惧地望着他，怕他又是神志不清起来了，因为这些问题尤仑德早就问过了。

“请坐下来，”他说，“我觉得您身体还很弱。”

但是尤合德却举起双手，按在兹皮希科的肩上，突然用尽全力把他拉向自己的胸口；兹皮希科从刹那间的惊奇之中猛省过来，紧紧抱住他的腰，两人拥抱了好久，因为共同的忧虑和共同的灾难使他们团结在一起了。

他们松开手之后，兹皮希科又拥抱着老骑士的双膝，热泪盈眶地响起他的双手来。

“您不会再反对了吧？”他问。

尤仑德答道：“我以前是反对过的，因为我心里早就把她献给天主了。”

“您把她献给天主，天主却给了我。这也是主的意志！”

“主的意志！”尤仑德重说了一遍。“但是现在我们也需要主的慈悲。”

“天主如果不帮助一个寻找女儿的父亲，不帮助一个寻找妻子的丈夫，还帮助谁呢？他一定不会帮助强盗的。”

“但他们终究把她劫走了啊，”尤仑德回答。

“那您就把德·贝戈夫还给他们吧。”

“不论他们要什么，我可以全部照给。”

但是一想到十字军骑士，旧恨又涌上心头，像火焰似地燃烧着他的周身；过了一会儿，他咬紧牙根又加上一句：

“我还要给他们加上一点他们所不要的东西。”

“我也发过誓要消灭他们，”兹皮希科回答，“现在我们必须尽快赶到斯比荷夫。”

于是他去催促快给马匹上鞍。马匹吃过燕麦，下人们在屋子里暖和了一下之后，他们就动身了；虽然天色已经快要断黑，他们还是继续赶路。由于路途遥远，夜里又下了重霜，尤仑德和兹皮希科的体力还没有完全恢复，便坐上了雪橇。兹皮希科向老骑士谈起了他的玛茨科叔叔，说是如何想念他，只可惜他不在场，否则他的勇气和机谋都用得着，特别是对付这样的敌人，机谋比勇气更加需要。然后他转向尤仑德问道：

“您也有机谋么？……我在这方面不行。”

“我也不行，”尤仑德接上去说。“我从来不用诡计同他们斗，我就用这只手和剩下的这点力气同他们拼。”

“我懂得，”年轻的骑士说。“我懂得，因为我爱达奴莎，因为他们劫走了她。只是，万一……”

他话没有说完，因为一想到这里，他就觉得他胸腔里的心已不是一颗人心，而是一颗狼心。他们骑着马在一条雪白的、月光似水的大道上默默地走了一阵；后来，尤仑德自言自语地说起来了：

“要是他们有任何理由来向我报复——我没有话说！但是仁慈的天主啊！他们可没有任何理由呀。……我在战场上同他们作战，是在我们公爵派遣我出使到威托特那里去的时候，但在这里，我却像邻居对待邻居那样对待他们。……巴多希·拿仑支把攻击他的四十个骑士俘获了，加上锁链，囚禁在考士明的地牢中。十字军骑士不得不付出半车金钱来赎取他们。而我呢，每逢有什么日耳曼客人在归途中从我那里路过，我总是以骑士的礼节款待他，馈赠他。而十字军骑士却常常越过沼泽来攻击我。那时候我并不难为他们；他们对付我的那一手，即使今天我对付我的最大的仇敌，也不会采取的……”

可怕的回忆愈来愈猛烈地撕扯着他的心，他的声音猝然中断了，过了一会儿，才好像呻吟似地继续说道：“我只有一个最心爱的人，我把她当做我自己的心肝宝贝，可他们却把她像一条狗似的缚在绳子上劫走了，她就死在那里。……现在又发生了这种事，……我的女儿……哦，耶稣，耶稣！”

接着又是一片沉默。兹皮希科抬起稚气的脸向着月亮，脸上带着迷惑不解的神情，然后又向尤仑德问道：

“岳父！……对他们说来，取得人们的尊敬比之结怨树敌总要好得多。他们为什么要对所有的民族，所有的人，犯下这么多罪行呢？”

但是尤仑德摊开双手，仿佛绝望似地。声音硬塞地回答说：“我不知道。……”

兹皮希科把他自己提出的问题沉思了一会，可是他的思想立即又转到尤仑德身上了。

“人们说您向他们报仇报得很凶，”他说。

尤仑德控制住极度的悲痛，镇静了一下，说道：

“但我发过誓要消灭他们……我也向天主发过誓，如果天主助我报仇雪耻、我就把我唯一的孩子献给主。这就是我反对你们婚事的原因。但现在我不知道这是主的意志呢，还是你的行动引起了主的愤怒？”

“不，”兹皮希科说。“我以前告诉过您，即使婚礼不举行，这些恶棍也会把她劫走的。天主接受了您的誓约，但把达奴莎给了我，因为要是没有主的意旨，我们什么事也做不成。”

“每一件罪过都是违反天主的意旨的。”

“罪过是违反天主的意旨的，可圣礼就不是了。因为圣礼是天主的事。”

“因此现在就无可挽回了。”

“赞美天主，确实无可挽回了！不必难过啦，因为没有人会像我这样有决心帮助您去对付这批强盗。您往后就会知道！不管怎样，我要为达奴莎向他们报仇，要是劫夺您的亡妻的那伙人还有人活着的话，那就把他们交给我，您瞧我来对付他们吧！”

但是，尤仑德摇摇头。

“不，”他阴郁地回答，“那伙人里面没有一个活着了。……”

一时间，只听见马匹的鼻息声和马蹄踏在路面上的轻微的得得声。

“有一天夜里，”尤仑德继续说，“我听见一个声音，好像是从墙上发出来的，向我说：‘仇报够了！’但是，我没有听从，因为这不是我的亡妻的声音。”

“那是谁的声音呢？”兹皮希科焦急地问道。

“我不知道。在斯比荷夫，墙壁里常常会有说话声，有时候是一阵呻吟，因为有许多十字军骑士拖着镣铐死在那里的地牢里。”

“那末神甫对您说些什么呢？”

“神甫给城堡拔了灾，驱了邪，也嘱咐我放弃报仇，但是那不成。我对十字军骑士太狠了，他们反过来也要报仇了。他们打埋伏，向我来挑战，……这一次也是这样。梅恩格和德·贝戈夫首先向我挑战的。”

“您曾经接受过赎金么？”

“从来没有！我所俘获的人中间，德·贝戈夫将是第一个活着出去的。”

谈话停止了，因为他们现在从宽阔的大道转进了一条狭路，在这条狭路上默默地走了很久，路途曲折，有几处积雪很难通过。在春夏两季的雨天里，这条路简直不能通行。

“我们快到斯比荷夫了么？”兹皮希科问。

“是的，”尤仑德回答。“可是还有一大片森林，然后是走上泥沼地，泥沼地中央就是城堡……泥沼地外便是泽地和干地，不过要进城堡一定得走堤坝。日耳曼人一再要俘虏我，但是他们没有办到，他们的尸骨都腐烂在森林的野草丛里了。”

“这地方是很难找到的，”兹皮希科说。“如果条顿人派人送信来，他们怎么找得到我们呢？”

“他们已经派人来过好几次了，他们有认得路的人。”

“但愿我们能在斯比荷夫会会他们，”兹皮希科说。

这个愿望一下子就实现了，比这年轻骑士所想的还要快，因为他们出了森林，走上开阔的田野（斯比荷夫就位于那片沼地中间），就看见前面有两个骑马的人和一辆低低的雪橇，雪橇里坐着三个黑苍苍的人。

夜空明亮，因此这群人衬着那片白雪，格外显得分明。尤仑德和兹皮希科一看见这群人，心就跳得更快了，因为除了条顿人派来的信使，有谁会在这半夜三更骑马到斯比荷夫来呢？

兹皮希科命令驾车的快走，不久就赶上了那批人，声音都听得见了。那两个骑马的人显然是保护雪橇的，马上转过身来向着他们，一面从肩上卸下石弓，喊道：

“那边是谁？”

尤仑德低声向兹皮希科说：“那是些日耳曼人！”

接着就高声对那批人说：

“应该由我查问你们，你们只有回答的份！你们是什么人？”

“过路人。”

“什么样的过路人？”

“香客。”

“从哪里来？”

“从息特诺来。”

“正是他们！”尤仑德又低声说。

这时候两部雪橇已经走在一起了，同时在他们面前出现了六个骑马的人。这是斯比荷夫的卫队，他们日夜看守着通往城堡的堤坝。他们骑的都是高头大马，还带着像狼一样凶猛的狗。

卫士们一认出尤仑德，就发出惊奇的欢呼声，他们觉得主人回来得那么快，简直出乎意外；但是尤仑德全神贯注在信使身上，因此又转向他们：

“你们上哪里去？”他问。

“到斯比荷夫。”

“你们要到那里去干什么？”

“我们只能面告爵爷本人。”

尤仑德正想说：“我就是斯比荷夫的爵爷；”但他还是忍住了，因为他觉得不能当着别人的面和外人谈话。于是他问他们有没有带什么信件来；他们回答说，他们只是奉命来送口信的，爵爷便下令尽快策马前奔。兹皮希科也同样急于要听到达奴莎的消息，一心一意只想到这事，注意不到别的事情上去。堤坝上的卫士两次拦阻他们，他竟觉得不耐烦了。吊桥放下来架在壕沟上了，壕沟后面的护堤上屹立着一排巨大的栅栏。这座城堡，日耳曼人一听见它那杀气腾腾的名声就要吓得画十字，可是现在城堡就在他眼前，他却视而不见了，他注目的只是十字军骑士派来的那几位信使，因为他想从他们那里打听到达奴莎的下落，她什么时候才能获得释放。他想也没有想到，等着他的是一个绝大的失望。除掉赶车人和担任守卫的两个骑马的人之外，从息特诺派来的只有调个使节：一个就是曾经送治伤药膏到森林行宫来的那个妇人；另一个是一个年轻的“旁特尼克”。兹皮希科不认得那妇人，因为他在森林行宫中并没有见过她；那个“旁特尼克”他一看就知道是个化装的情从。尤仑德马上把这两人领进拐角上的房间里；他站在他们面前，壁炉里燃烧着的原木材把火光投射在他身上，简直把他那魁梧的身材映照得很可怕。

“我的女儿在哪里？”他问道。

