

　　第二天中午，两个信使见了尤仑德，不久他们就带了德・贝戈夫、两个侍从和其余一批俘虏骑马走了。尤仑德随即召来了卡列勃神甫，口授了一封给公爵的信，说明达奴莎不是被十字军骑士劫走的，但他已经发现了她的所在地，大概在几天之内就可以把她找回来。他把这话又向兹皮希科说了一遍，兹皮希科从昨天晚上起，已经万分惊骇、恐怖和惶惑不安，简直到了要发狂的地步。

　　这位老骑士不肯回答他提出的任何问题，只是叫他耐心等着，不要为了救达奴莎而采取任何行动，因为没有这个必要。

　　黄昏时分，他又同卡列勃神甫一起呆在密室里，授命神甫给他写遗嘱；接着，他作了忏悔、受过圣礼之后，召来了兹皮希科和沉默寡言的托里玛老头――在历次远征和战斗中，托里玛老头一直追随着他，和平时期他就在斯比荷夫管理杂务。

　　“这一位，”他提高嗓门，转向老战士说，好像跟一个耳朵不大灵敏的人说话似的，“是我的女婿，他同我女儿在公爵的朝廷中结了婚，并且完全得到了我的同意。因此我死之后，斯比荷夫的城堡、土地、树林、河流、百姓都归他管辖，归他所有。”

　　托里玛听了这话非常吃惊，把他那硕大的头颅一忽儿转向尤仑德，一忽儿转向兹皮希科；可是他没有说什么，因为他从来就不大说话；他只是向兹皮希科行了礼，轻轻地抱了抱他的双膝。尤仑德接下去说：

　　“这是卡列勃神甫代我写的遗嘱，下面是我的火漆印记；将来你必须证明，这些话是你听我亲自讲的，你必须证明我曾命令你们必须服从这位年轻的骑士，像服从我一样。还有，库藏的战利品和金钱，你要一一点交给他；无论在平时或战时，你要为他忠诚效劳，以至于死。听见了没有？”

　　托里玛把双手举到耳边，点了点头，于是尤仑德作了个手势，他就鞠了一躬，出去了；老骑士又对兹皮希科情深意长地说：

　　“库里的财富尽够使最贪婪的人满足，不仅能赎出一个俘虏，就是一百个也够了。记住！”

　　呵是兹皮希科问道：

　　“您为什么现在就把斯比荷夫给我呢？”

　　“我的女儿也给了你了，何况斯比荷夫。”

　　“我们还不知道死神到来的时刻哩，”卡列勃神甫说。

　　“是的，还不知道，”尤仑德忧郁地又说了一次，“不久以前，大雪埋葬了我，虽然天主救了我，可是我的精力已经消失无余了。……”

　　“仁慈的天主！”兹皮希科喊道，“打昨天起，您心里已经起了变化，因此您宁可谈身后的事，却不谈谈达奴莎的事。仁慈的天主啊！”

　　“达奴莎一定会回来的，一定会回来的，”尤仑德回答：“她现在在天主的保护之下。如果她回来了……记着……带她到波格丹涅茨去。把斯比荷夫交给托里玛照管。……他是个忠实的人，可是这里有野蛮的邻居。……到了那里，他们就不能用绳子绑走她了……在那里她比较安全。……”

　　“嗨！”兹皮希科喊道，“您好像已经在另一个世界里说话了。这是怎么回事？”

　　“因为我已经快要到另一个世界去了，我现在觉得自己不行了。我放心不下我的女儿……因为我只有这一个孩子。而你也要关怀她，虽然我知道你很爱她。……”

　　说到这里，他突然住了口，把一把叫作“密萃里考地阿”的短剑拔出鞘来，把剑柄递给兹皮希科。

　　“现在对着这小十字架向我起誓，说你永远不会伤害她，始终如一地爱她。……”

　　兹皮希科的眼睛里突然流出了眼泪；他一下子扑倒在地上，用一个手指按在剑柄上，喊道：

　　“凭着神圣的耶稣受难日起誓，我决不伤害她，一定始终如一地爱她！”

　　“阿门，”卡列勃神甫说。

　　尤仑德重新把这柄“密萃里考地阿”插进剑鞘，伸出双臂抱住他说：

　　“那末你也是我的孩子了！

　　于是他们分别了。时间已经很晚，而他们已经有好几天没有好好休息了。第二天天一亮，兹皮希科就起身，因为前一天他给吓怕了，他担心儿仑德真的病倒了，急于探问一下这位老骑士晚上睡得可好。他在尤仑德的房门口遇见了刚走出房门的托里玛。

　　“爵爷怎么样？好么？”他问道。

　　对方鞠了一个躬，然后把手迹在耳后，问道：

　　“阁下有什么吩咐？”

　　“我是问爵爷怎么样了？”兹皮希科提高嗓子又说一遍。

　　“爵爷已经走了。”

　　“去哪里？”

　　“我不知道。……他是全副武装走的！” 