

　　尤仑德一走进城堡的院子，开头不知道该往哪里走，因为领他进门的那个仆人已经走开，到马房去了。不错，士兵们都一个个地或是三五成群地站在栅栏旁边，但是他们一脸横向，都带着讥嘲的神气望着他，老骑士一眼就看出，他们决不会给他指路，即使他们会回答他的问话，一定也是出言粗野，或是气势汹汹。

　　有几个士兵用手指着他，纵声大笑，还有些人像昨天一样，向他扔雪团。但是他发现了一道特别大的门，门上有一尊基督被钉在十字架上的石像，他便走了进去，心想如果“康姆透”和高级法师们住在城堡的另一头或是其他房间的话，那一定会有人领他去。

　　事情不出所料。尤仑德一走近那道门，两扇门就突然打开了，门前站着一个青年，头发剃得像个神甫，穿的却是世俗的衣服，向他问道：

　　“您就是斯比荷夫的尤仑德爵爷么？”

　　“我就是。”

　　“虔诚的‘康姆透’命令我来领您去。跟我来。”

　　于是他领他穿过一个拱形的门厅，向楼梯走去。可是到了楼梯旁边，那人站住了，瞥了尤仑德一眼，又问道：

　　“您身上没带武器吧？我奉命搜查您。”

　　尤仑德举起双手，让他的向导可以看清他的全身，一面回答道：

　　“我所有的东西昨天都交卸了。”

　　向导放低了声音，几乎是耳语似地说道：

　　“那么留心点，别发脾气，因为您已经落在强权和优势力量的手里。”

　　“但也处在天主意旨的支配之下，”尤仑德回答。

　　他更加仔细地看看这个向导，看到他脸上流露出一种怜悯和同情的神色，便说道：

　　“您眼睛里有一股正直的神气，年轻人！您能诚恳地回答我几句话么？”

　　“快说吧，爵爷，”向导说。

　　“他们会把我女儿还给我么？”

　　这青年诧异地扬了一下眉毛。

　　“您的女儿在这里么？”

　　“是的，我的女儿。”

　　“就是城门边塔楼里那位小姐么？”

　　“是的。他们答应过，如果我向他们投降，他们就释放她。”

　　向导摇摇手，表示他什么也不知道，不过脸上却流露出惶惑和疑虑的神情。

　　尤仑德又问道：

　　“听说晓姆贝和玛克威在看守她，是么？”

　　“那两位法师都不在城堡里。爵爷，趁着‘康姆透’邓维尔特没有恢复健康之前，赶快把她带走吧。”

　　听到这话，尤仑德不禁打了一阵寒颤。但他没有时间再问下去了，因为他们已经来到楼上的大厅，尤仑德就要在这里看到息特诺的“康姆透”了。青年打开了门，便退到楼梯口去。

　　斯比荷夫的骑士一走进去，才知道来到了一间很宽敞的套房，里边很暗，因为那些铅制的椭圆形窗格透不进多少光来；而且这一天又是个寒冷的阴天。不错，房间的那一头，生着一只大壁炉，可惜那些刚砍下来的湿木柴不大烧得旺，过了好一会，尤仑德的眼睛才算习惯了这种阴暗，看出一张桌子后面坐着几个骑士，他们身后有一大批武装侍从和拿着武器的仆从，其中还有那个城堡的小丑牵着一头锁上链条的驯熊。

　　尤仑德以前常常和邓维尔特见面，后来又在玛佐夫舍公爵的朝廷上见过他两次，当时邓维尔特是使者，现在已经是事隔多年了；不过虽然光线那么暗，尤仑德还是一下子就认出他来了，一则因为他长得肥胖，二则因为面熟，三则因为他坐在桌后正中间的一张扶手椅里，一只手套着夹板，架在椅子的扶手上。他的方面坐着扬斯鲍克的齐格菲里特・德・劳大老头，他是整个波兰种族、特别是斯比荷夫的尤仑德的不共戴天的仇人；左面是两个年纪较轻的法师，戈德菲列德和罗特吉爱。邓维尔特故意请他们来亲眼看他制服一个心腹之患的仇人，同时共享他们共同策划、共同促成的这个阴谋的果实。他们身穿柔软的黑衣服，腰边挂着便剑，舒舒服服地坐在那里。他们满怀高兴，十分自信、骄傲而极其蔑视地瞧着尤仑德。这就是他们一向用以对待弱者和战败者的神气。

　　沉默了很久，因为他们要饱看一下他们一向所畏惧的这个人，现在他站在他们面前，头搭拉到胸前，像一个忏悔者似的穿着粗麻布衣服，脖子上还系着一根绳于，绳上挂着他的剑鞘。

　　他们分明打算让尽可能多的人亲眼目睹他受辱的场面，因为通向其他各个房间的边门正敞开着，谁高兴进来就可以进来，几乎半个大厅都挤满了武装人员。他们全都十分好奇地望着尤仑德，大声交谈，对他评头品足。

　　但是他一看到这些人，反而信心十足，因为他心里想：

　　“如果邓维尔特不打算履行他的诺言，他就不会召集这么多人来作见证了。”

　　这时候邓维尔特把手一扬，制止了全场的喧哗；然后向一个武士作了一个手势，这个武士就走到尤仑德跟前，一把抓住他脖子上的绳索，把他向桌子跟前拖近了几步。

　　邓维尔特得意扬扬地望着在场的人，说道：

　　“你们看，宗教的威力如何击败了愤怒和骄傲。”

　　“天主保佑，永远如此！”在场的人同声回答。

　　接着又是一阵静默，过了一会，邓维尔特向犯人发话了：

　　“你过去像一条疯狗似的咬骑士团，因此天主使你像条疯狗似的站到我们面前来，脖子上套着一根绳子，来恳求慈悲和怜悯。”

　　“别把我比作狗，‘康姆透’，”尤仑德回答，“因为这样一来，您就未免要把那些同我交过手又在我手下战死的人的荣誉给贬低了。”

　　那些武装的日耳曼人听了这话，就窃窃私语起来：不知道是这番大胆的回答激起了他们的愤怒呢，还是他们被这答话的正义性所感动了。

　　但是，“康姆透”对他这番话大为不满，嚷道：

　　“你们看，到了现在这个地步，他还是这么傲慢而骄矜，对着我们眼睛吐唾沫哩！”

　　尤仑德举起双手，好像祈求上天作证似的，一面摇头，一面回答：

　　“天主知道我的傲慢已经留在你们城堡的大门外边了；天主看得清清楚楚，也会判断，你们这样辱没我的骑士尊严，是否也在侮辱你们自己。凡是束着骑士腰带的人，都应该尊重一个贵族的荣誉。”

　　邓维尔特皱紧了双眉，但就在这时候，城堡的小丑把锁住熊的那根链条弄得咔嗒咔嗒响，大声喊道：

　　“讲道啦！讲道啦！玛佐夫舍的传教师来了！听啊！听讲道啊！”

　　接着，他转向邓维尔特说道：

　　“阁下！罗森汉姆公爵碰到他的侍仆过早把他唤醒、请他去听讲道的时候，就要那侍仆把钟绳一节一节地吃下去。这个传教师的脖子上也有一条绳索――要他把绳索吃掉以后再讲道吧。”

　　说了这话，他颇为担心地注视着“康姆透”，因为他摸不准“康姆透”会大笑起来呢，还是听了他这番不合时宜的话，会把他鞭打一顿。但是那些虔诚的法师们，碰上他们自知无能为力的时候，就显得温文尔雅、彬彬有礼，甚至谦逊礼让，面对着一个失败者，却又肆无忌惮；因此邓维尔特不但向这个驯兽的小丑点点头，表示赞同他的嘲弄，而且他自己也突然用一种闻所未闻的粗野态度破口大骂起来，使得年轻的侍从们脸上都流露出惊诧的神情。

　　“别抱怨你受了侮辱，”他说，“要是我把你送进狗窝去，又怎么样呢，骑士团的看狗人也比你这骑士强！”

　　于是那个受到鼓舞的小丑又叫喊起来：“拿马刷子来，给我刷刷熊毛，它回头也会用它的爪子梳你的乱毛的。”

　　他这话一出口，马上引得哄堂大笑，有一个声音在这些法师身后喊道：

　　“到了夏天，你就可以在湖上割芦苇了！”

　　“还可以用你的尸体去捉蟹！”另一个喊道。

　　第三个人接着说道：“你现在就去把那吊死的窃贼身上的乌鸦赶走吧！活儿够你干的呢。”

　　他们就这样取笑着他们曾经引为恐怖的尤仑德。这群人逐渐高兴起来了。有几个离开桌于，走到这俘虏跟前，细细地端详他，一面说：

　　“原来这就是斯比荷夫的那头野猪，他的獠牙已经被我们的‘康姆透’敲掉了；他的猪嘴准在冒着口沫；他很想把什么人撕得粉身碎骨，可惜办不到。”

　　邓维尔特和其余的法师们，原想使这场审问成为一场严肃的法庭开庭的场面，现在看到事态的发展完全变了样，也就从凳上站了起来，跟那些走到尤仑德跟前的人混在一起了。

　　扬斯鲍克的齐格菲里特老头对这番情景很不满意，但“康姆透”本人却说道：

　　“乐吧，还会有更开心的事呢！”

　　同时他们也开始向尤仑德张望起来，这是个难得的机会：在以前，无论哪一个骑士，哪一个仆从，要是离得这样近来看他，那么一看之下就永远张不开眼睛了。有些人说：

　　“虽然他的麻衣下面还穿着皮衣服，但还是看得出他的肩膀很阔；把他用豌豆秸裹起来，还可以拿到乡下币集上去展览呢。”

　　其余的人又喊着拿麦酒来，要使这一天过得更加兴高采烈。

　　没多大工夫，一只只的酒壶叮叮当当响个不停，阴暗的大厅上到处都是从壶盖下溢出来的泡沫。兴致勃勃的“康姆透”说道：

　　“这才对头，让他别以为他的丢脸有什么了不起！”

　　他们又走到他跟前，用锡酒杯碰碰他的下巴，说道：

　　“你要喝吧，玛朱尔的猪嘴！”有些人把酒倒在手掌心里，洒进他眼睛里去。尤仑德站在他们中间，目瞪口呆，任人凌辱，到最后他显然忍无可忍了。他向着齐格菲里特老头走过去，大吼一声，盖过了大厅里一切嘈杂的声音：

　　“凭着救主的受难和灵魂的拯救，把孩子还给我！这是你们答应过的。”

　　他想去抓住这个老“康姆透”的右手，但“康姆透”立即缩回了手，说道：

　　“去你的，囚犯！你要干什么？”

　　“我释放了贝戈夫，亲自来到这里，因为你们答应过要把留在这里的孩子还给我。”

　　“谁答应过你的？”邓维尔特问道。

　　“是您答应过的，‘康姆透’！只要您还有良心！”

　　“你找不到证人；不过，如果这只是一个说话算话的信用问题，那末证人也不必要。”

　　“那就凭您自己的信誉，凭十字军骑士团的信誉吧！”尤仑德喊道。

　　“那我就把你的女儿还给你！”邓维尔特回答，一面向着在场的人，说道，“他在这里所受到的遭遇，根本谈不上是对他的暴戾和罪孽的惩罚，不过是毫无恶意地和他开开玩笑而已。我们既然答应过，只要他亲自来向我们表示屈服，就交还他的女儿，你们要知道，一个十字军骑士说的话就像上帝说的话一样，说到就做到，因此那个由我们从强盗手里救出来的姑娘，马上就释放；至于他自己，一俟他好好地忏悔了他过去反对骑士团的一切罪行，我们也可以放他回去。”

　　这一席话，使得有些人大吃一惊，因为他们知道邓维尔特的为人，知道他对尤仑德的深仇宿恨，想不到他会这样宽大。因此齐格菲里特老头，罗特吉爱和戈德菲列德法师，都一边望着他，一边惊奇地扬着眉、蹙着额，他却假装没有看见他们疑惑的神情，说道：

　　“我会派卫队把你女儿送回去的，不过你得留在这里，等到我们的卫队平平安安地回来，你付出了赎身金以后，才让你回去。”

　　尤仑德本人也有点惊讶，因为他已经丝毫也不指望自己的牺牲对于达奴莎会有什么用处；因此他望着邓维尔特，几乎是感激地答道：

　　“愿天主报答您，‘康姆透’！”

　　“你可认得骑士团了吧，”邓维尔特回答他说。

　　“天主慈悲！”尤仑德回答：“但是我因为好久没有看到我的孩子了，请许可我见一见我的女儿，为她祝福一下吧。”

　　“好，不过要当着我们大家的面相见，让我们善良的信念和慈悲得到见证。”

　　于是他吩咐站在身旁的侍从去把达奴莎带来，他自己则走到那站在他周围的德・劳夫、罗特吉爱和戈德菲列德跟前，急忙而热烈地交谈了一阵。

　　“我不反对您这样做，但是您原来的打算并不是这样。”齐格菲里特老头说。

　　那位以勇敢和残暴出名的急性于罗特吉爱说道：“这是怎么回事？您不但要释放那姑娘，连那条魔鬼似的恶狗也要放他走，这不是让他再咬人么？”

　　“现在他就不那样咬人哩！”戈德菲列德支持他道。

　　“嗨！他得付赎金！”邓维尔特懒洋洋地回答。

　　“即使他把一切财富都交出来，不出一年，他就会从我们这里加倍抢回去的。”

　　“我不反对放走这姑娘。”齐格菲里特又说了一遍：“但是这头狼还是要叫骑士团的羊遭殃呢。”

　　“可我们的诺言呢？”邓维尔特反问道，一面大笑着。

　　“您以前不是这么说的……”

　　邓维尔特耸耸肩。“你们还乐得不够么？”他问道。“还想再乐一乐么？”

　　人群又去围着尤仑德，在他面前自夸自赞，颂扬邓维尔特的正直举动，说这个举动使骑士团大为增光。

　　“敲骨吸髓的凶手！”城堡弓箭手的队长说。“你们异教徒就不会这样对待我们基督的骑士！”

　　“你喝过我们的血吧？”

　　“我们对你以德报怨。”

　　他们这些话里面所包含的骄横或蔑视，尤仑德概不理睬；他高兴得睫毛也润湿了。他想，马上就可以看见达奴莎了，他确实是靠了他们的恩惠才见得到她的；因此他几乎是低声下气地注视着那些说话的人，终于说道：

　　“不错！不错！我过去对你们很不好，不过……并没有什么阴谋。”

　　这时大厅的另一端，有人喊道：“他们把姑娘带来了！”大厅里立刻静寂无声。士兵们散到两旁去，他们谁都没有见过尤仑德的女儿；由于邓维尔特行动秘密，大多数人甚至还不知道她在城堡中呢；那些知情的人就相互低声谈论着她惊人的美貌。所有的眼睛都极其好奇地向着她即将出现的那道门望去。

　　这时候一个侍从先出现了，后面是骑士团里大家都认得的那个修女，就是骑马到森林行宫去过的那个妇人。跟在她后面进来的是一个穿白衣的姑娘，蓬松的头发用一根带子束住，罩在额上。

　　突然间，爆发出一阵哄堂大笑。原来尤仑德开头向女儿一头扑去，一下子却又倒退几步，脸白得像亚麻布，站在那里，吃惊地望着那个作为达奴莎还给他的女子，她的头很长，嘴唇发青，一双眼睛又是呆瞪瞪的。

　　“这不是我的女儿！”他用一种吓人的声音说。

　　“不是你的女儿么？”邓维尔特喊道。“凭着巴德邦的圣里鲍鲁舒的名义起誓！要末是我们从强盗那里救出的不是你的女儿，要末是什么巫师把她变了形，因为在息特诺没有别的姑娘了。”

　　齐格菲里特老头、罗特吉爱和戈德菲列德连忙交换着眼色，他们非常佩服邓维尔特的狡猾，但是他们还没有来得及说话，尤仑德已经用一种恐怖的声音叫喊道：

　　“她在的，她在息特诺！我听见过她唱歌，我听见过我的女儿达奴莎的声音！”

　　邓维尔特听了这话，转身向着在场的人，沉着而直截了当地说：

　　“我把你们所有在场的人都当作见证，特别是您，杨斯鲍克的齐格菲里特，还有你们罗特吉爱和戈德菲列德两位法师，我按照我的诺言和誓约，把这个姑娘归还给斯比荷夫的尤仑德。据被我们打败的强盗们说，她就是他的女儿。如果这不是她――那就不是我们的错了，毋宁说这是出于天主的意旨，是他要这样把尤仑德交到我们手里来的。”

　　齐格菲里特和两个年轻的法师点点头，表示他们听见了，如有必要，叶以作证。于是他们又连忙交换了一个眼色，因为这实在大出他们所料：俘虏了尤仑德，不放还他的女儿，表面上仍然做到了信守诺言；有谁能做得到呢？

　　但是尤仑德双膝跪下，苦苦哀求邓维尔特说，他凭玛尔堡的所有的圣物，凭他祖先的遗骸哀求他把女儿归还给他，而不要采取背信弃义的骗子和叛徒的行径。他的声调里饱含着绝望和真诚，使得有些人也怀疑其中是否有背信弃义的行为，有些人则认为莫非真有什么巫师把这姑娘变了形了。

　　“天主看到您的背信弃义！”尤仑德喊道。“为了救主的创伤，为了您逝世的时刻，求您把我的孩子还给我！”

　　他立刻站了起来，躬着身子向邓维尔特走去，仿佛要去抱住他的双膝似的；他眼里闪着疯狂的光芒，他的声调里一忽儿含着痛苦和恐怖，一忽儿含着绝望，一忽儿又含着威胁。邓维尔特听到他当众骂他背信弃义，就嗤着鼻子，满脸通红，终于大发脾气了；他为了彻底踩死仇人，就走前一步，向着这不幸的父亲俯下身子，咬紧牙关地对着他耳朵低声说道：“如果我会把她还给你，除非叫她肚皮里带着我的私牛子一起走……”

　　就在这一刹那间，尤仑德像头野牛似的咆哮起来，双手抓住邓维尔特，把他高举在空中。

　　大厅里刚刚响起一声恐怖的呼喊：“饶命啊！”“康姆透”的身体已经被猛力地扔在石头地上，脑浆从粉碎的脑壳里迸射出来，溅在旁边的齐格菲里特和罗特吉爱身上。尤仑德向那摆着武器的墙边飞跃过去，拿起一口巨大的宽柄宝剑，像一阵狂风似地冲向吓得呆若木鸡的日耳曼人杀去。这些人向来过惯了打仗、屠杀和流血的生活，但是他们都吓破了胆，惊魂稍定，这才开始逃避，有如一群绵羊碰到一只扑人的狼。大厅里响彻了恐怖的呼喊声、脚步声、打翻了的器皿的叮咚声、仆役们的号叫声、熊的咆哮声（这头熊从驯熊者手里挣脱出来，爬上一扇高窗），还有吓得发抖的嚷嚷着拿矛拿盾。拿武器拿石弓的叫喊声。终于武器闪闪发光，多少把锐利的刀口都向着尤仑德刺去，但是他什么都不在乎，反而发疯似地向他们冲过去，这就开始了一场空前未有的混战，与其说是比武，还不如说是屠杀。年轻而暴躁的戈德菲列德法师第一个来拦截尤仑德的去路，却让尤仑德的武器闪电似地一晃，把他的头、手和肩呷骨都劈了开来；继他之后被尤仑德斫倒的是弓箭手的队长和城堡的总管，封・勃拉赫特和英吉利人胡格斯。胡格斯并不明了其中的原委，而且怜悯尤仑德和他的苦难的遭遇，只是在邓维尔特被打死以后才拔出武器来的。其余的人一看到这个人的可怕的力量和暴怒，就紧挨在一起，以便合力抵抗，但是这个打算反而招来更大的伤亡，因为尤仑德怒发冲冠，双眼通红，全身是血，喘息连连，又气又急，狠狠地挥起剑来向那群败阵的人们斫呀，刺呀，劈呀，好不厉害，顿时把他们一个个杀倒在地上，到处溅满了一摊摊的血，好像一阵风暴把小丛林和大森林都一古脑儿连根掀翻了。接着就是一个极其可怖的时刻，仿佛这个可怖的玛朱尔人单身独人也能把他们统统杀光似的。这些武装的日耳曼人就像一群狂吠的猎犬，没有猎人的帮助，就无法敌得过一头凶猛的野猪；他们在这场战斗中，实在抵敌不过尤仑德的威力与凶悍。同他战斗，即使不送命，也是一败涂地。

　　“散开！包围他！从后面打！”齐格菲里特・德・劳夫老头尖声叫喊道。

　　于是他们就在大厅里散开来，像田野上一群椋鸟遇到一头弯钩鼻的鹰隼从高处猛扑下来似的，但是他们无法包围他，因为在战斗方酣的时候，他不但不找一个防守的地点，反而沿着四壁追赶他们，谁要是给他赶上了，就像遭雷击似地送了命。他的屈辱、绝望、沮丧都化作了一种拼死血战的渴望，仿佛把他那天生可怕的体力增加了十倍。这口宝剑，十字军骑士团中力气最大的骑士使起来也得用双手，他挥动起来却轻如羽毛。他已经把生命、逃生都置之度外了；他甚至没有求胜的愿望；他只要复仇，像一场火，或者像一条决了堤的河流，盲目地冲毁一切阻挡它奔流的障碍物。他就是这样一个可怕的、狂乱的破坏者，刺激着、斫劈着、践踏着、屠杀着、消灭着仇人们。他们无法从他身后去伤害他，因为一开始他们就追不上他；那些普通士兵甚至不敢走近他背后；他们知道，万一他回过身来，准就没命。其余的人都吓破了胆，他们认为一个普通人决没有这么厉害，同他们交手的这个人一定有神力帮助。

　　但是齐格菲里特老头以及同他一起的罗特吉爱法师，冲到大厅的一排大窗户上面的回廊上去了，并且招呼其余的人跟着他们到那里去避一避；这些人都连忙走上去，于是在一道狭窄的楼梯口，你挤我撞，都想尽快挤上去，要从那里来攻打这个力大无比的骑士，因为他们觉得，再也无法同这个骑士肉搏了。

　　终于最后一个人把那扇通向回廊的门砰的一声关上，下边只留下尤仑德一个人了。他听到了回廊上一阵阵的欢欣而得意的声音，不一会沉重的橡木板凳和装着火把的铁环纷纷落到这位骑士身上。一件东西投来，正好击中了他的前额，打得他血流满面。同时高大的正门打开了，从上面窗户向院子里喊来的仆从一齐拥人大厅，都拿着矛、戟、斧、石弓、木桩。棒、绳索以及他们在匆忙间随手拿到的各式各样武器。疯了似的尤仑德用左手抹掉脸上的血，免得挡住视线，鼓足全力向着这一大群人冲了过去。大厅里又响起了呻吟声，铁器撞击声，咬牙切齿声以及被击毙的人的尖叫声。 