

　　就在这同一个大厅里，当天晚上，桌上坐着齐格菲里特・德・劳夫老头，他在邓维尔特死后暂时掌管息特诺，坐在他旁边的是罗特吉爱法师，尤仑德以前的囚犯德・贝戈夫骑士，以及两个青年贵族――见习修道士，不久就要披上白斗篷了。冬季的风暴在窗外咆哮，摇动着铅制的窗框；在铁环里燃烧着的火把，火光摇曳不定，风不时地把阵阵烟雾从壁炉里倒吹进大厅。这些法师虽然是聚集在一起议事的，却都默不出声；因为他们正在等着齐格菲里特说话，而他呢，却把双肘支在桌上，双手在他灰白的低垂的头上摸来摸去，阴郁地坐在那里，脸朝向照不到火光的地方，心里在转着阴暗的念头。

　　“我们要商量些什么呢？”罗特吉爱法师终于发问了。

　　齐格菲里特抬起头来，望了望这个说话的人，一面从沉思中苏醒过来，说道：

　　“要商量商量这一次的失败，估量估量大团长和神甫会将说些什么，还要商量一下，如何使我们的行动不至于给骑士团造成损失。”他又住口了，可是，过了一会，他四下一望，翕了下鼻孔，说：“这里还有一股血腥气。”

　　“并没有，‘康姆透’，”罗特吉爱回答：“我已经吩咐他们擦过地板，用硫磺熏过了。这是硫磺气味。”

　　齐格菲里特用奇特的目光望了一下在场的人，说道：“愿天主怜惜已故的邓维尔特法师和戈德菲列德法师的灵魂！”

　　他们都明白这个老头之所以恳求天主怜惜他们的灵魂，是因为一提到硫磺，他就想到了地狱；因此他们不禁浑身打了个寒战，同声回答道：“阿门！阿门！阿门！”过了一会儿，又听到了风在怒吼，窗框在卡嗒卡嗒作响。

　　“‘康姆透’和戈德菲列德法师的遗体在哪里？”这老头儿问道。

　　“在小教堂里，神甫们正在为他们念连祷。”

　　“已经把他们放在棺材里了么？”

　　“放进去了，只是‘康姆透’头上还盖着布，因为他的脑壳和面孔都给打烂了。”

　　“其余的尸体都在哪里，那些受伤的人在哪里？”

　　“其余的尸体都放在雪地里，一面让它们给冻硬，一面正在为它们做棺材，受伤的都送到医院里去了。”

　　齐格菲里特又用双手掠一掠头发。

　　“他单身一个人竟会造成这种局面！……天主呀，但愿骑士团日后同这个豺狼似的民族大战的时候，能够获得您的保佑！”

　　听了这话，罗特吉爱的眼睛往上一抬，仿佛想起了什么似的，说道：“我在维尔诺听说，沙姆鲍兹的执政官同他兄弟――大团长这样说：‘如果您不发动一场大战，把他们消灭，把他们连根扫除，我们和我们的民族就要遭殃。’”

　　“愿天主赐予这样一场战争，同他们决一胜负！”一个贵族见习修道士说。

　　齐格菲里特望了他一阵，仿佛想说：“你今天很可以同他们那一名骑士决个胜负嘛，”可是，看到这个见习修道士那副矮小而年轻的身材，又想起了他自己虽然以勇敢出名，却也不愿意出头露面，自招毁灭，于是就忍住了，改口问道：

　　“你们谁看见了尤仑德？”

　　“我，”德・贝戈夫回答。

　　“他还活着么？”

　　“活着。他依旧躺在我们把他绊倒的那张网里。他醒来的时候，仆役们要打死他，但是神甫不答应。”

　　“不能打死他。他在他国内名望太大了，打死了他势必会引起舆论大哗，”齐格菲里特答道。“也不能把已经发生的事隐瞒起来，因为见证太多了”

　　“那么，我们该怎么说，怎么办呢？”罗特吉爱问道。

　　齐格菲里特沉思了一会，说道：

　　“您，高贵的德・贝戈夫伯爵，到玛尔堡去见大团长。您曾经在尤仑德的奴役下吃过苦头，现在又是骑士团的一位客人；因此凭了这个身份，加上您用不着替教士们说好话，他们会更相信您。您去把您亲眼看到的情况说出来，就说邓维尔特从边界上的一帮强盗那里救出了一个姑娘，以为她是尤仑德的女儿，就通知了尤仑德，尤仑德赶到了息特诺，下文如何，您自己有数。”

　　“请原谅，虔诚的‘康姆透’，”德・贝戈夫说。“我在斯比荷夫作了奴隶，受过无限的痛苦，作为你们的客人，我很乐意为你们作证；但是为了使我的灵魂获得平静，请告诉我：究竟尤仑德的女儿是否在息特诺，究竟是不是邓维尔特的背信弃义惹得她的父亲发了疯呢？”

　　齐格菲里特・德・劳夫迟疑了一会儿，没有作答；他天生对波兰民族有深仇宿恨；他的残暴胜过邓维尔特；他贪婪成性，当问题牵涉到骑士团的时候，就更加骄傲和贪心，但他并不喜欢诡诈。他这一生中最最痛苦和悲哀的莫过于这样一件事：由于十字军骑士团漫无法纪和横行霸道，施弄阴谋诡计已成为骑士团生活中最普遍和不可避免的现象了。因此德・贝戈夫这一问触动了他的痛处，他沉默了很久才说道：

　　“邓维尔特已经到了天主那里，天主自会裁判他。至于您，伯爵，如果他们征求您的意见的话，您高兴怎么回答就怎么回答吧。如果他们问起您所看到的情形，您就说，在我们用一张网兜住这个野人之前，您不仅已经看到好些人受了伤，还看到了九具尸体躺在地上，其中有邓维尔特，戈德菲列德法师，封・勃拉赫特和胡格斯，以及两个贵族青年……愿天主赐他们永恒的安息。阿门！”

　　“阿门！阿门！”两个见习修道士又说了一遍。

　　“还要说，”齐格菲里特补充道，“邓维尔特虽然想要制服骑士团的这个敌人，但是我们谁都没有先向尤仑德动过武。”

　　“我只说我亲眼目睹的事。”德・贝戈夫回答。

　　“请在午夜之前赶到小教堂；我们要到那里去为死者的灵魂祈祷，”齐格菲里特说。

　　他向德・贝戈夫伸过一只手去，表示致谢和告别；他想留下来单独同罗特吉爱法师再商议一下，他钟爱罗特吉爱，也非常信赖他。德・贝戈夫告退之后，他又把两个见习修道士打发出去，借口要他们去监制被尤仑德打死的普通仆从们的棺木。等他们走了出去，门一关上，他就生气勃勃地转向罗特吉爱，说道：

　　“你听我说，现在只有一个办法：决不能让人知道尤仑德的真女儿在我们这里。”

　　“这不难办到，”罗特吉爱回答，“因为除掉邓维尔特，戈德菲列德，我们两人，和看守她的那些仆人之外，没有人知道她在这里。邓维尔特早已下令把那些带她到这里来的人毒死的毒死，吊死的吊死。卫戍部队中有些人对这件事有些怀疑，但他们也弄不清楚，他们现在也不知道这究竟是我们的过错呢，还是当真有什么巫师把尤仑德的女儿变了样。”

　　“这很好，”齐格菲里特说。

　　“我刚才又想到，高贵的‘康姆透’，既然邓维尔特已经死了，我们是否可以索性把一切罪过都推在他身上……”

　　“这样一来，岂不等于向全世界承认，我们一面同玛佐夫舍公爵和睦相处，十分融洽，一面却从他的朝廷里劫走了公爵夫人的养女和她钟爱的宫女么？不行，万万不行！决不行！……人们看见过我们同邓维尔特一起到过公爵的朝廷；而且医院骑士团大团长是他的亲戚，也知道我们什么事总是大家一起于的……如果我们归咎于邓维尔特，他要为他洗刷身后的名声呢……”

　　“那末我们得商量一下该怎么办，”罗特吉爱说。

　　“必须商量出一个好办法来，否则我们必定倒霉！如果我们放回尤仑德的女儿，那末她自己就会说，我们并不是从强盗那里把她抢过来的，而是劫走她的人直接把她带到息特诺来的。”

　　“这是一定的。”

　　“问题不仅在于责任。天主证明，单单由我一人担当责任，我也不在乎。问题是：公爵会向波兰国王申诉，他们的代表准会到各地朝廷去诉说我们的暴行，我们的不义和我们的罪愆。只有天主才知道骑士团将会因此受到多大的损失！大团长本人如果知道真相的话，也会下令叫我们把这姑娘藏起来的。”

　　“即使如此，如果那姑娘失踪了，他们就不会指控我们么？”罗特吉爱问道。

　　“不！邓维尔特法师是个很狡猾的人。你不记得么，他早就逼迫尤仑德接受了这么一个条件：他不但应该亲自到息特诺来，还应该预先向大家宣告，并写信告诉公爵说，他此行是向强盗去赎取他的女儿，而且他知道他的女儿并不在我们这里。”

　　“对！不过话虽如此，可是息特诺发生的事，我们又该怎样辩解呢？”

　　“我们可以说，我们知道了尤仑德正在找他的女儿，恰巧我们从强盗手里夺到了一个姑娘，当时不知道她是谁，便通知了尤仑德，以为这姑娘很可能就是他的女儿；谁知他来到这里，一看见她，就好像邪魔附上了身似的，发起疯来，使许多无辜的人流了血，恐怕打一次仗也不会流那么多血的。”

　　“确实，”罗特吉爱回答，“您说的全是经验丰富的金玉良言。如果我们把一切罪过都推托在邓维尔特身上，他的罪行也总会落到骑士团身上，因而也等于落到我们大家身上，落到神甫会和大团长本人身上；所以我们必须表明我们的清白无辜，必须把一切都说成尤仑德和波兰人的过错，他们跟魔鬼的勾搭……”

　　“到那时候，谁愿意来裁判我们，就让他来裁判吧；教皇也好，罗马皇帝也好！”

　　“是啊！”沉默了一阵子，罗特吉爱法师问道：

　　“那我们拿尤仑德的女儿怎么办？”

　　“我们来商量商量。”

　　“把她交给我吧。”

　　齐格菲里特望了他一眼，答道：

　　“不！听着，年轻的法师！当问题牵涉到骑士团的时候，决不可信任任何男人或女人，也不可信任自己。邓维尔特所以受到了天主的惩罚，因为他不但想要为骑士团伸冤报仇，还要趁机满足他自己的私欲。”

　　“您错看我了！”罗特吉爱辩白说。

　　“别太自信了，”齐格菲里特打断了他的话，“因为你的肉体和灵魂都会软化，而那个强悍的种族有朝一日也会将它的膝盖沉重地压在你的胸口，使你站都站不起来。”于是他第三次阴郁地用手撑住头，显然是一心在同他自己的良心谈话，一心只想到他自己，因为过了一会，他又说道：

　　“我心里也为了太多的人流血、太多的痛苦、太多的眼泪而感到十分沉重……当问题牵涉到骑士团的时候，当我看到光用武力不会成功的时候，我就毫不迟疑地寻求别的办法；但是等到我将来站在全能的天主面前受审判的时候，我会告诉他：‘我那样做是为了骑士团，至于我自己呢――随便怎样都可以。’”

　　说完这话，他就双手伸到胸口，解开黑布长袍，露出了一件麻衣。接着，他又用双手按住太阳穴，仰起了头，抬起眼睛，大声喊道：

　　“别再放荡淫佚，赶快磨练身心，因为即使现在，我也看见天空里那雄鹰的白色羽毛，看到它的爪子染着条顿人的鲜血！……”

　　不料一阵猛烈的敲门声打断了他要说的话，哗啦一声震开了回廊上一扇窗子，整个大厅里充满了风暴夹着雪片的怒号声、呼啸声。

　　“凭天主、圣子和圣灵的名义！这是个多么不祥的夜晚啊，”这个条顿老头说。

　　“一个魔鬼之夜，”罗特吉爱回答。

　　“有神甫给邓维尔特守灵么？”

　　“有……他没有忏悔就去世了……愿天主怜悯他！”

　　于是两人都不说话了。然后罗特吉爱叫了几个小厮来，吩咐他们关好窗户，点上火把；等他们走后，他又问道：

　　“您打算拿尤仑德的女儿怎么办？您要把她从这里带到扬斯鲍克去么？”

　　“我要把她带到扬斯鲍克去，我要根据骑士团利益的需要来处置她。”

　　“那我做些什么呢？”

　　“你有勇气么？”

　　“我做过什么事使您怀疑我的勇气呢？”

　　“我不怀疑，因为我了解你，我所以爱你如同爱自己的亲生儿子一样，就是为了你的勇气。那末，你就到玛佐夫舍公爵的朝廷去一趟，把这里发生的事按照我们商量的结果说给他们听。”

　　“我能去自招灭亡么？”

　　“你应该去，只要你的灭亡会给圣十字架和骑士团带来光荣。不！你不会招致灭亡的。他们决不会加害于一个客人：除非有人向你挑战，像那个年轻的骑士向我们大家挑战一样……除非是他，或是另外什么人，但是这并不可怕……”

　　“天主保佑！但是他们反正会逮住我，把我关到地牢里去。”

　　“他们不会那么做。记住，尤仑德有一封信给公爵，而你又是去控诉尤仑德的。你一五一十把他在息特诺所干的一切都说出来，他们一定会相信你……是我们先去通知他有这么一个姑娘的；我们先请他来见她，他来了，发了疯，摔死了‘康姆透’，杀了我们不少人。你就这样去说，他们能拿什么话回你呢？邓维尔特的死必然会传遍玛佐夫舍。因此他们提不出控诉了。他们当然要寻找尤仑德的女儿，但是既然尤仑德本人都写信说她不在我们这里，那他们就不会怀疑是我们劫走的了。必须大胆地面对他们，封住他们的口，要知道他们准会这么想的：如果我们真有错，我们就没有人敢到他们那里去了。”

　　“不错！我等邓维尔特下了葬就动身。”

　　“愿天主赐福给你，我亲爱的孩子！如果你一切处理得当，他们不但不会拘留你，少不得把尤仑德这个人也放弃不要了，免得我们说：‘请看，他们如此对待我们！’”

　　“我们还必须向所有的朝廷申诉。”

　　“医院骑士团大团长为了骑士团的利益会这样做的，何况他又是邓维尔特的亲戚。”

　　“但是，如果那个斯比荷夫的魔鬼活了下来，又获得了自由呢？……”

　　齐格菲里特眼睛里露出了狠毒的神色，缓慢而着重地答道：

　　“即使他获得了自由，也决不会让他说出片言只语来控告骑士团。”

　　他于是又开始指点罗特吉爱，该在玛佐夫舍的朝廷上说些什么，提出些什么要求。 