

　　整个朝廷，包括骑士和宫女，都很为兹皮希科担心，因为大家都喜爱他；而且根据尤仑德的信看来，谁都不怀疑，道理是在条顿人那边。况且大家都知道罗特吉爱是骑士团最著名的骑士之一。他的扈从万・克里斯特也许是故意在玛佐夫舍贵族中间宣扬说，他的这位主人在没有成为武装的教士之前，就曾经坐过十字军骑士团的荣誉席，荣誉席是只有那些曾经远征圣地，或者同巨人、龙、非凡的巫师作战得胜的世界闻名的骑士才能人座的。玛朱尔人听了万・克里斯特讲的这些话，又听他吹嘘他的主人曾经好几次一手握“米萃里考地阿”、一手握斧或剑、独自同五个敌手交战过，大家心里愈加为兹皮希科担忧起来了。有人说：“哦，要是尤仑德在这里多好啊，他对付两个也不在话下，至今还没有一个日耳曼人逃过他的手呢，但是这个青年人――可不行啊！――因为这个日耳曼人不论力气、年纪和经验，都胜过他。”

　　因此大家都懊恼自己没有接受那个挑战，认为要不是尤仑德的那封信，他们早就会接受挑战的，“都是为了害怕天主的裁判……”于是为了互相安慰起见，他们想起了玛佐夫舍以及一般波兰骑士的名字，那些骑士无论在宫廷的骑马比武中，或是在决斗中，不知打胜过多少西方骑士；他们特别提到了加波夫的查维夏，在信天主教的国家中简直没有敌得过他的骑士。不过，也有些人对兹皮希科抱了很大的希望，他们说：“可不能小看了他！听说他有一次就光明正大而令人钦佩地敲碎了好几个日耳曼人的头。”后来他们又看到兹皮希科的侍从――那个捷克人哈拉伐――的行动，信心就特别加强了。原来在决斗的前夕，这位年少气盛的随从，听到万・克里斯特在胡吹罗特吉爱那些从来没有人听说过的胜利，就一把抓住万・克里斯特的胡子，让他脸朝天，说道：

　　“如果当着大家撒谎不感到羞耻的话，那末就抬起头来再说一遍，让天主也听听！”

　　他拉住万・克里斯特的胡于的时间简直可以念完一遍“主祷文”；等到他放了对方，对方就问起他的门第出身，他说他的出身是“弗罗迪卡”，对方便向他挑战，要用板斧决斗。

　　玛朱尔人看到这种举动，心里很高兴，有些人又说道：

　　“这样的人在战场上大概是不会手软的；只要真理和天主在这一边，那两只条顿狗就休想活命！”

　　但是罗特吉爱的话还是把大家迷糊住了，许多人却不能心安理得地断定真理究竟是在哪一边，连公爵本人也都惶惑起来了。

　　因此在决斗的前一晚，他召了兹皮希科来商议，在场的只有公爵夫人。他问道：

　　“你拿得准天主会保佑你么？你怎么知道是他们把达奴莎抢去的？是不是尤仑德对你漏过什么回风？因为，你看，这是尤仑德的信，是卡列勃神甫的笔迹，还有他自己的印记，尤仑德明明说，他知道那件事不是条顿人干的。他究竟跟你说什么来着？”

　　“他说那不是条顿人干的。”

　　“那你怎能冒生命危险去恳求天主裁判呢？”

　　兹皮希科门声不响。但见他的嘴巴在抽搐，眼里含着泪水。

　　“我什么也不知道，仁慈的殿下，”他说。“我们同尤仑德一起离开这里，在路上我向他承认我们结婚了。于是他悲叹着说，这也许是对天主犯了罪；等我告诉他这是天主的意旨的时候，他就放下了心，还原谅了我。一路上他只是说，除了十字军骑士，没有谁会抢去达奴莎，至于后来发生了什么事，连我自己也不知道！那一次就是那个给我送药到森林行宫来的女人，由另一个信使陪着来到斯比荷夫的。他们关起门来同尤合德进行谈判。我也不知道他们说了些什么，不过他们交谈过之后，就连尤仑德自己的仆人都认不出尤仑德了，因为他的脸色简直像死人一样。他告诉我们：‘达奴莎不是条顿人劫去的，’他把德・贝戈夫和地牢里所有的囚犯都释放了，天晓得是为了什么！后来他又独自骑马走了，一个战士或者仆从都不带……他说他是骑马去找强盗赎取达奴莎的，嘱咐我等着他。我就一直等着，最后就听到息特诺传来消息，说是尤仑德打死了日耳曼人，他自己也战死了。哦！仁慈的殿下！我在斯比荷夫真像热锅上的蚂蚁，快要发疯了。我叫手下人都骑上马，要去为尤合德复仇，但卡列勃神甫说：‘您拿不下那个城堡，别去挑起战争。还是上公爵那里去，也许他们那里知道一点达奴莎的情况。’于是我就和哈拉伐赶来了，刚一来就听到那条狗在乱吠乱叫地说什么条顿人的委屈，尤仑德的发狂……我的殿下，我接受了他的挑战，因为是我先向他挑战的，虽然我什么也不知道，但我毕竟知道他们都是些凶险的撒谎者――不知羞耻，不顾荣誉，毫无信用！您只要想一想，仁慈的殿下，他们曾经刺死了德・福契，却想把罪名加在我的侍从身上！天主在上！他们像杀一头牛那样把他刺死了，却跑来跟您说什么要报仇、要赔偿！那末谁敢保证，他们不是先骗了尤仑德，现在又来欺骗您殿下呢？……我不知道，我不知道达奴莎在哪里，但是我向他挑了战，因为即使我会送命，我也宁可死，而不愿没有最亲爱的达奴莎而活下去，全世界再没有比她更亲爱的人了！”

　　他一口气说完这些话，猛地拉下头上的发带，头发顿时披了下来，落在肩上，他紧紧抓住头发，伤心地哭了起来。公爵夫人安娜・达奴大因为失掉达奴莎，心里也很悲痛，看到他这样痛苦，自然十分可怜他，便把双手放在他头上，说道：

　　“愿天主帮助你，安慰你，祝福你！” 