

同说齐格菲里特：德·劳夫正要动身上玛尔堡去的时候，没想到邮差给他送来了罗特吉爱一封关于玛佐夫舍朝廷消息的信。这消息深深地感动了这个老十字军骑士。首先从信上显然可以看出，罗特吉爱在雅奴希公爵面前把尤仑德这次的事件陈述得很巧妙，而且举止很出色。齐格菲里特含笑地读到罗特吉爱进一步要求公爵把斯比荷夫交给骑士团作为赔偿。可是，再念下去却看到了一些意外的、不大有利的消息。罗特吉爱说，为了更好地表明骑士团在抢劫尤仑德女儿的事件中是清白无辜的，他已经向玛佐夫舍的骑士们扔下了铁手套，向那些心存怀疑的人挑战，诉之于天主的裁判，也就是说，在整个朝廷面前和这些人决斗。“谁也没有拿起铁手套，”罗特吉爱继续写下去，“因为大家都看到尤仑德亲自在信中为我们作了证，况且他们害怕天主的裁判，但是忽然有一个青年，就是我们在森林行宫里看见过的那个青年，却走上前来，捡起了铁手套。请不要担忧，虔诚而智慧的法师，我正是因此而要稍延归期了。既然我自己挑了战，我就必须担当起来。我既然是为了骑士团的光荣才这样做，我相信，不管是大团长，还是我所尊敬并怀着做子女的情感所衷心敬爱的法师，您都不会因此而责怪我。我的对手简直是个孩子，而且您知道，我对于决斗并不是个新手，因此为了骑士团的光荣而使他流血，对我说来，真是轻而易举，特别是有了基督的帮助，基督当然更关怀那些佩着他的十字架的人，而不会关心一个尤仑德或者一个微不足道的玛朱尔姑娘所受的委屈！”齐格菲里特听到尤仑德的女儿是个结了婚的妇人，非常惊奇。一想到可能又有了一个虎视眈眈。报仇心切的新敌人坐镇斯比荷夫，他就心惊胆战。他想，“显然他决不会放过复仇的机会，尤其是一旦把他的妻子还给他，他妻子告诉他说，是我们把她从森林行宫中劫走的，那他更要报复了！不错，人家马上就会识破我们是为了要毁掉尤仑德才把他骗到此地来的，谁也不相信我们会把他的女儿还给他。”这样，齐格菲里特猛地又想到：由于公爵不断来信，大团长很可能在息特诺进行调查，以便至少可以在公爵面前为他自己洗刷一番，因为对大团长和神甫会说来，万一同强大的波兰国王发生战争，使玛佐夫舍两位公爵站在他们一边是很重要的。公爵拥有大批的玛朱尔骑士，决不能忽视他的力量。同他保持和平就可以充分保证骑士团边界的安全，更好地集结力量。齐格菲里特在玛尔堡常常听见人们谈起这件事，人们也常常流露这样一种希望：等到打败了国王之后，可以另找借口攻打玛佐夫舍，那时候这块地方就再也逃不出十字军骑士团的手掌了。这才是万无一失的妙算。因此大团长目前一定会尽力避免激怒雅奴希公爵，因为这位同盖世杜特的女儿结婚的公爵比普洛茨克的齐叶莫维特更难于妥协，齐叶莫维特的妻子却由于某种不知其详的原因而完全忠实于骑士团。

想到这里，这个为了骑士团和它的声誉而随时准备无恶不作、极尽奸诈和残忍之能事的齐格菲里特老头，也不得不慎重地盘算起来了：“放掉尤仑德父女是不是会好些？把罪行和劣迹一古脑儿推到邓维尔特身上去，横竖他已经死了；即使大团长因为罗特吉爱和我自己是邓维尔特的同谋犯，要严惩我们，然而对于骑士团来说，这样不是更好些么？”但是一想到尤仑德，他的复仇和残忍的心又狠毒起来了。

放走他，放走十字军骑士团的这个压迫者和刽子手，这个多次交战中的得胜者，这个叫骑士团出尽了丑、受尽了灾祸、吃了多次败仗的罪魁祸首，这个邓维尔特的杀害者，德·贝戈夫的战胜者，梅恩格、戈德菲列德和胡格斯的杀害者，他在息特诺使日耳曼人流的血甚至比在一场恶战中使日耳曼人流的血还要多。“不，我不能放他走！我不能！”齐格菲里特激动地说了一遍又一遍，而且一想到这里，他十只贪婪的手指不禁抽搐地紧握起来，衰老瘦弱的胸脯也沉重地起伏着。“不过，如果这会给骑士团带来重大的利益和光荣呢？在那种情况下，如果惩办了依然活着的同谋犯，也许雅奴希公爵就会和他的敌人和解，跟骑士团签订协定，甚至结为联盟，岂不是就消除了这一重障碍吗？他们是非常暴躁的，”这个老“康姆透”又想道：“但如果向他们略示亲善，他们很快就会忘却怨恨的。嘿，公爵本人在他本国内不就被我们俘虏过么？应当提防他们报仇。……”

于是他心乱如麻，在大厅里走来走去，然后在耶稣受难像面前停了下来，受难像正对着门口，几乎占去了左右两扇窗之间的整堵墙头，他跪了下去，说道：‘启示我吧，主啊，教诲我，因为我不知道如何是好！如果我释放尤仑德父女，那末我们所有的行动都将彻底败露，全世界不会说这是邓维尔特或者齐格菲里特于的，而是要责骂十字军骑士团，整个骑士团将因此蒙受耻辱，那个公爵的仇恨也将无比增长。如果不释放他们，把他们关住或者把这件事隐瞒起来，那末骑士团将要受人猜疑，我也不得不亵渎自己的嘴，到大团长面前去撒谎。怎么办才好呢，主啊？教诲我，启示我吧。如果我非受到报复不可，就按照您的正义作出定夺吧；只是现在请教诲我、启示我，因为这牵涉到您的宗教，无论您下什么命令，我一定照做，即使因此而使我下牢，处死我，把我加上脚镣手铐，我也甘愿。”

他把前额靠在木头十字架上，祈祷了很久；他一点没有想到这个祷告本身就是邪恶的，亵渎神明的。然后他心安理得地站了起来，自以为这个木头十字架已踢恩于他，给了他一个既有道理、又极具识见的主意，似乎天上有一个声音在向他说：“起来，等罗特吉爱回来再说吧。”是啊！必须等罗特吉爱。他一定会打死那个年轻人；那时候再决定到底是把尤仑德父女藏起来，还是释放他们。如果把他们藏起来，不错，公爵决不会忘记他们；但由于确不定是什么人劫走了这姑娘，他就会找寻她，会写信给大团长，不是指责大团长，而是向他提出请求，那么这件事就会长久拖下去。如果释放他们，那么他看到尤仑德女儿回来了，欢乐之情一定会超过那种要为她的被抢劫而进行复仇的愿望。“我们还可以一口咬定说，我们是在尤仑德的暴行之后才找到她的。”最后这个想法使齐格菲里特完全安心了。至于尤仑德本人，那倒不足为俱；因为他和罗特吉爱早就想出办法，万一非释放尤仑德不可，自有办法叫他既不能为自己报仇，也不能危害他们。想到这里，齐格菲里特残酷的心里高兴起来了。他想到即将在崔亨诺夫城堡所举行的天主的裁判，也感到很高兴。至于这场致命的决斗的结局，他却一点也不担心。他想起哥尼斯堡的一次比武来，当时罗特吉爱就制服了两个在安提加夫地方算得上是无敌的战士。他也记起了维尔诺附近那次决斗，那是一个波兰骑士，梅尔希丁的斯必特科，也在罗特吉爱的手里送了命。想到这里，他顿时容光焕发，心花怒放，因为当罗特吉爱已经是一个相当有名气的骑士的时候，是他第一次带领他远征立陶宛，教给他同那个民族作战的最好方法的；因此他像爱自己儿子一样爱罗特吉爱，这种深挚的情感只有那些内心里蕴藏着强烈情爱的人才掏得出。现在那个“小儿子”将再一次使可恨的波兰人流血，满载荣誉归来了。唔，这是天主的裁判，同时骑士团还会因此打消别人对它的疑窦。“天主的裁判……”一眨眼工夫，一种近似惊吓的感觉又压上这个老十字军骑士的心头了。瞧，罗特吉爱必须进行殊死的决斗来保卫十字军骑士团的清白无辜。然而，他们却是有罪的；因此他是为谎言而战了……如果他发生了什么不幸，该怎么办呢？但是一会儿齐格菲里特又觉得这是不可能的事。是啊！罗特吉爱写得很有道理：“还有基督的帮助，基督当然关怀那些佩着他的十字架的人，而不会关心一个尤仑德或者一个玛朱尔姑娘所受的委屈。”不错，罗特吉爱三天之内就要回来，一定会凯旋归来。

这个老十字军骑士就这样自我安慰着，但同时又想到，是否最好把达奴莎暂时送到某个偏僻的、遥远的城堡去，使玛朱尔人用尽计策也无法把她救出去。他犹疑了一会之后，就打消了这个念头。采取公开的行动并且控告骑士团，那只有尤仑德小姐的丈夫才能办得到。不过他就要死在罗特吉爱手里了。接着而来的是调查、探问、信件往来和控诉。但是这种手续只会使事情大大拖延下去，使真相越来越迷乱、越模糊，不消说，会无限期地拖延下去。“等他们调查出什么名堂来，”齐格菲里特心里说，“我已经死了，而且尤仑德小姐也将在我们的牢狱中变老了。话虽如此，我还是要命令城堡内作好一切防御准备，同时也作好上路的准备，因为我还没有确切知道罗特吉爱交战的结局怎样。因此我得等一等再说。”

罗特吉爱说过三天之内要回来，转眼之间已经过去了两天；接着又过了第三天第四天，还没有扈从队来到息特诺的城门口。一直到第五天，天快黑的时候，城堡大门的棱堡前面才响起了一阵号角声。刚做过晚祷的齐格菲里特，立即派个小厮去看看是谁来了。

一会儿小厮神色不安地回来了。但由于天黑，炉子里的火光远在后面，照不亮整个房间，齐格菲里特没有注意到这一点。

“他们回来了没有？”老十字军骑士问。

“回来了！”小厮回答。

但是小厮的声调却使老十字军骑士吃了一惊，于是他问道：

“罗特吉爱法师也回来了么？”

“他们把罗特吉爱法师抬回来了。”

齐格菲里特连忙站了起来，扶着椅子的扶手，撑了好久，免得自己跌倒，然后才问声闷气地说道：

“给我拿外套来。”

小厮把外套披在他的肩上。老骑士显然精神恢复了，因为他不用别人帮助就拉上了兜帽，出去了。

不一会，他来到了城堡的庭院里，天已经完全黑了；他缓慢地走在融化的雪地上，迎着进门来的扈从队走去。他在扈从队旁边停了下来，那里已经围上了一群人，几个卫兵拿着火把，把那地方照得亮晃晃的。仆从们一见老骑士来了，就给他让出一条路来。火把的亮光照出了人们恐怖的脸庞，只听得后面黑暗地方人们在低声私语：

“罗特吉爱法师……”

“罗特吉爱法师给打死了。……”

齐格菲里特走到雪车跟前，尸体就放在雪车上，下面垫着草，上面盖着一件外套；他揭起了外套的一角。

“拿个火来，”他说，一面把兜帽拉到后边。

一个仆人拿来一个火把照着尸体，老十字军骑士在火光下细看了一下罗特吉爱的脑袋；脸色发白，像冻结了似的，一块黑手巾一直扎到胡子下面，显然是为了让死者的嘴唇合拢。整个脸部都收缩了起来，完全变了形，简直叫人认不出是他。双眼紧闭，眼窝四周和太阳穴附近都是青一块紫一块，霜冻的脸上好像生了鳞片。老骑士在一片死寂中注视了好久。人们都望着他，因为大家知道他像父亲一样对待罗特吉爱，钟爱罗特吉爱。但是这老头一滴眼泪也没有流，只是脸色比平常更严厉，流露出一种麻痹的冷静。

“他们就这样把他送回来！”他终于说了。

他立刻转向城堡的执事说道：

“午夜前准备好一口棺材，把尸体停放在礼拜堂。”

“给那些被尤仑德打死的人做的棺材还留着一口；”执事说。“只消把尸体盖上麻布就行，让我去吩咐办理。”

“给他盖上一件外套，”齐格菲里特说，一面把罗特吉爱的脸遮盖好，“不要用这种外套，要用骑士团的外套。”

过了一会，他又加上一句说：

“棺材盖别钉上。”

人们都走到雪车跟前来。齐格菲里特又把兜帽拉到头顶上，刚要走开，又想起了一件什么事，问道：

“万·克里斯特在哪里？”

“他也给打死了，”一个仆从回答，“因为尸体已经烂了，我们不得不把他葬在崔亨诺夫。”

“好的。

他走了，走得很慢，进了房间，坐在原先他听到消息时坐的那张椅子上；他的脸仿佛化石似的，毫无表情，在那里坐了很久，弄得小厮担心起来，时时向门里探进头来看。时间一小时一小时地过去。城堡内惯常的忙碌停止了，但礼拜堂那面不住地传来隐约的捶打声；然后除掉值夜士兵的叫唤声之外，就没有声音来打破这里的寂静了。

当老骑士好像从熟睡中醒来似的、叫喊仆人的时候，已经是午夜时分了。

“罗特吉爱法师在哪里？”他问。

小厮被这一片寂静、这一连串的事故和缺乏睡眠弄得胆战心惊，显然不明白这老头儿的意思，只是惊慌地望着他，声音发抖地答道：

“我不知道，爵爷……”

老头儿突然可怕地哈哈大笑，温和地说道：

“孩子，我是问你已经把他送进了礼拜堂没有。”

“送进去了，爵爷。”

“那很好。告诉第得里赫带钥匙和灯笼到这里来，等我回来，叫他拿一小桶煤来。礼拜堂里上灯了么？”

“棺材四周都点上了蜡烛。”

齐格菲里特披上外套出去了。

他一踏进礼拜堂，便四下一看，看看有没有其他的人；然后小心地关上了门，走到棺材跟前，把死尸跟前六只大铜烛台上所点的蜡烛，拿开了两支，然后在棺材前面跪了下去。

他的嘴唇一动不动，这表明他不是在祈祷。有一会工夫，他只是望着罗特吉爱那张冻僵了的、然而仍然漂亮的脸，仿佛要在这张脸上找出残剩的生机。

然后在礼拜堂内那片死一般的寂静中，他压低了声调叫道：

“亲爱的小儿子！亲爱的小儿子！”

接着，他就不作声了，仿佛在等待回答。

