

格罗伐支虽然颇急于赶到兹戈萃里崔，却不能如愿以偿地兼程前进。因为路实在非常难走。先是严冬、酷寒，漫天风雪掩盖了所有的村庄，紧跟着而来的是大地解冻。

尽管二月是叫做“卢蒂”，却一点也没有什么可怕。先是密密层层、没完没了的迷雾，接着是倾盆大雨，溶化了你眼前洁白的积雪；时不时地还要刮起像三月里经常碰到的大风；然后是大风暴的乌云突然间被风儿撕得粉碎，一忽儿把它们赶得密集在一起，一忽儿又把它们驱散。狂风又在地面上的丛林里咆哮，在灌木丛里呼号，吹散了才不久以前还在保护树叶和树干静静冬眠的积雪。

树林一下子呈现出一片黑色。草原被一片汪洋淹没了。江河都泛滥起来。这种大水只有渔夫感到高兴，其余的人都像给禁闭在囚牢里一样躲避在自己的房屋和茅舍里。有许多地方，村与村之间只能用船只来往。虽然有了不少堤坝、水闸，树林里和沼地里也有用大树干、原木以至整棵的树架起来的道路，可是现在堤坝坍塌了，低湿地带的树桩更加使得行旅艰险起来，道路根本就不能通行。捷克人感到最难通过的地方就是大波兰的湖泊区，这里每到春天，解冻的面积比其余任何地方都要大。因此这条路对于马匹说来特别困难。

因此他不得不等了一个礼拜又一个礼拜，有时候等在小镇上，有时候等在村子里和农庄里，当地的人都很爱听“十字军骑士”的故事，于是按照与地风俗，殷勤地接待客人和他的随行人员，并且以面包和盐报答他们。这样一直等到春意已浓，三月也已经过了一大半，他才到了兹戈萃里崔和波格丹涅茨邻近的地方。

他巴不得尽快看到他的女主人；虽然他知道，对他说来，她像天上的星星一样高不可攀，却仍然全心全意地崇敬她，爱慕她。但是格罗伐支决定先去见尼玛茨科；第一，因为他是兹皮希科派来见他老人家的；第二，因为他随身带来的人都要留在波格丹涅茨。兹皮希科打死了罗特吉爱之后，根据成规，死者的十个侍从和十匹马都归他所有了，其中两个人奉命护送罗特吉爱的尸体到息特诺去了。兹皮希科知道他的叔父是多么需要人手，就派格罗代支把其余八个人作为礼物送来给老玛茨科。

这个捷克人到波格丹涅茨时，玛茨科没有在家；人家告诉他说，老人家带着狗和石弓到树林里去了。但玛茨科当天就回来了，他一听到有一个重要的扈从队在等着他，就赶来迎接客人，殷勤款待他们。他起初认不出格罗伐支，等他报了姓名后，老人家开头吓得要命，把帽子和石弓扔在地上，嚷道：

“天啊！告诉我，他们打死了他没有？把你知道的都说出来。”

“他们没有打死他，”捷克人回答。“他身体很好。”

听了这话，玛茨科感到有些不好意思，直喘着气；最后他深深地吁了一口气。

“赞美主基督，”他说。“他现在在哪里？”

“他上玛尔堡去了，派我到这里来报讯。”

“他为什么要到玛尔堡去？”

“去找他的妻子。”

“小心着，小伙子，天主在上，他去找什么妻子？”

“找尤仑德的女儿去了。说来话长，尽够我们谈上一整夜的，但是，尊敬的爵爷，请让我休息一会儿，我疲乏得要命，从午夜赶路一直赶到现在呢。”

玛茨科便停了一会儿没有问话，因为他惊奇得说不出话来。等他定了一下神，就叫仆人在炉子里扔些木材，给捷克人拿吃的来；然后他踱来踱去，指手划脚，自言自语：

“我简直不相信我自己的耳朵……尤仑德的女儿……兹皮希科结婚了……”

“可以说结婚了，也可以说还没有结婚，”捷克人说。

他现在才慢吞吞地谈起经过的情形，玛茨科热切地听着，只有在不大听得明白这捷克人的话时，才插进来问几句。例如，格罗伐支说不出兹皮希科确切的婚期，因为没有公开举行过婚礼。但是他断定一定结过婚了，而且得到公爵夫人安娜·达奴大的帮助，并且是在十字军骑士罗特吉爱来到之后，兹皮希科向他挑战要诉诸天主的裁判时，才当着整个玛佐夫舍朝廷把婚事公开出来的。

“啊！他决斗了么？”玛茨科喊道，眼睛里闪耀着非常诧异的光芒。“后来怎样？”

“他把那个日耳曼人一劈为两，多亏天主赐福于我，把那个侍从也干掉了。”

玛茨科又喘起气来，不过这一次，神情十分满足。

“唔！”他说。“他是一个不可小看的家伙。他是‘格拉其’的最后一个子孙，但我敢担保，不是最不重要的一个。当年他同弗里西安人战斗时就已经大显身手了……那时他只不过是个孩子哩……”

老头儿一再以锐利的目光注视着这捷克人，然后继续说；

“你就这样拚命学他的样，看来你说的是实话。我原来还以为你说谎，现在我才相信你的确是轻而易举地干掉了那个侍从，何况你还折断过那个条顿狗法师的手臂，这以前你还所倒过那头野牛，那都是值得赞扬的事。”

接着，他突然又问道：

“战利品丰富么？”

“我们缴获了甲胄、马匹和十个人，小爵爷送了八个来给您。”

“他把另外两个人弄到哪里去了？”

“他派他们送尸体回去了。”

“公爵为什么不派他自己的奴仆去？要知道那两个人是不会回来的了。”

捷克人听到玛茨科常常流露出的贪心，不由得好笑。

“小爵爷现在不会把这些小事放在心上了。”他说，“斯比荷夫就是一笔大产业呢。”

“大产业固然是大产业，那又怎样呢，究竟还不是他的。”

“那么是谁的呢？”

玛茨科甚至站起身来。

“说吧！还有尤仑德呢？”

“尤仑德是十字军骑士团手中的一个奄奄待毙的囚犯了。天主才知道他会不会活下去，即使他活着回来了，那又怎样呢？卡列勃神甫不是读过尤仑德的遗嘱，向大家宣布小爵爷就是他们的主人了么？”

最后几句话显然在玛茨科身上产生了深刻的印象；因为他当时简直手足失措，弄不明白是怎么回事。兹皮希科已经结了婚这件事起初使他很痛苦，因为他像一个父亲似的爱雅金卡，衷心希望看到兹皮希科同她联姻。但是另一方面，他已经习惯于把这件事看作是无可挽回的了；何况尤仑德小姐会带来那么多财富，决不是雅金卡比得上的；何况她又深受公爵的恩宠，她又是个独生女儿，嫁妆要多好几倍。玛茨科已经把兹皮希科看作是公爵的朋友，是波格丹涅茨和斯比荷夫的主人了；不仅如此，不久的将来还会当上总督。这决不是不可能的。因为当时曾纷纷传说，某一个穷贵族有十二个儿子，六个在战争中牺牲了，还有六个做了总督，从此人丁兴旺，门第显赫。只有好的声名才能助长兹皮希科官运亨通，玛茨科对门第的野心和贪欲才能如愿以偿。可是这个老人有许多担心的原由。他自己曾经为了救兹皮希科到十字军骑士团去过一次，结果是肋骨里带了一块铁片回来；现在兹皮希科又上玛尔堡去，等于自投虎穴。到那里去，结果是找到了妻子呢，还是自找死路？那里的人是不会以善意待他的，玛茨科想。他刚打死了他们一个著名的骑士，以前又企图杀害里赫顿斯坦。这些狗东两最爱报仇。这样一想，老骑士心神不安了。他还想到，兹皮希科是个急性子，一定会同什么日耳曼人决斗的；然而这倒还好，最使他担心的是，他们也许会像绑架尤仑德父女一样绑架他。在兹罗多尔雅，他们甚至还肆无忌惮地绑架过公爵本人呢。那末他们对兹皮希科又有什么顾忌？

他自问道，要是这小伙子逃过了十字军骑士的毒手而找不到他的妻子，又会怎样呢？这个想法倒使他高兴，因为即使兹皮希科找不到她，他仍旧是斯比荷夫的所有主，但是这种快乐心情转瞬即逝。因为这老人既很关心财产，也十分关怀兹皮希科的子嗣。如果达奴莎有如石沉大海，生死不明，兹皮希科又不能再娶别人，那末波格丹涅茨的“格拉其”将没有后代了。唉！如果他同雅金卡结婚了，事情就大不同了！……不要小看莫奇陀里——这块地方不小，储藏又很丰富。雅金卡那么一位姑娘就像果园里一株苹果树一样，准能年年开花结果。这样一想，玛茨科对于拥有新产业的前途，倒是懊恼大于欢乐了。一懊恼，一激动，他又向这个捷克人重新提起刚刚问过的那些问题：兹皮希科是在什么时候结婚的，婚礼是怎样进行的？

捷克人答道：

“我已经告诉您了，可尊敬的爵爷，我不知道婚礼是在什么时候举行的，我只是推测，井不能发誓说准有这回事。”

“那你是怎么推测的？”

“我从没有离开过小爵爷一步，我一直跟他睡在一起。只有一天晚上，他吩咐我离开他，当时我看见他们全都来看他：由宫女尤仑德小姐（达奴莎）陪同来的公爵夫人，德·劳许爵爷和维雄涅克神甫。我当时看见这位年轻的小姐头上戴着一个花冠，觉得很是奇怪；但是我以为神甫是来为我的主人行圣餐礼的……也许就是那一次举行婚礼的。……我想起当时小爵爷吩咐我把他打扮得像赴婚礼一样，但是当时我也以为他是去领圣餐的。”

“唔，那以后呢？他们两人有没有单独在一起待过？”

“他们两人没有在一起待过；即使他们在一起待过，当时主人的身体还非常衰弱，连吃东西也要别人帮助。况且当时已经来了一批人，说是尤仑德派来接她女儿回去的，她第二天早晨就走了。……”

“那末以后兹皮希科就没有看到过她么？”

“什么人都没有看到过她。”

静默了一会儿。

“你以为怎样？”不久，玛茨科又问了。“十字军骑士团会不会释放她？”

捷克人摇摇头，接着又沮丧地挥挥手。

“我想，”他慢吞吞地说，“永远也找不到她了。”

“为什么？”玛茨科恐怖地问。

“因为，如果他们说她是在他们手里的话，那还有希望，还可以同他们争，或者是赎她出来，或者用武力去夺她回来。‘但是，’他们说，‘我们从强盗手里抢回来一个姑娘，就通知了尤仑德前去认领；可是他不承认是他的女儿，还当着我们的面，斫死了我们好多人，比一场大战中伤亡的人还要多。

“那末他们给尤仑德看的是另一个姑娘喽。”

“据说是这样。天主才知道真相。也许没这回事，也许他们给他看的是另一个姑娘。但他斫死了人却是事实，十字军骑士也忙不迭的发誓说，他们从来没有诱拐过尤仑德小姐，这真是一件极难解决的事。即使大团长下令调查，他们也会回答说，她不在他们手中；特别是据崔亨诺夫的宫廷侍从们说，尤仑德自己的信上也说她并不在十字军骑士团那边。”

“也许她真的不在他们那儿。”

“请原谅，爵爷！……如果他们是从强盗手里把她抢过去的，那无非为了索取一笔赎金。再说，强盗既不会写信，也不会仿造斯比荷夫的爵爷的印信，也派不出一个体面的信使来。”

“这倒是实话；但是十字军骑士团要她干什么呢？”

“向尤仑德的后代报仇呀。他们宁愿报仇，不要握手言欢；这也不是没有原因的。他们害怕斯比荷夫的这位爵爷，恨透了他最近一次的所作所为……我也听说，我的主人冒犯过里赫顿斯坦，还打死了罗特吉爱……天主也帮助我扭断了那个狗法师的手臂。唉！让我们想想看。他们本来有四个该死的家伙，现在只有一个勉强活着，而且是个老头儿。爵爷，您记住，连那一个我们也能收拾得了。”

又沉默了一会儿。

“你是个机灵的侍从，”玛茨科最后说：“但是你以为他们要把她怎么样呢？”

“威托特公爵是个有势力的公爵，据说连日耳曼皇帝都要向他低头；可他们怎样对付他的子女呢？他们还少城堡么？少地牢么？少并眼么？少绳子和绞索么？”

“永生的主在上！”玛茨科喊道。

“但愿天主别让他们把小爵爷也扣留起来，尽管他随身带着公爵的一封信，并且是由德·劳许爵爷陪了去，而德·劳许又是一个著名的骑士，同大公爵有亲戚关系。啊，我本来不愿意到这里来，但是小爵爷命令我一定要来。我曾经听见他有一次向斯比荷夫的老爵爷说过：‘您有机智么？因为我在这方面很欠缺，对付十字军骑士团却非得机智不可。哦，玛茨科叔叔！要是他在这里，对我们就很有好处！’他正是为了这个原因才派了我来的。至于九仑德小姐，连您也找不到她，因为她很可能已经到另一个世界去了；最机诈的人可也对付不了死神。”

