 
　玛茨科凝神思索了很久，然后他说：

“是的！那是毫无办法的。机诈是斗不过死神的。但如果我能到那里去打听得出她已经过世，那末斯比荷夫反正归兹皮希科所有，而他本人也可以回来另娶别的姑娘。”

玛茨科说到这里，松了口气，仿佛心里放下了一块大石头。格罗伐支羞怯地低声问道：

“您是指兹戈萃里崔那位小姐么？”

“嗯！”玛茨科回答，“何况她现在又是一个孤儿，罗戈夫的契当和勃尔左卓伐的维尔克老是纠缠不休地向她求婚。”

这个捷克人听了这话，身子一挺。

“小姐是个孤儿了么？……齐赫骑士怎么了？……”

“这样说来，你还不知道哩。”

“为了天主的慈爱！出了什么事？”

“嗯，你猜对了。你刚刚到，怎么能知道呢？况且我们谈来谈去都在谈兹皮希科。她是个孤儿了。兹戈萃里崔的齐赫除非有客人，从来不待在家里；平日他总避 开兹戈萃里崔。他给修道院长写的信中提到了你，说他打算到奥斯威崔米亚的普尔席姆卡公爵那里去作客，邀他一起去。齐航这样做是因为他同公爵很熟悉，他们常 常在一起寻欢作乐。因此齐赫来找我说了下面的话：‘我要上奥斯威崔米亚去了，然后到格列维支；您照管一下兹戈萃里崔吧。’我立刻怀疑有什么事不对头了，我 说：‘别去！我一定好好地照顾雅金卡和庄园，我知道契当和维尔克都在动坏脑筋对付你，’也应该告诉你，修道院长恨兹皮希科，他宁愿把这姑娘嫁给契当或者维 尔克。但是他后来更了解他们了，拒绝了他们，把他们撵出了兹戈萃里崔；可惜没有效果，因为他们依旧死乞白赖地要来。现在他们安静一阵子了，同为他们双方两 败俱伤，都躺倒了，但在这以前，一刻儿都没有安宁过什么事都落在我头上，既要保护，又要监护。现在呢，兹皮希科希望我去……不知道雅金卡这里又会发生什么 事——且慢，现在我先把齐赫的情况告诉你；他不听从我劝告——他走了。唔，他们大吃大喝，一起寻欢作乐。他们从格列维支去看诺沙克老人，普鲁席姆卡公爵的 父亲，他治理着崔兴；后来拉契鲍的公爵雅斯科因为憎恨普鲁席姆卡公爵，挑唆了以捷克人赫尔尚为首的匪帮来袭击他们；普鲁席姆卡公爵死了，兹戈萃里崔的齐赫 也在战乱中死了。强盗们用一根铁连枷打昏了修道院长，使他到现在还不断摇着头，不知人事，也不会说话了，大概是永远不会好了！现在诺沙克老公爵从扎姆巴赫 领主手里把赫尔尚买了过来，使他受尽甚至最老的居民都没有听到过的苦刑，——但是苦刑并不能减轻这老人丧子的悲伤，也不能使齐赫复活，也不能抹去雅金卡的 泪水。这就是寻欢作乐的结果……六个礼拜前，他们把齐赫运了回来，埋葬在这里。”

“这样一位大力士！……”捷克人悲伤地说。“我在波拉斯拉夫的手下山是一个有能耐的小伙子，可是他一下子就逮住了我。我倒宁愿在他那里过俘虏生活，却不愿意自由……他是一个善良而高尚的爵爷！愿天主赐他永恒的光荣。啊，我非常难过！尤其为孤苦无依的小姐难受。”

“真是个可怜的好姑娘，她爱她的父亲胜过一个男人爱自己的母亲。而且她在兹戈萃里崔也不安全。葬礼之后，雪还没有盖没齐赫的坟，契当和维尔克就来袭击 兹戈萃里崔了。幸而我的手下人事先得到了消息。于是我就带着仆人去援救雅金卡；我们及时赶到那里，在天主帮助之下狠狠地揍了他们一顿。打过以后，雅金卡马 上跪下来求我救她。‘如果我不能嫁给兹皮希科，’她说，‘那我就不嫁男人了；把我从这两个败类手里救出来吧，我死也不嫁他们……’告诉你，我已经使兹戈萃 里崔成为一个名副其实的堡垒了。这以后，契当和维尔克又去侵犯过两次，但是相信我，他们不能得逞的。今后会有一段太平时期了，因为我告诉过你：他们彼此殴 打，都受了重伤，伤得很重，两个人手脚都不能动弹了。”

格罗伐支没有回答，只是听到契当和维尔克的行为的时候，气得牙齿洛格打战，听起来像在开关一扇大门，然后他那双强壮的手不住地擦着大腿，仿佛发痒似的。最后这捷克人才吃力地说出两个字来：

“无赖！”

就在这时穿堂里传来一个声音，门突然开了，雅金卡冲了进来，同她一起来的是她的大弟弟，十四岁的雅斯柯，模样儿很像她，仿佛是孪生姊弟。

她已经从兹戈萃里崔的农民那里听到了一些消息，说他们看见捷克人哈拉伐率领了几个人，向波格丹涅茨骑马而去，她也像玛茨科一样，感到很吃惊，等到人们告诉她说，兹皮希科并没有来，她简直认定发生了什么不幸的事。因此迫不及待地赶到波格丹涅茨来弄清真相。

“出了什么事？……赶快告诉我，”她跨进门坎就嚷道。

“会出什么事呢？”玛茨科答道。“兹皮希科鲜龙活跳，身体很好。”

这捷克人急忙赶到他的女主人面前，屈下一膝，吻着她的衣角，但她一点也没有注意；她听到了老骑士的回答之后，把头从火炉那边转向房间里较暗的一面；过了一会儿，她才想起应该招呼这个捷克人似的，说道：

“赞美耶稣基督！”

“永生永世，”玛茨科答道。

于是她看到了脚跟前跪着的捷克人，就怄下身去对他说：

“哈拉伐，见了你，我衷心高兴，但是你为什么撇下你的爵爷？”

“是他派我来的，最仁慈的小姐。”

“他怎么吩咐的？”

“他吩咐我到波格丹涅茨来。”

“到波格丹涅茨？……还有呢？”

“他派我来讨教……他还叫我捎来问候和祝福。”

“就是到波格丹涅茨么？那很好。但他自己在哪儿？”

“他到玛尔堡去了，到十字军骑士团那里去了。”

雅金卡脸上又露出了惊惶的神情。

“去干么？他活得不耐烦么？”

“仁慈的小姐，他是去寻找他找不到的东西。”

“我相信他难找不到，”玛茨科插嘴说。“没有锤怎能敲钉子？没有天主的意旨，愿望怎么能实现？”

“您在说些什么呀？”雅金卡问道。但是玛茨科却问了另一句话作为回答。

“他有没有跟你说过兹皮希科是去找尤仑德小姐的？好像我听见他说过。”

雅金卡没有立刻作答，过了一会儿，她才屏住了气，答道：

“啊！他说过的！他干么不说呢？”

“好吧，那末现在我可以爽爽快快地讲了。”老人回答。

于是他把他从捷克人那里所听到的一切都告诉了她。他自己也弄不明白为什么他说起话来期期艾艾，十分困难，但他生来是个聪明人，凡是足以刺激雅金卡的话，他都竭力回避，并且一再强调他自己的看法，认为兹皮希科实际上决不是达奴莎的丈夫，而且她已经永远不属于他了。

捷克人不时地证实着老人的话，有时点点头表示赞成，有时一再说着”天主在上，千真万确”，或是：“只能是这样，说不上别的！”小姐倾听着，眼睫毛低垂得几乎触到颊上；什么也不问，只是闷声不响，静默得使玛茨科担心。

“唔，你对这件事怎么看法？”他说完后，问道。

但是，她没有回答，只见她眼眶里闪烁着的两颗泪珠滚到脸上来了。

过了一会儿，姑娘走到玛茨科跟前，吻着他的手说道：

“赞美天主。”

“永生永世，”老人回答。“你家里很忙么？在我们这里多待一会儿吧。

但是她谢绝了，推托家里人等她回去做晚饭。虽则玛茨科也知道兹戈萃里崔有个老妇人谢崔霍瓦，能够替雅金卡做这些家务，也不勉强留她，因为他知道悲伤会使人流泪，而人们都不喜欢别人看见自己流泪，就像鱼一样，一旦给鱼叉叉痛了，就往深水里钻。

他只是把她当作一个姑娘看待，就同捷克人一起陪她到了院子里。

但捷克人却从马厩里牵出了马，安上马具，跟着小姐一起走了。

玛茨科回到屋里，摇摇头，叽里咕噜地说：

“兹皮希科你这傻瓜！……真是，她到了这里，就使得整个屋子都像充满了香味。”

老人暗自叹息道：“如果兹皮希科一回来就娶了她，这时候该有多么愉快和欢乐！但现在怎样呢？只要一提起他，她的眼里就立刻充满了渴念的泪水，可是这家 伙却出外漂流去了；如果他自己的脑袋不给玛尔堡的十字军骑士斫掉，他也许会斫掉他们几个脑袋。而家里却是空荡荡的，只有墙上的甲胄在闪着光。庄园倒是有些 收入。但如果继承无人的话，那末无论斯比荷夫，无论波格丹涅茨，也都只落得白白操劳一场。”

想到这里，玛茨科发火了。

“等着吧，你这流浪汉，”他喊道，“我决不去找你，你自己爱怎么干就怎么于去吧！”

但是就在这时，他又感到非常想念兹皮希科。

“嗨！我不去么？”老人想道。“难道我就这样守在家里么？不行，不行！……我想再见一见那个淘气孩子。必须如此。他又要去同那些条顿狗法师决斗了—— 他又会取得战利品带回来。别人要到年纪大了才获得骑士腰带，他却从公爵那里拿到腰带了……当之无愧嘛。贵族里有的是勇敢的青年，却没有像他这样的人。”

他这一番慈爱之心打消了他的怒气。他先去看看甲胄、宝剑和斧头，这些武器都已经给烟熏得发黑了；他好像在考虑随身要带些什么武器，该留下一些什么武器；然后他走出了屋子；因为第一，他待不下去了；其次，得去吩咐备好车辆，给马匹备双份粮株。

院子里天开始黑了。他忽然想起了雅金卡刚刚就是在这里骑上马走的，于是他又坐立不安起来了。

“我非去不可，”他对自己说，“可是谁来保护这姑娘抵挡契当和维尔克呢？但愿天雷劈死那两个家伙。”

那时雅金卡同弟弟雅斯柯正在途中，穿过那座通向兹戈萃里崔去的森林。捷克人在后面默默地陪伴着他们，心里充满了爱和忧伤。刚才他看见她掉眼泪，现在望 着她那在黝黑的森林中几乎看不清楚的模糊身影猜想她一定很悲伤、很痛苦。他也觉得，维尔克或者契当的贪婪的双手随时都会从黑暗的丛林中突然伸出来攫夺她， 一想到这里，他就暴跳如雷恨不得跟他们来一次决斗。想要决斗的念头有时竟是如此迫切，使他真想抓起斧头或剑，斫倒路旁的一棵松树。他觉得只有狠狠地打一仗 才能舒服。最后觉得，即使能让他的马匹驰骋一番也是件高兴的事。但是他不能这样做，因为他们骑着马默默地走在他前面，步子非常慢，一步一步的走，生性爱好 说话的小雅斯柯几次想同他姊姊谈话，可是看到她不愿意开口，也就问声不响了。

快到兹戈萃里崔时，捷克人心里的悲伤代替了对契当和维尔克的愤怒：“为了您，我连牺牲流血都在所不惜，”他心里说，“只要能给您安慰。可是我这个不幸的人又有什么办法呢？我能告诉您什么呢？只不过告诉您一声，他吩咐我向您问好。愿天主保佑您从中获得一点安慰。”

他一边这样想，一边策马靠近雅金卡的马。

“仁慈的小姐。……”

“你骑着马同我们一起来的么？”雅金卡问道，好像是从梦中醒过来似的。“你说什么？”

“我忘记把爵爷要我向您说的话告诉您。我刚要离开斯比荷夫的时候，他把我叫去说道，‘去向兹戈萃里崔的小姐鞠躬致敬，告诉她，不论我运气是好是坏，我永远也不会忘记她；她对我叔叔和对我自己的恩情，愿天主报答她，祝她健康。’”

“愿天主也报答他的好意，”雅金卡答道。

然后，她又添上一句，声调十分奇妙，弄得捷克人的心完全溶化了：

“还有你，哈拉伐。”

他们的谈话停了一会儿。这个侍从既为自己高兴，也为小姐这番话高兴，他心里说：“至少她不会说他忘恩负义了。”然后他又开始绞尽脑汁，想出几句类似的话来说给她听；过了一会儿，他说道：

“小姐。”

“什么？”

“这……我想说，正如波格丹涅茨的老爵爷说过的一样：‘那位小姐是永远失踪了，小爵爷永远也找不到她了，哪怕大团长本人也帮不了他的忙’”

“可她毕竟是他的妻子。

捷克人点点头。

“不错，她毕竟是他的妻子……”

雅金卡听了这话，没有回答，到了家里，吃过晚饭，等到把雅斯柯和小兄弟都打发去睡觉以后，吩咐下人拿来一壶蜂蜜酒，对捷克人说：

“也许你要睡了。我倒想同你再谈谈。”

捷克人虽然十分疲乏，可是哪怕同她谈到明天早晨也愿意。于是他们就谈起来了，他重新把兹皮希科、尤仑德、达奴莎和他自己的遭遇仔细说了一遍。
