

　　西拉兹在一三三一年遭到了十字军骑士团的破坏和烧杀之后，卡齐密斯国王重建了这个劫后的城市。可是这个地方并不见得很出色，不能跟王国里的其他城市并驾齐驱。但雅金卡一向生活在兹戈萃里崔和克尔席斯尼阿两个地方，如今一看见这里的房屋、塔楼、市政厅，特别是教堂，不禁大加赞赏，惊奇不已；克尔席斯尼阿的木头建筑物哪能同这些房屋相比。一开头，她甚至失去了惯有的那种大胆作风，不敢大声说话，只是低声向玛茨科询问那些使她眼花缭乱的奇妙事物。但是当老骑士断然告诉她说，西拉兹远不能和克拉科夫同日而语，这就像火把和太阳不可同日而语一样，她听了这话，简直不相信自己的耳朵，因为她觉得世界上再不。可能找得出一个可以跟西拉兹相比的城市了。

　　在修道院里接待他们的仍然是那个干瘪的修道院方丈，他仍然记得他少年时代亲眼目击的十字军骑士团的屠杀情景，不久以前接待过兹皮希科的也是他。他把修道院长的消息告诉他们，他们听了很是忧伤不安；原来修道院长在修道院里住了很久，但在他们到达的十四天以前，他就去拜访他的朋友普洛茨克的主教去了。这个老人一直在生病。白天比较清醒，一到晚上就神志昏乱，从床上跌下来，要披上锁子甲，向拉契鲍的约翰公爵挑战。教堂里的人不得不强制他躺在床上；这就势必引起了很大的麻烦，甚至还要冒很大的险。大约在十四天以前，修道院长已经完全失去理性，尽管病情严重，他还是吩咐人们立刻送他到普洛茨克去。

　　“他说他谁也信不过，只信得过普洛茨克的主教，他想到他那里去领受圣餐，把遗嘱交给他。我们费尽力气劝他别出门，因为他非常软弱，我们怕他走不上一英里路就要归天。但是要说服他，可不是件容易事。所以只得叫随从们备了一辆马车把他送走。愿天主保佑太平无事。”

　　“如果老人在西拉兹附近的什么地方死了，你们早就该听到信息了，”玛茨科说。

　　“那当然早就听到信息了，”方丈小老头回答。“因此我们认为他没有死，无论如何他到仑契查的时候还没有升天。过了那地方以后，我们就很难断定是个什么情形了。如果你们去赶他，准会在路上得到消息的。”

　　玛茨科听到这些消息，心里很不安，他去同雅金卡商议，雅金卡已经从捷克人那里得知修道院长上哪里去的消息了。

　　“怎么办呢？”老人问她：“你自己怎样打算呢？”

　　“您上普洛茨克去，我索性跟您一起去。”

　　“到普洛茨克！”安奴尔卡细声细气地又说了一句。

　　“说说倒容易！你们以为上普洛茨克去就跟使镰刀一样容易吗？”

　　“难道叫我和安奴尔卡两个人往回走不成？如果我不能同您一起继续走，那当初还不如留在家里。您不以为维尔克和契当对我的阴谋诡计会更加难对付么？”

　　“维尔克父子会帮着你抵挡契当的。”

　　“我对维尔克父子的保护和契当的袭击都同样害怕。我看您也在反对我。如果只不过口头上反对，我倒不在乎；如果认真反对，那就两样了。”

　　玛茨科的反对倒的确并不认真；相反，他宁愿有雅金卡作伴而不愿她回去，所以一听到她这番话，就笑了一笑，说道：

　　“她脱下了裙子，就讲起大道理来了。”

　　“讲道理只与头脑有关，和裙子不相干。”

　　“但是到普洛茨克去并不顺路呀。”

　　“捷克人说顺路的，从那里到玛尔堡会只有近。”

　　“那末你已经同捷克人商量过了？”

　　“当然；他还说如果小爵爷在玛尔堡有了麻烦，我们还可以从阿列克山特拉公爵夫人那里得到许多帮助，因为她是国王的亲姊妹；此外，她和十字军骑士团很有交情，在他们那边很有威信。”

　　“这倒是千真万确！”玛茨科喊道。“我们大家都清楚，如果她肯为我们出一封信给大团长，我们就可以在十字军骑士团的境内一路平平安安，通行无阻。他们都爱护她，因为她也爱护他们。这个捷克小伙子不是个傻瓜，他的话很对。”

　　“他多么好啊！”安妇尔卡扬起一双天蓝色的小眼睛，热烈地喊道。

　　玛茨科突然转身问她：

　　“你在这里干什么？”

　　这姑娘给问得非常狼狈，连忙垂下眼睛，脸蛋儿红得像朵玫瑰。

　　玛茨科很明白，除了带着这两个姑娘继续赶路，实在没有别的办法。其实他心里又何乐而不为。第二天早晨，他们告别了小老头方丈，便继续赶路。由于积雪融化，大水泛滥，行路更加困难了。一路上打听修道院长的行踪，找了许多贵族和教士的住宅，甚至还去访问了修道院长住宿过的一些客店。其实他的行踪是很容易探听出来的，因为他慷慨施舍，替人出钱做弥撒，捐助钟给教堂，又捐助修理教堂的基金。因此他们所碰到的每个乞丐、教堂司锋，甚至连每个教士，一提起他都感激非凡。人们总是这样说：“他像个天使似的一路走去，”人们都机祷他早日恢复健康，尽管从各地听到的话来看，担心他安息之日已为期不远的多，相信他还有好转希望的少。修道院长路过某些地方，由于身体虚弱，耽搁了两三天之久，因此玛茨科认为大有赶上这个老人的可能。

　　然而玛茨科的算盘打错了。由于尼尔河和布祖刺河的泛滥，他们无法到达仑契查镇，不得不在一家荒凉无人的客店里住了四天，客店主人显然是因为怕大水而逃走了。从客店通到镇市的大道有一段淹没在泥浆的洪水里，虽然这条路多少已经打下树桩，算是修理过了。玛茨科的仆人维特是本地人，隐约知道有一条路从树林里通过去，但是他不肯做向导，因为他知道，仑契查的沼地乃是魔鬼聚集之地，尤其是那个魔力高强的包鲁特，最爱把人领到无底的沼泽里去，谁要是遇到他，只有出卖灵魂，才得幸免。这个客店本身的名声也很不好，因此旅客们往往宁可自己带食物充饥。连老玛茨科也有些害怕这个地方。他们在夜里听见客店的屋顶上有混战声，还常常有沉重的敲门声。雅金卡和安奴尔卡睡在大房间旁边的套房里，夜里也听见天花板上和墙上有细碎的脚步声，她们显然都不怕它，因为她们已经在兹戈萃里崔听惯了各种古怪的鸟兽声。老齐赫活着的时候还去喂它们；按照当时流行的风俗，有不少人都拿面包度给它们吃，它们也并不为害作恶。不过有一夜，邻近的丛林里传来了一阵低沉而吓人的咆哮声，第二天早晨，他们就在泥地上发现了巨大的分趾蹄的足迹。那一定是野牛之类的猛兽，但是维特却认为那是包鲁特的足迹，据说他外表跟人一样，甚至像个贵族，但他长的不是人脚，而是分趾蹄。因为他很吝啬，所以他渡过沼泽地的时候把靴子脱了。玛茨科还听说可以用酒来同他结缘；他考虑了一整天，拿不准结交魔鬼是否有罪。他甚至还同雅金卡商量起这件事来。

　　“我很想拿一只牛膀胱挂在这篱笆上，里边装满葡萄酒或者蜂蜜酒，”他说，“如果酒在夜里被喝光了，那就证明魔鬼已经来过。”

　　“可是，这会开罪天神的，”雅金卡回答，“而我们正需要求天神帮助我们顺顺当当地去救出兹皮希科呢。”

　　“我害怕的也是这点，不过我想，给它一点儿蜂蜜酒并不等于出卖灵魂。我决不把我的灵魂出卖给它。一膀胱葡萄酒或者蜂蜜酒，我想在天神的眼里是无关重要的！”

　　于是他放低声音，又说了一句：

　　“据说它还是个贵族哩，一个贵族款待一个贵族，就算被款待的贵族是个十恶不赦的无赖，也是寻常事儿。”

　　“谁呀？”雅金卡问。

　　“我不愿意提起这个魔鬼的名字。”

　　当天晚上，玛茨科亲手挂了一只通常装酒用的大牛膀胱，到第二天早晨，发现里边全空了。

　　可是当他把这件事告诉那个捷克人时，他倒是哈哈大笑，不过谁也没注意这个情况。玛茨科却满心喜悦，因为他指望日后他经过沼地的时候，决不会因此而有灾祸。

　　“他们说过，魔鬼也顾面子的，除非他们说谎，”他心里说。

　　最要紧的是必须调查一下，能否从树林里走过去。可能是走得过去的，因为有树林的地方，地面坚硬，不容易被雨水冲软；虽然维特是本地人，很可以做这件事，但他不肯去，一提到他的名字，他就叫道：“宰了我也不去。”

　　于是他们向他解释，魔鬼在白天是耍不出花招的。玛茨科打算自己去，但最后还是决定由哈拉伐先去冒一下险，因为他是个勇敢的汉子，在什么人面前都很和顺，对姑娘们尤其和顺。于是他在腰上插了一把板斧，手里拿了一把大镰刀，就走了。

　　哈拉伐一大早就动身，预定中午回来，却没有回来。大家都惊吓起来了。午后，仆人们都寄望在森林边上；下午，维特挥挥手，表示哈拉伐没有回来，不过如果他回来了，我们的危险就会更大，因为只有天主才知道给狼咬过之后是否保得住不会变成狼人。大家听了这话都很害怕；连玛茨科也有点失常了。雅金卡转过身去对着森林那边画了个十字。安奴尔卡想在裙子和围单里找一件东西来遮遮眼睛，可是找来找去找不到，便用手指来遮眼睛，泪珠马上大颗大颗地从手指缝中滴落下来。

　　可是黄昏时分，太阳快要沉落的时候，捷克人出现了，而且不止他一个人，还有一个人同他一起；他用绳子牵着，把那人赶在前面。大家都欢乐地叫喊着，向他奔跑过去。但是一看见那人，他们都不吱声了；原来是一个矮子，模样儿像猴子，浑身长着毛，肤色墨黑，披着狼皮。

　　“圣父和圣子在上，请你告诉我：你拖来的这个是什么怪东西，”玛茨科喊道。

　　“我怎么知道？”捷克人回答。“他说他是人，是烧沥青的人，但是我不知道他告诉我的是不是真话。”

　　“哦，他不是人，不是人，”维特喊道。

　　但是玛茨科吩咐他别做声；然后仔细打量了一下那个人，突然说道：

　　“唔，你画个十字！我们同魔鬼在一起的时候，总要在自己身上画十字的……”

　　“赞美耶稣基督！”这个俘虏喊道，同时尽快地在身上画了个十字。他深深吸了一口气，非常信赖地望着这群人，说道：

　　“赞美耶稣基督。哦，耶稣，我也断不定我是在天主教徒的手里呢，还是落在魔鬼手里了。”

　　“别怕，你是在天主教徒中间，我们都望圣弥撒的。你到底是什么人？”

　　“我是个烧沥青的，爵爷，住在草棚里。我们有七个人都同家眷一起住在草棚里。”

　　“离这里有多远？”

　　“不到十个富尔浪。”

　　“你们到镇上去走哪条路？”

　　“我们有一条沿着‘魔鬼谷’走的秘密路。”

　　“沿着什么？叫魔鬼？……你在身上再画一次十字。”

　　“圣父、圣于和圣灵在上。阿门！”

　　“很好。那条路可以让车马走过么？”

　　“现在到处都是泥泞，不过峡谷附近比大路上要泥泞得好一些；因为峡谷中常常刮风，土干得快。但要再往布达去的话路就很坏了。不过那些认得道儿的人可以慢慢地走过去。”

　　“给你一两个弗洛林，你愿意给我们领路么？”

　　烧沥青的人欣然接受，不过要讨半只面包，据他说，森林里面包很缺乏，他已经有好久没见过面包了。他们打算明天一清早动身，因为烧沥青的人说，“晚上走路不方便。包鲁特在森林里虽然闹腾得很可怕，但并不害人。不过，因为他要保护他的企契查公国，就把别的魔鬼纷纷向丛林里赶。夜里遇见他才是倒霉，特别是喝醉了酒的人；清醒的人倒用不着怕。”

　　“可是你却害怕了吧？”玛茨科问、’

　　“因为那个骑士突然抓住了我，用力很猛，我还以为他不是个人呢。”

　　雅金卡听见他们把这个烧沥青的人当做魔鬼，而这个人又把他们当做魔鬼，禁不住好笑。安奴尔卡听了玛茨科下面几句话，也禁不住笑起来了！

　　“你刚刚还在为哈拉伐哭，眼泪还没有干，现在倒笑了？”

　　捷克人望了望这姑娘，看到她的眼睫毛还是潮润的，便问道：

　　“您为我哭了么？”

　　“当然不是为你，”姑娘回答。“我只是害怕。”

　　“你应该惭愧。你不是一个贵族妇女么？你的女主人也是个贵族妇女，她可不害怕。光天化日之下，又有这么多人，妖魔鬼怪能拿你怎么样？”

　　“我没有关系，而是为您担心。”

　　“可是您刚才还在说不是为我哭呀。”

　　“我偏要说，不是为你。”

　　“那您为什么哭呢？”

　　“因为害怕。”

　　“现在不害怕了吧？”

　　“不害怕了。”

　　“为什么？”

　　“因为你回来了。”

　　捷克人感激地望着她，笑着说：

　　“嗨！我们如果这样谈下去，也许一直会谈到天亮。您太狡猾了。”

　　“别尽戏弄我吧，”安奴尔卡轻声用气地回答。说实话，她倒真正是个狡猾女人，只有哈拉伐这种机灵汉子最了解这一点。他也知道这姑娘对他的爱慕与日俱增。而他爱的却是雅金卡，不过这只是臣民对公主的一种爱戴，完全从谦恭和尊敬出发，没有别的动机可言。一路上他与安奴尔卡愈来愈亲密。赶路的时候，老玛茨科和雅金卡总是并排骑在前面，哈拉伐和安奴尔卡则一起跟在后面。他像野牛一样强壮，而且血气旺盛；每当他直瞪瞪地望着她那可爱的、明亮的眼睛，望着她那从发网下面露出来的几绺淡黄的鬈发，她整个苗条而美观的身躯，特别是望着她那双紧夹着小黑马的、长得令人赞赏不止的腿的时候，他浑身都在打颤。他再也克制不住了。她那妩媚的体态，他愈看愈要看。他不由得想到，如果那姑娘是魔鬼的化身，也很容易诱惑人。何况她性情柔和，十分驯良，又活泼得像只屋顶上的麻雀。有时候这捷克人竟起了许多奇怪的念头；比如有一次，他和安奴尔卡一起落在后面马驮子附近的时候，他突然转过头来，对她说道：

　　“你知不知道，我会在这里一口把你吞下，像狼吞羊一样？”

　　她哈哈大笑起来，露出一口又白又美的细牙齿。

　　“您要吃掉我？”她问。

　　“是的！连那些小骨头一起吃掉。”

　　他向她看了一眼，看得她的心都较了。继而他们默默无言，只有两颗心在怦怦地跳个不停，他的心满怀欲望，她的心里则充溢着喜悦的陶醉，略微带点惊恐。

　　但是捷克人一开始就让情欲完全胜过了温情。他刚才说他望着安奴尔卡就像一头狼望着一头羊，那倒是说的实话。直到那天晚上，他看到她的眼睛和脸颊都泪痕斑斑，这才心软下来。他觉得她这么好，跟他那么亲近，仿佛她已经是他自己的了。但是因为他天生是个好小伙子，同时又是一个骑士，因此他看到她的含情脉脉的眼泪时，不但不骄傲自得，反而更加勇敢地继续凝望着她。他失去了一向那种谈笑风生的谈吐，虽则晚上有时候还是跟这个羞怯的姑娘打趣，却是另一种性质的打趣了。他按一个骑士侍从对待一个贵族女子的应有规矩对待她。

　　老玛茨科一心只在想着旅程，想着明天怎样渡过沼泽地，但他也发觉了这点，并且赞美哈拉伐的高尚礼貌，认为这种礼貌必定是他跟兹皮希科从玛佐夫舍朝廷里学来的。

　　于是他转向雅金卡找补了一句：

　　“嗨！兹皮希科！……他的举止大可以去觐见国王。”

　　晚上做完了事，各自去睡觉。哈拉伐吻过雅金卡的手，又举起安奴尔卡的手送到嘴边，说道：

　　“你不但用不着为我担心，而且只要跟我在一起，你就什么也不用担心，因为我决不会让你受任何人欺侮的。”

　　男人们都到前边的屋子里去睡，雅金卡和安奴尔卡睡在套房里，两个人―起睡在一张很舒适的大床上。两人都不能立即入睡，安奴尔卡尤其心绪缭乱，辗转反侧。最后雅金卡把头凑着安奴尔卡，低声说道：

　　“安奴尔卡！”

　　“什么事？”

　　“我觉得你给那个捷克人弄得神魂颠倒了。……是么？”

　　她这句问话没有得到回答。

　　雅金卡又低声说了：

　　“我全明白……告诉我吧。”

　　安奴尔卡还是不回答，却把嘴唇紧紧地压在她女主人的脸颊上，接连吻个不停。

　　可怜的雅金卡让安奴尔卡吻得胸口一起一伏。

　　“哦，我明白了，我明白了！”她低声说，声音低得安奴尔卡简直听不明白。 