

　　尤仑德睡了一大觉之后，在卡列勃神甫面前醒过来了；在睡梦中他忘掉了自己的遭遇，也不知道现在身在何处；他摸摸自己的床和床旁边的墙。卡列勃神甫抱着他痛哭起来，一面怜爱地吻着他，喊道：

　　“是我！你在斯比荷夫了！尤仑德兄弟！……天主考验了你……可你现在来到自己人中间了……好人把你送到了这里。兄弟，亲爱的兄弟，尤仑德。”

　　于是他一再抱住他，吻他的前额和空洼的眼窝；但是，尤合德起初有些糊里糊涂。最后他把左手在头上、前额上挥来挥去，好像想从他心里驱散睡魔和昏迷。

　　“你听见我的话，懂得我的话么？”卡列勃神甫问。

　　尤仑德点点头。于是他伸手去拿墙上那个银质的耶稣受难像，这是他从一个强大的日耳曼骑士的脖子上夺取过来的，他把它紧紧地压在嘴上和心口，然后把它给了卡列勃神甫。

　　“我懂你的意思，兄弟！”神甫说。“天主与你同在。他能够把你失掉的一切都交还给你，正如你被俘虏以后，他把你救出来一样。”

　　尤仑德用手指着天上，表示一切只有在那里才能得到偿还。于是他那双空洼的眼窝渍满了泪水，一种难以描述的痛苦呈现在他受尽苦楚的脸上。卡列勃神甫认他那副痛苦的脸容上认定达奴斯卡已经死了，因此他跪在床边，说道：

　　“哦，主啊！赐她永恒的安息吧，赐她永久的至福。阿门。”

　　但是尤仑德听了这话却坐直了身子，摇着头，挥着手，仿佛用力阻止卡列勃神甫别这么说似的，神甫却不懂他的意思。这时候老托里玛进来了，跟在他后面的是城堡的守军，斯比荷夫的一些老农、守林人、渔夫等等，因为尤仑德回来的消息已经很快地传遍了斯比荷夫。他们拥抱他的脚，吻他的手，一看到这个衰老而缺手的残废人，大家都伤心地痛哭起来，因为他看上去已经完全是另外一个人，根本不是从前那个无知的骑士、十字军骑士的心腹大患了。但其中有些人，特别是那些惯常陪他去出征的人，愤慨万分；他们脸色青白，面容坚定。过了一会儿，他们挤在一起，悄悄低语，你拖我拉，让来让去。最后有一个叫苏哈兹的，他是一名守军兼乡村铁匠，走到尤仑德跟前，紧紧抱住了他的脚，说：

　　“他们把您一送到这里来，仁慈的爵爷，我们就打算立刻到息特诺去，可是那个送您来的骑士不让我们去。现在您允许我们吧，我们不能听任他们逍遥自在。现在就去惩罚他们，像从前那样惩罚他们。不能让他们侮辱了我们而平安无事。我们一向都在您指挥下同他们战斗。现在我们要在托里玛指挥之下进军，或者没有他也行。我们一定要攻下息特诺，叫那些狗崽子流血。我们向天主发誓！”

　　“我们向天主发誓！”好几条嗓子一再地说。

　　“到息特诺去！”

　　“我们一定要讨还血债！”

　　立刻，一股熊熊的怒火在这些愤慨的玛朱尔人心中燃烧起来，他们蹙紧眉头，眼晴闪出怒火。到处都听到咬牙切齿的声音。但是刹时间什么声响都消失了，所有的目光都转向尤仑德。尤仑德双颊发红，显出他惯常的好战神态来。他站起身，又去摸摸墙上的耶稣受难像。人们以为他在寻找宝剑。他找到了受难像，把它取了下来。他的脸发白了，他转向人群，抬起他那双空洼的眼窝对着天空，并且把耶稣受难像在面前挥来挥去。

　　屋子里寂然无声。天逐渐黑下来；栖息在屋檐下和院子里菩提树上的鸟儿的叽叽喳喳声，从窗口传了进来。落日的最后的红光射进房间里来，照在那个高高举起的十字架上和尤仑德的白发上。

　　铁匠苏哈兹望着尤仑德，向同伙们看了一眼，又望着尤仑德。最后他向他们告别，踮着脚尖走出房间。其余的人也都跟了出去。到了院子里，他们停下脚步，又低声谈起话来：

　　“现在怎么办？”

　　“我们不去。那怎么办呢？”

　　“他不允许。”

　　“让天主去报仇吧。显然连他的灵魂也已经起了变化。”

　　确实是这样。

　　留下来的只有卡列勃神甫和老托里玛。雅金卡同安奴尔卡听到了院子里武装人群的声音，就走过来打听是什么事。

　　雅金卡比安奴尔卡更大胆，更有自信，她走到了尤仑德跟前。

　　“天主帮助您，尤仑德骑士，”她说。“我们就是把您从普鲁士送回来的人。”

　　他一听到她那年轻的声音，脸上顿时一亮。这声音显然使他恢复了正常的心情，想起了从息特诺到这里一路上所发生的事情，低下头来，好几次把手放在胸口，表示谢意。于是雅金卡向他讲了他们最初如何遇到他，那个捷克人哈拉伐――兹皮希科的侍从，如何认出他来，最后他们又如何把他送到了斯比荷夫。她也把她自己的情况告诉了他，说她和她的同伴为波格丹涅茨的玛茨科骑士拿剑、头盔和盾。玛茨科是兹皮希科的叔父，他离开波格丹涅茨去找寻兹皮希科，现在动身到息特诺去了，三四天之内就回到斯比荷夫来。

　　一提到息特诺，尤仑德虽没有摔倒下来，也没有像他第一次在路上那样激动，可他脸上却顿时流露出非常忧虑的神情。但是雅金卡要他放心，说玛茨科骑士既聪明又勇敢，决不会上别人的当。何况他还有里赫顿斯坦出的信，可以到处旅行，万无一失。

　　这些话大大地使尤仑德安下了心。显然他还想获悉许多其他的事情。但因为他无法探听，心里很痛苦。这聪明的姑娘立刻看出了这点，说道：

　　“我们同您可以常常谈谈各方面的事情。那末所有的事都会明白了。”

　　尤仑德笑了一下，伸出手来，在她头上搁了一会儿，好像是为她祝福。他实在非常感谢她，而且事实上，他被这年轻的鸟鸣似的声音打动了。

　　他几乎整天作祷告，不作祷告或者没有睡着的时候总要她待在身边；要是她不在那里，他就很想听她说话，并且想尽办法引起卡列勃神甫和托里玛的注意，示意要那个讨人喜欢的侍从到他身旁来。

　　她常常来，因为她那柔和的心恳挚地怜悯这老人。此外，在等待玛茨科的时间里她也可以借此消遣，她觉得玛茨科在息特诺耽搁得太久了。

　　他原定三天之内就回来，现在第四天第五天都已经过去了，而且已经是第六天的晚上了，他还没有回来。惊惶不安的姑娘正打算请托里玛派一队人去寻找，突然间橡树哨上的守卫人员吹起了号声，说明有骑马的人走近来了。不久就听见马匹踏过吊桥上的声音，哈拉伐由一名仆从陪着到了院子里。雅金卡早已走出了房间，在他们到达之前，就在院子里望着，这时候哈拉伐还没有下马，她就向他奔了上去。

　　“玛茨科在哪里？”她问道，同时心里别别地跳，感到害怕。

　　“他到威托特公爵那里去了，他嘱咐您留在此地。” 