

　　兹皮希科连忙问道，他们有多少骑兵和步兵，是怎么个阵势，究竟还隔着多少路；这个时母德人告诉他，他们一共不过一百五十个战士，其中有五十个骑兵，率领他们的并不是十字军骑士，而是一个世俗的骑士，他们列队前进，马车上空空的，只装着一些备用的车轮；在这支部队前面有一队八人组成的弓箭手，常常岔开大路，搜寻树林树丛；那个时母德人最后说，这支部队大约和我们只隔着四分之一英里。

　　兹皮希科听说他们是以严整的阵容前进的，心里不大高兴。经验告诉他，冲破秩序井然的日耳曼队伍不是件容易的事，这样一群人无论是撤退也罢，奋战也罢，都会像一头被猎狗猛追的野猪那样拚命自卫的。另一方面，他听说他们之间只隔着四分之一英里的距离，倒很感到高兴，因为他估计，他派去切断后路的人已经截住了他们的后路，――因此万一日耳曼人被击溃了，那就一个也逃不了。至于部队前面的前哨，他倒不大在乎，因为他一开头就知道会有这种情形发生，并且已经作好了准备；他吩咐时母德人可以放他们前进，如果他们要搜索树丛，就悄悄地把他们一个一个捉住。

　　但是最后这道命令似乎并不必要，因为侦察兵已经火速挺进。藏在路旁树丛里的时母德人对前进的队伍看得一清二楚，他们现在正在转弯的地方停下来商议。领头的是一个强壮的红胡子日耳曼人，他向他们作了个手势，要大家别作声，就静听起来。显然他一时之间犹豫不定，不知道究竟要不要深入这座森林。最后，因为只听见啄木鸟的啄击声，他显然以为如果有人躲在树林里，这些鸟儿就不会这样自由自在工作了。因此他挥手叫队伍前进。

　　兹皮希科等到他们走近第二个转弯的地方，便走到路边，率领着他的配备精良的人马，包括玛茨科、捷克人，两个从仑卡维崔来的贵族志愿军，三个来自崔亨诺夫的青年骑士和十来个武器优良的时母德贵族。再没有继续隐蔽的必要了。兹皮希科只消站在路当中，等到日耳曼人一出现就扑上去，冲散他们的队伍。他认为只要打上了手，他那些时母德人就对付得了日耳曼人。

　　静寂了片刻，只有森林中常有的声音在打破寂静，不久就听见了从东面传来的人声；虽然距离还相当远，但是随着那批人越来越近，声音也越来越清晰。

　　兹皮希科抓紧时机，把队伍带到路中心排成楔形。兹皮希科本人是楔形的尖端，紧跟在他后面的是玛茨科和捷克人，再后面是三个人一排，再后面是四个人一排，全都配备精良。什么都齐备了，只缺少骑士用的“木头”长柄矛枪，不过在森林作战中，长柄矛枪反而成为很大的障碍；他们现在准备用来进行第一次攻击的是时母德人用的那种轻便短矛，等到进行激烈搏斗时，马鞍上的剑和斧随时可以运用。

　　哈拉伐全神贯注地听着；接着他向玛茨科耳语道：

　　“他们还在唱歌呢，他们要完蛋了！”

　　“但出乎我意外的是，树林挡住了我们的视线，看不见他们，”玛茨科回答。

　　这时候兹皮希科认为再没有必要不声不响地隐蔽下去了，他转身答道：

　　“因为这条路是从河岸那边通过来的，因此总是弯弯曲曲。”

　　“可他们唱得多开心啊！”捷克人又说了一遍。

　　从那种调子听来，可以断定那些日耳曼人唱的是一些下流歌曲。也听得出唱歌的人只不过十来个，唱来唱去老是一个叠句，使得歌声像打雷似的在森林里回旋得又远又广。

　　日耳曼人就这样高兴而浪荡地走向死亡。

　　“我们马上就可以看见他们了，”玛茨科说。

　　他的脸突然一沉，露出狼似的凶悍神情。他对十字军骑士素有怨恨，因为从前他拿了威托特公爵的妹妹的信送给大团长去救兹皮希科时，身上曾经挨过他们的枪。这时他的血沸腾起来了，浑身激起复仇的怒火。

　　“谁第一个遇到他，准得完蛋，”哈拉伐瞟了老骑士一眼，心里想道。

　　这时候风吹来了日耳曼人重复唱着的清晰的歌声：

　　“当达拉达！当达拉达！”接下去捷克人立即听出这是他熟悉的一首歌：

　　bi den rosen，er wol mac，

　　tandaradei!

　　merkanwamir'z houlet lac.…

　　歌声突然中断了，因为大路两旁全是一片呱呱呱的叫声，仿佛乌鸦正在这森林的一角举行会议。十字军骑士弄不懂哪里来这许多乌鸦，而且它们怎么不是从树顶上出来，而是打地里冒出来。事实上，第一列士兵出现在转角上，一看见迎面有许多陌生的骑者，就仿佛生了根似的停在那里不动了。

　　就在这时兹皮希科在马鞍上坐下来，用马刺踢着马，向前冲去，一面喊道：

　　“冲啊！”

　　其余的人都跟着他一起策马奔去。树林里响彻了时母德人可怕的叫喊声。兹皮希科跟敌人相隔只有两百步，一眨眼工夫，敌人就向着兹皮希科的骑兵平举起一片森林似的矛枪；其余的士兵闪电似的分列两边，以便保护自己，抵挡从森林两边来的攻击。这几个波兰骑士本来也许会赞赏日耳曼人这种敏捷的战术，但是他们没有时间来观望，因为他们的马匹都飞速地冲向日耳曼人密集的方阵去了。

　　兹皮希科感到快慰的是，日耳曼骑兵都在马车行列附近，在部队后面；事实上他们虽然立即赶来救应，可是既不能及时赶到，也不能绕过步兵，去迎击第一阵的攻击。时母德人排山倒海似地从树丛中冲出来，像一窠被粗心的旅人踏翻了蜂窠的毒黄蜂，把他们紧紧围住。这时候兹皮希科和他的手下人都拚命扑向步兵队。

　　攻击并没有收效。日耳曼人把他们的重矛和战斧的末梢扎在土里，牢牢握住，弄得时母德人的快马无法攻破这一道墙。玛茨科的马在胫骨上吃了一战斧，一扬前蹄，用后脚站了起来，紧接着就扑面倒下，一头陷进泥里，死神在这老骑士的头上飞翔了一会；但他经验丰富，见识过许多战役，很能随机应变。所以他连忙把脚滑出马镫，有力的手一把抓住了正在向他刺来的短枪的尖端，不但不让它刺进胸口，反而让他借了力。于是他一纵身，就在马匹中间跳腾过去，拔出了剑，像一头鹰扑向一群长嘴鹤那样猛扑过去，怒不可遏地向着矛枪和战斧斫劈过去。

　　在这激战的当儿，兹皮希科在马背上向后一稳，把矛刺出去――矛折断了；于是他也使起剑来。捷克人却最相信使斧，他把斧头向日耳曼人丛中扔去。有好一会儿，他赤手空拳。那两个陪他同来的“弗罗迪卡”，有一个被打死了；另外一个一看见这情形，就发疯似地怒吼起来，像一头狼似地号叫，他跨着血迹斑斑的马，索性站起身来，盲目地在日耳曼人丛中间乱冲一阵。时母德贵族都用他们的尖刀斫矛尖和木柄，他们在那些矛尖和木柄的后面看到了那些“克耐黑特”（普通士兵）满脸惊惶，但又横眉怒目，充满着决心和顽强。但是骑士们依旧冲不破日耳曼人的阵势。担任侧翼攻击的时母德人也迅速从日耳曼人面前退却，好像逃开毒蛇似的。当然他们立即又用了更大的冲劲向日耳曼人冲过去，但是没有成功。他们有些人一眨眼工夫爬上了树，向着“克耐黑特”们射箭，但是日耳曼人的指挥官一看见这情形，就命令士兵向骑兵那方面退去。日耳曼人也开始射起箭来，不时有时母德人倒下来，痛苦地抓着地上的苔藓，或者像一条出水的鱼那样扭动着身子。日耳曼人四面受包围，实在是胜利无望，但他们懂得怎样自卫，因此一有可能，至少就有少数人设法退到岸边去，逃脱这场灾难。

　　日耳曼人谁都没有想到投降，因为他们从来不放过俘虏；他们也知道，别指望这些被迫得绝望而起来反抗的人民发什么慈悲。因此他们默默地后退，大伙儿结集在一起，肩并肩，一会儿举起标枪和阔斧，一会儿又放下；在混乱的战斗中，只要可能，便尽量剁呀，用石弓射呀，一边继续慢慢地退到他们的骑兵那边去，可他们的骑兵正在同另一支敌军作殊死战。

　　这时候发生了一件决定这场血战命运的奇迹。这是由仑卡维崔的一位年轻“弗罗迪卡”引起的，他看到伙伴阵亡，简直发了狂，从马上弯身抱起他伙伴的尸体，想把它安置在一个安全些的场所，免得尸体被马蹄踏碎，等到战斗结束，再来收尸。但就在这当儿，他又发狂了，完全失去了理智，因而不但不离开大路，反而向日耳曼士兵冲了过去，把尸体向着他们的枪尖扔过去，弄得那具尸体窟窿累累；枪尖也由于经不起尸体的重量而给压弯了，“克耐黑特”还没来得及拔出矛枪，这个怒吼的人就一举攻了进去，冲破了阵势，像一阵大风暴似的弄得人仰马翻。

　　一眨眼工夫，有十来只手都向他伸过去，十来支矛枪刺进了他的马腹，可是阵势给打乱了，附近一个时母德贵族也冲进了日耳曼人的队伍；紧接着兹皮希科、捷克人都冲了进去，越来越混乱得可怕。其余的时母德贵族都学了样，抓起尸体向敌人的枪尖扔过去，同时时母德人又猛攻侧翼。本来秩序井然的日耳曼人的队伍动摇了，像一所四壁拆裂的房子一样摇动起来了，像一根原木被楔子劈开了，终于崩溃了。

　　战斗顿时变成了屠杀，日耳曼人的长枪和阔斧到了短兵相接时就毫无用处了。相反，骑兵的剑却斫在他们的头盔和脖子上。马匹径直冲入人群，把倒霉的日耳曼人践踏得溃不成军。骑兵坐在马上很容易往下斫，他们都利用这机会不停地斫杀敌人。树林里的两边不断赶来了凶猛的战士，身披狼皮，心里也像狼似的渴欲饮血。他们的号叫声压倒了那些垂死者乞求饶命的声音。战败者抛下了武器，有的企图逃进森林，有的装死躺在地上，有的笔直地站在那儿，脸色雪白，眼睛充血，有的则在祈求。其中有一个“克耐黑特”显然疯了，竟然吹起笛子来，抬头向上一望，笑了，后来被一个时母德人一棍子打碎了他的脑袋。森林不再飒飒作声了，死神笼罩了大地。

　　最后十字军骑士这支小部队化为乌有了；只有树林里不时传来了小股人马战斗的声音，或是一声吓人的绝望的叫喊。兹皮希科、玛茨科和所有的骑兵现在都驰马向对方的骑兵奔去。他们还在自卫，排成锥形阵势。日耳曼人每逢被优势敌人包围的时候，总爱采取这种战术。十字军骑士的骑兵马匹很好；装备也比步兵好；他们勇敢而顽强地战斗，应该得到赞扬。他们中间没有一个被白斗篷的，都出身于普鲁士中产阶级和小贵族，骑士团一征集，就不得不出来作战。他们大多数马匹也都是武装了的，有的披上甲胄；但所有的马头上都有铁的头罩，中间突出着一支钢制的尖角。他们的指挥是一个又高又壮的骑士，穿一件深蓝色铠甲，戴一顶同样颜色的头盔，钢脸甲遮在面前。

　　倾盆大雨似的箭从森林深处落到他们身上，但并没有给他们带来什么伤害。时母德步兵和骑兵像一堵墙似的愈来愈逼近，把他们密密包围起来，可是日耳曼人拚命死守，用长剑狂斫猛戳，马蹄前面躺着一圈尸体。第一线攻打的士兵想要休整，却又办不到。四周是一片拥挤和混乱。晃动的矛，闪耀的剑，弄得眼花缭乱。马匹开始嘶叫，咬马嚼，打立柱，踢脚。后来时母德贵族冲过来了；兹皮希科、哈拉伐和玛朱尔人也一起扑上去。在他们猛烈的打击下，那群日耳曼人开始动摇了，像森林在风暴的吹打之下摇来晃去，而他们却像伐木者一样，在森林深处斫来劈去，用尽全力忍着疲乏和酷热继续慢慢地前进。

　　玛茨科吩咐手下人把战场上日耳曼人的长柄战斧收集拢来，分配给三十来个勇猛的战士，让他们向日耳曼人的人群冲击过去。“斫马腿！”他喊道。立即产生了奇特的效果。日耳曼骑士的剑够不到时母德人，而时母德人的战斧却在无情地劈着马腿。那个戴蓝盔甲的骑士这才认识到战斗就要结束了，他只有两条出路――杀出一条血路向后撤退，或者留下来等死。

　　他选了第一条路，一刹那间，他的骑士都向着他们来的方向转过脸去。时母德人马上在他们后边紧追不舍。可是日耳曼人把盾甩在肩上，在前面向两边拚命斫杀，冲破了进攻的队伍，像一阵飓风似地向东方飞驰而去。但那支派去截击后路的部队却一拥而上，向他们迎头痛击；日耳曼人由于骑在马上，利用了居高临下的优势，纵马冲击，一刹那间，那支拦截的部队便像风暴中的亚麻似的给斫倒了。通向城堡的道路虽然通行无阻，但逃到那边去并不安全，而且也太远了，因为时母德人的马比日耳曼人的马要快得多。那个戴蓝盔甲的骑士完全明白这一点。

　　“倒霉！”他心里说。“一个也逃不了；也许我可以用我自己的血作为代价，使他们得救。”

　　于是他叫手下人停住，也不顾是否有人听他的命令，就转过身去迎击敌人。

　　兹皮希科一马当先，向他奔过去，日耳曼人在他脸甲上析了一下，但既没有斫碎脸甲，也没有伤着兹皮希科。这时兹皮希科不但没有还击，反而拦腰抓住这骑士，要拖他下马，想把他活捉过来。但因为用力过猛，马肚带松了，于是两个骑士都翻倒在地上。他们扭打了一会儿，兹皮希科的异常的臂力马上就制服了对手；他把双膝压在他肚皮上，像树林里一头狼对敢于向狼进攻的狗那样把他揿倒在地上。

　　但是用不着按倒那个日耳曼人了，他已经昏过去了。这时候玛茨科和捷克人驰马来到了。兹皮希科喊道：“快，这里来！拿条绳子来！”

　　捷克人跳下了马，可他一看这日耳曼人一动不动，他就不去缚他，而是解除了他的武装，解开了他的臂观和带子，抽出了带子上的“米萃里考地阿”，割开了他的颈甲，最后扭开了他的头盔。

　　他一眼瞥见这骑士的脸，就向后一跳，站了起来，喊道：

　　“爵爷！爵爷！请来看一下！”

　　“德・劳许！”兹皮希科叫道。

　　德・劳许脸色苍白，一动不动，像一具尸体似地躺在那里，双目紧闭，满脸汗水。 