

　　不管是亲昵的情话，还是体贴的劝说都不顶事。达奴莎一个人也不认识，神志也没有清醒。渗透了她整个生命的唯一感觉是恐惧，一种被擒的鸟儿所表现的恐惧。给她送食物去，她不肯当着别人的面吃。可是从她那种拒绝的目光看来，谁都看得出她已经受够了饥饿的折磨。只要没有人在跟前，她就像一头贪婪的小野兽似的肉食物扑过去。但是兹皮希科一进小屋，她就窜到角落里，藏在一束干的忽布花后面。兹皮希科白白地张开两条胳膊，白白地伸出一双手，尽管泪眼汪汪地哀求她，还是毫无用处。即使把亮光妥加调节，使她能够认出兹皮希科的脸庞，她还是不肯从躲藏的地方走出来。仿佛她不仅失去了知觉，也失去了记忆。兹皮希科注视着她那张流露着恐怖神情的、又憔悴又苍白的脸，那双凹陷的眼睛，破烂的衣服，一想到她曾经落在什么人的手里，曾经吃过什么苦头，就痛苦得要哭出来。最后他怒火冲天，握了宝剑就向齐格菲里特冲去，要不是玛茨科拉住了他的手臂，他准会就地杀了他。

　　于是叔侄两人简直像仇敌似的彼此扭了起来。但是年轻人因为刚刚同巨人似的安诺德战斗过，太疲乏，终于被老玛茨科制服了。玛茨科扭着他的手腕，喊道：

　　“你疯了么？”

　　“放手！”他咬着牙齿恳求道，“我的心快要爆炸了。”

　　“让它爆炸吧！我决不放你。与其让你污辱你自己和我们的家声，不如让你去把头撞个粉碎。”

　　玛茨科紧紧地握住兹皮希科的手，就像用一把铁钳把它钳牢了似的；一面严词厉色地说：

　　“记住，你不会没有报仇的机会；你是一个束腰带的骑士，怎么能够杀一个上了镣铐的俘虏？你这样做对达奴莎没有好处。结果怎样呢？只有耻辱。你说，许多国王和公爵都杀过俘虏。嗨！那同我们不相干；他们行得通的事，你就不一定行得通。他们有王国、城市、城堡。你有什么？骑士的荣誉。对于他们，谁都不会责备一句；而对于你，就会在你脸上吐口水。看在天主的分上，想一想吧！”

　　静默了片刻。

　　“放开！”兹皮希科又阴郁地说了一遍。“我不杀他。”

　　“到火堆那边去，我们得商量商量。”

　　玛茨科拉着他的手，走到火堆跟前，这是仆人们在沥青灶旁边烧起来的。他们在那里坐了下来，玛茨科想了一下，说道：

　　“你也必须记住，你答应过把这条老狗交给尤仑德。只有他可以为他自己和他女儿报仇。他自然会向他报复，用不着你担心！在这件事上，你必须做得使尤仑德高兴。这是他的事，不是你的事。尤仑德可以做，你却不一定能做；人不是他俘虏的，但是他可以从你这里把他当做一件礼物似地接收下来；他甚至会活剥他的皮；他这样做，谁都不能骂他。你懂我的话么？”

　　“我懂了，”兹皮希科回答。“您说得对。”

　　“你显然神志又清醒了。如果你再受到魔鬼的诱惑，就应该记住：你也曾向里赫顿斯坦和其他的十字军骑士挑过战；如果你竟然杀死了一个手无寸铁的俘虏，人们一定会把你的行为公诸于世，那么今后就没有一个骑士会接受你的挑战了，人家却会认为对方有理。万万不许有这种事！我们已经够不幸的了，千万不要再给我们添上羞耻。我们还是来谈谈我们现在该怎么办，该怎样行动吧。”

　　“您谈吧，”年轻的骑士说。

　　“我的意见是这样：应该把那条看守达奴莎的毒蛇干掉；但是一个骑士杀死一个女人是不合适的。因此我们还是把她送到雅奴希公爵那里去吧。她在公爵和公爵夫人的森林行宫里施行过阴谋诡计。让玛佐夫舍朝廷去裁判她。如果他们不把她压死在车轮下，惩治她的罪孽，那他们就亵渎了天主的正义。只要我们一天没有找到别的女人来侍候达奴莎，只要一天还需要她来服侍达奴莎，我们就必须把她留下，等我们另外找到一个老婆子再说；到那时候我们要把她拴在马尾上带走。现在我们必须尽快地向玛佐夫舍森林赶去。”

　　“这不能马上办到，天已经黑了。还是等到明天吧，如果天主许可的话，也许那时候达奴莎的神志也会清醒了。”

　　“让马匹好好休息一下也好，那就天一亮启程吧。”

　　他们的谈话被安诺德・封・培顿打断了，他仰天躺在不远的地方，同他自己的剑紧紧捆在一起；他用日耳曼话喊了一声。老玛茨科站了起来，向他走去，但因为听不懂他喊的什么，就大声喊捷克人来。

　　哈拉伐却不能马上就来，因为他在忙着别的事。当玛茨科和兹皮希科在火堆旁边谈话的时候，他径自走到骑士团的那个女仆那里去，双手握住她的脖子，像摇一棵梨树似的猛力摇她，说道：

　　“听着，你这条雌狗！到小屋里去给少夫人准备好毛皮的床铺。铺床前，把你的好衣裳给她穿上，把你给她的破布烂衫披在你自己这架尸体上……愿你的母亲给打人地狱！”

　　他怒气冲天，控制不住自己，把她摇得眼睛也鼓出来了。他本来会掐断她的脖子的，但临时改变了主意，因为他知道她还有些用处；最后他让她走了，一面说道：

　　“等你铺好了床，我们要把你吊在树枝上。”

　　这个女仆恐怖地抱住了他的双膝，捷克人却一脚把她踢开。她冲进小屋去，扑在达奴莎的足下，大声号叫道：

　　“给我说说情。别让他们欺负我！”

　　达奴莎只是闭着眼睛，发出她惯常的耳语声：“我害怕！我害怕！我害怕！”

　　然后她又默不作声了，因为每逢这个女仆走近前来，她就会这样。她让这妇人给她脱衣、洗身、穿上新衣服。这妇人铺好床铺，让达奴莎躺下――达奴莎看上去像个木头人或是蜡人；这以后，这个妇人就坐在火炉旁边，不敢出去。

　　过了一会儿，捷克人进来了，先朝着达奴莎说道：

　　“您现在是跟自己人在一起了，夫人，所以凭着圣父、圣子和圣灵的名义，安静地睡吧！”

　　他对达奴莎画了个十字。为了免得惊吓她，他放低声音向这女仆说：

　　“我要把你绑起来，你就睡在门槛上；你要闹出声来使夫人受惊的话，我一定掐断你的脖子。起来，走！”

　　他领她出了小屋，把她紧紧缚住，然后到兹皮希科那里去。

　　“我已经吩咐那条毒蛇把她自己的衣服给夫人穿，给她准备了一张软床，夫人现在睡着了；您最好别进去，免得使她受惊。愿天主保佑，让她安安稳稳休息一夜，明天也许会神志清醒。现在您也应该吃些东西，休息一下了。”

　　“我睡在她的门槛旁边，”兹皮希科说。

　　“那末我去把门槛上那条母狗拖开，让她跟那具鬈头发的尸体躺在一起。但您现在必须吃些东西，因为路很远，辛苦还在后头呢。”

　　他去拿了些熏肉和干芜菁来，这是他从立陶宛军营里带来的；刚刚把食物放在兹皮希科面前，玛茨科就来叫他到安诺德那里去了。

　　“你来仔细听听看，这家伙要什么，虽然我懂得句把日耳曼话，却听不懂他说些什么。”

　　“我把他背到火堆旁边来，爵爷，您就在那边跟他谈话吧，”捷克人回答。

　　说着就解下自己的带子，从安诺德的腋下穿过去，把他背了起来；这个巨人似的沉重的身体压得他弯腰曲背，好在哈拉伐身强力壮，把他背到火堆附近，就像扔一袋豌豆似的，扔在兹皮希科身旁。

　　“拿掉我身上的镣铐，”十字军骑士说。

　　“那可以，只要你凭骑士的荣誉起个誓，承认你是我们的俘虏。我会吩咐人把剑从你的膝下拿走，给你的手松绑，使你能同我们坐在一起，但是脚上的绳子还得绑着，等我们事情谈妥再说。”玛茨科向捷克人点点头，捷克人解开安诺德手上的绳子，扶他坐下。安诺德高傲地望望玛茨科和兹皮希科问道：

　　“你们是什么人？”

　　“你怎么敢问我们这个？这不干你的事。快把你的姓名报出来。”

　　“不干我的事？因为只有对骑士，我才能凭骑士的荣誉起誓。”

　　“那就瞧吧！”

　　玛茨科解开外衣，露出腰上的骑士带给他看。

　　这个十字军骑士看了大吃一惊，过了一会，说道；

　　“这是怎么回事？你们竟然偷偷来到这荒野地方掠夺战利品，帮助异教徒反对天主教徒？”

　　“胡扯！”玛茨科喝道。

　　这一场谈话就像吵架似的，以不友好的、傲慢的方式进行下去。可是等到玛茨科激烈地嚷道，阻碍立陶宛皈依天主教的正是骑士团，并且举出了所有的证据，安诺德又吃了一惊，哑口无言，因为事实这样明显，不可能视若无睹，也无从反驳。特别使这日耳曼人吃惊的是玛茨科一面画着十字，一面说出这样一番话：“谁知道你们实际上是在为谁效劳，如果你们不是全体如此，至少有一些人是这样。”这番话特别使他吃惊，因为在这个骑士团中，确实有一些“康姆透”被人怀疑为向撒旦投降。目前还没有公开对这些人采取什么措施，怕因此引起大家对整个骑士团的责难。但是安诺德很清楚，因为这类事情在骑士团的法师中间已经窃窃私议了好久，而且他亲自耳闻过这种事情。因此玛茨科说出了从山德鲁斯那里听来的那番话，揭穿了齐格菲里特的那种不可想象的行径，这个坦率的巨人心里竟然大为不安。

　　“比如说，你同他一起来打仗的这个齐格菲里特，”他说，“他是为基督效劳的么？你难道从来没有听说过他怎样同魔鬼通同一气，怎样跟魔鬼一起咬耳朵、微笑、咬牙切齿么？”

　　“是嘛！”安诺德喃喃地说。

　　这时候兹皮希科的心头又涌上了悲哀和愤怒，突然嚷道：

　　“可你还大谈什么骑士的荣誉？真丢脸，去帮助一个刽子手，一个魔鬼似的人！真丢脸，眼看一个手无寸铁的女子受苦，却不吭一声，何况她是一位骑士的女儿。你说不定自己也折磨过她吧。真丢脸！”

　　安诺德闭上眼睛，在身上画了十字，说道：

　　“凭着圣父、圣子和圣灵的名义……这是怎么回事？……你指的是那个脑子里住着二十七个魔鬼的、上了镣铐的姑娘么？我……”

　　“哦，可怕！可怕！”兹皮希科打断他的话，一面不住地呻吟。

　　他又握着他的“米萃里考地阿”的柄，凶狠狠地向着齐格菲里特仰天躺着的那个暗角落里望去。

　　玛茨科悄悄地把手放在兹皮希科的胳膊上，用力捏了一把，好让他恢复理性，又转过身去向着安诺德说：

　　“那女人就是斯比荷夫的尤仑德的女儿，这位青年骑士的妻子。你现在明白不明白，我们为什么要追你们，我们为什么要俘虏你们？”

　　“天哪！”安诺德说。“你们从哪儿来？这是怎么回事？她疯了呀……”

　　“十字军骑士绑走了这个无辜的羔羊，又叫她受尽苦刑，弄到这种地步。”

　　兹皮希科一听到“无辜的羔羊”这几个字，就把拳头放到嘴边，咬着大拇指，泪水禁不住大颗大颗地掉落下来。

　　安诺德出神地坐在那里；捷克人向他简略地谈了一些邓维尔特的诡计，达奴莎的被绑架，尤仑德受的苦刑以及跟罗特吉爱的决斗等等。他说完了，大家默默无言。只听到森林里的树木的沙沙声和火堆中木头的噼噼啪啪声。

　　这样坐了一阵，安诺德最后抬起头来说：

　　“我向你们发誓，不但凭我骑士的荣誉，也凭耶稣受难像发誓，我没有见过那个女人，我也不知道她是谁，她受的苦刑我从来没插过手，从来没有去碰过她。”

　　“那末你再起誓，说你心甘情愿同我们一起走，不会逃跑，那么我就吩咐人把你完全解开，”玛茨科说。

　　“依你的话。我起誓！可你们要把我带到哪里去呢？”

　　“到玛佐夫舍，到斯比荷夫的尤仑德那里去。”

　　玛茨科说完话就亲自割掉了安诺德脚上的绳子，然后叫他吃肉和芜菁。过了一会儿，兹皮希科走了出去，坐在小屋的门槛上休息，他在那里没有再看到那个骑士团的女仆，因为马夫们已经把她带走，放在马群里了。兹皮希科在哈拉伐拿来的毛皮上躺了下来。他决定在那里睁着眼睛躺到天明，希望到那时候达奴莎会有好转！

　　捷克人回到了火堆旁，想同波格丹涅茨的老骑士谈一件事情，卸下心里一块大石头。可是看到老骑士也在为一些伤脑筋的问题而沉思，却一点没有注意到安诺德的鼾声，原来安诺德在吃了大量的烘芜菁和熏肉以后，感到十分疲乏，像一块石头似地睡得烂熟了。“爵爷，您为什么不休息一下？”捷克人问道。

　　“睡神从我眼睑上逃跑了，”玛茨科回答。“愿天主许可，明天早晨会有好天气。”

　　接着他望了望星星，说道：

　　“天空中已经看得见御夫星座了，我一直在想，这一切事情该怎么安排。我也不想睡，因为我心里老想着兹戈萃里崔的那位小姐。”

　　“啊！这倒是事实。又是件麻烦事。她就在斯比荷夫啊。”

　　“我们不知道为什么要把她从兹戈萃里崔带到斯比荷夫去。”

　　“这是出于她自己的要求，”玛茨科不耐烦地回答，因为他心里知道他做错了，而且不愿意谈起这件事。

　　“是的！可现在怎么办呢？”

　　“怎么办？唔，我要送她回家，然后听天主安排吧！”

　　过了一会儿，他又说道：

　　“是的！听天主安排，但至少得让达奴斯卡恢复健康，到那时候才知道该怎么办。像现在这样，天才晓得！如果她既不复原又不死，那该怎么办才好呢？鬼才知道。”

　　捷克人这时候却一直在为雅金卡着想。

　　“您应该知道，爵爷，我离开斯比荷夫向她告别的时候，她对我这样说：‘万一有什么情况，要赶在兹皮希科和玛茨科前头来通知我。因为他们总得派人送消息来，那就要他们派你来，你就可以送我到兹戈萃里崔去。’”

　　“嗨！”玛茨科回答。“当然，如果达奴斯卡到了斯比荷夫，她在那里待下去是不合适的。现在当然应该送她回兹戈萃里崔去。我可怜这个小孤儿，我实在感到难过。但天主的意旨必须实现。现在我该怎么安排这件事呢？让我想想看。你说她嘱咐过，要你赶在我们前头送消息去，要你送她到兹戈萃里崔去么？”

　　“是的。我已经把她的话照样说给您听了。”

　　“那么你就赶在我们前头出发吧。而且也应该通知老尤仑德一下，让他知道他的女儿找到了，但告诉他的时候必须小心一些，免得突然告诉他，反而使他乐得送了命。像我敬爱天主一样，我认为这是一件该做的、最实际的事。回去吧！告诉他们说，我们已经救出了达奴莎，我们立刻就要送她回来。然后你就送那另一个可怜的姑娘到兹戈萃里崔去！”

　　老骑士叹了一口气，因为他真正为雅金卡难过，也为他心里原有的一些打算难过。

　　过了一会儿，他又问道：

　　“我知道，你是个有胆量有膂力的小伙子，但必须留心，别使她受到伤害或者出什么意外。路上常常会遇到这种事情的。”

　　“我一定要尽到我的力量，哪怕丢掉我的脑袋！我打算随身带几个能干的仆从，斯比荷夫的爵爷总不会吝惜这几个人，哪怕要我把她护送到天涯海角，我也要保她平安。”

　　“好吧，别太自信。还要记住，即使到了兹戈萃里崔，也必须防备勃尔左卓伐的维尔克和罗戈夫的契当。可是我何必再提什么维尔克和契当呢！以前要防备他们，因为我们非得那样打算不可。现在反正不能对她抱什么希望了，还是听其自然吧。”

　　“可是达奴莎非常衰弱，病得这个样子，如果死了怎么办呢？所以我还是要保护雅金卡小姐，不让她受这两个骑士的侵扰。”

　　“千真万确，你说得对。这个形容憔悴的夫人是很难活下去的。如果她死了怎么办呢？”

　　“这得由天主去决定。现在且让我们为兹戈萃里崔的小姐设想设想。”

　　“照说，我应该亲自送她回故乡，但这是件难事。我现在有许多明显的理由不能离开兹皮希科。你看见他如何咬牙切齿，他如何想抓住这老‘康姆透’，要想杀死他，我不得不随时同他争论。要是达奴莎在路上死了，那时候恐怕连我也约束不住他了。要是我不在，别人就更拦阻不住他了，那末永恒的羞辱就会落到他和我们全族身上了，这是绝对不行的。阿门！”

　　捷克人答道：

　　“嗨！我倒认为有个简单的办法。把那个刽子手交给我，让我来管住他，把他送去交给斯比荷夫的尤仑德干掉。”

　　“你多聪明！愿天主赐你健康，”玛茨科快乐地喊道。“这倒是个很简单的办法，十分简单。只要你把他送到斯比荷夫是活的，你爱怎么打发他都可以。”

　　“那末那只息特诺母狗也让我带去吧，如果她在路上不给我找麻烦，我也把她带到斯比荷夫去；要是她找麻烦，就把她吊死在树上。”

　　“送走这一对坏蛋也许会使达奴莎加速恢复健康，因为他们在她面前，会使她害怕。但是如果你把那个女仆带走了，谁来服侍达奴莎呢？”

　　“您总可以在本地人或者带着家属逃难的农民当中找到个老太婆吧，遇见谁就找谁，随便什么女人总比这条母狗好。暂时可以由兹皮希科自己照顾他夫人。”

　　“你今天说话比往常更周到了。兹皮希科经常同她在一起，她也许会复元得更快；他可以为她尽到双重责任，既做她的爹，又做她的娘。那么就这样吧。你打算什么时候动身？”

　　“天不亮就动身；现在我要躺一会儿，还没有到午夜哩。”

　　“御夫星座已经升上天了，小鸡还没有出现哩。”

　　“感谢天主，我们总算解决了这件事，不然我真心烦。”

　　捷克人躺在逐渐熄灭的火堆旁边，身上盖着一件长皮袍，一下子就睡着了。可是更深夜阑，天空还没有发白，他就醒过来了，从被窝里爬起来，望望星星，一面伸伸有些发麻的四肢，一面去叫醒玛茨科。

　　“我该动身了，”他说。

　　“到哪里去？”玛茨科迷迷糊糊地问，用拳头擦着眼睛。

　　“到斯比荷夫去。”

　　“不错，我简直忘了。谁在打呼噜，响得能把死人吵醒？”

　　“是安诺德骑士。让我先在火堆上扔些树枝，然后去叫人。”

　　他去了，一会儿又匆匆走回来，老远就低声叫道：

　　“爵爷，坏了，坏事了！”

　　“出了什么事？”玛茨科连忙跳了起来，喊道。

　　“那个女仆逃跑了。他们原把她放在马群里头，愿天雷打死他们。人们一睡熟，她就像条蛇似地偷偷溜跑了。来啊，爵爷！”

　　玛茨科惊惶地同哈拉伐一起急急向马群奔去，他们只在那里找到一个仆人，其余的人都分头去追捕女逃犯了。但是夜色这样黑暗，树林又是那么密，这样搜寻下去简直是愚蠢的做法，所以过了一会儿，他们都垂头丧气地回来了。玛茨科用拳头悄悄地把他们痛打一顿。后来只好无可奈何地回到火堆跟前来。

　　一直看守在小屋里的兹皮希科，并没有睡着，一听到有什么骚动，便过来查问究竟。玛茨科把他同捷克人商量的详细经过告诉了他，又把那个女仆逃跑的事告诉了他。

　　“这倒不是什么了不得的坏事，”老骑士说。“因为她即使不饿死，也会落到农民手里，被他们活剥皮；那就是说，她先得逃过了狼群。遗憾的是，让她逃脱了斯比荷夫的惩罚。”

　　兹皮希科也因为她逃脱了应在斯比荷夫受到的惩罚而觉得遗憾；否则，他听到这个消息也不会当作什么了不得的事。他并不反对捷克人带着齐格菲里特离去，因为他对一切与达奴莎没有直接关系的事都不感兴趣。他马上就谈起她来了。

　　“明天我们就动身，我打算和她同骑一匹马，让她坐在我前面。”

　　“她情况怎样？睡着了么？”玛茨科问。

　　“她常常哼叫，我不知道她是睡着了在哼，还是醒着在哼，我怕吓了她，不想去打扰她。”

　　他们的谈话被捷克人打断了；捷克人一看见兹皮希科就喊道：

　　“哦！少爵爷也起来了么？现在我该动身了！马匹都预备好了，我把那个老鬼缚在马鞍上。天马上就要亮了，现在夜很短。再见，爵爷！”

　　“天主保佑你！祝你健康！”

　　哈拉伐又把玛茨科拉到一旁，对他说道：

　　“我也想真诚地请求您，万一有什么变化……您知道，爵爷……有什么不幸的事……您就派一个差役火速赶到斯比荷夫来。如果我们离开了斯比荷夫，让他赶上我们！”

　　“好吧，”玛茨科说，“我也忘掉了告诉你要把雅金卡送到普洛茨克去。你懂么？到那里去找主教，对他说明她是谁，说她是修道院长的教女，修道院长有一张遗嘱保存在主教那里；然后请求他保护她，这在修道院长的遗嘱上也写明了的。”

　　“如果主教命令我们留在普洛茨克呢？”

　　“那就一切都听从他，遵照他的意见。”

　　“就这样吧，爵爷！再见！”

　　“再见！” 