

　　他们终于带了达奴莎的尸体到达斯比荷夫的森林中，森林的边界日日夜夜由尤仑德的手下人看守着。先派了一个下人赶到托里玛老头和卡列勃神甫那里去报信，其余的就领着这一行人先经过一条曲折而凹陷的小路，又走上一条宽阔的森林大道，出了森林，走过一大片沼泽和泥沼地以及鸟儿麇集的泥塘，来到斯比荷夫城堡所在地的一个高地上。一走出森林就听到教堂的钟声，他们知道这个噩耗已经传到斯比荷夫了。没多大工夫，远远看见一大群男男女女迎面而来。走到离草地两三个箭程距离的地方，就可以看清那些来人的面貌了。走在前面的是由托里玛扶着的尤仑德，他拿着一支探路棒。由于他身材魁梧，两只眼睛成了通红的洞孔，一头长长的白发披在肩上，使人一下子就认出他来。卡列勃神甫走在他旁边，身穿白色法衣，手里拿着十字架。走在他们后面的一群人持着尤仑德的旗帜，上面绣着他的纹章，由斯比荷夫的武装人员护卫着。再后面就是包着头巾的已婚女人和没有头饰的姑娘。人群后边有一辆准备装运尸体的马车。

　　兹皮希科一看见尤仑德，就吩咐放下担架（担架的前端一直是由他自己抬着的）。兹皮希科走到老骑士跟前，用一种非常激动的声音喊道：

　　“我到处找她，终于找到了她，救出了她，但她宁愿去见天主，不愿回到斯比荷夫来！”他悲痛得简直支撑不住了，一下子扑在尤仑德怀里，抱住他的脖子，哼哼唧唧地说：

　　“啊，耶稣，耶稣！啊，耶稣！……”

　　这番景象使斯比荷夫的武装仆从大为感动，都用矛敲着盾牌。他们没有其他办法足以表达复仇的愿望。女人们一个接着一个用围裙擦眼睛，或者把自己的头完全盖没，一面用虔诚而悲伤的声音喊道：“倒运啊。惨啊！惨啊！你快乐了，我们却是伤心。死神把你变成一架骷髅了。惨啊！惨啊！”

　　有些女人仰起头，闭着眼号哭道：“你是不满意我们么，小花儿？你搬下你父亲在这里悲痛，自己却到天堂去安息了。惨啊！惨啊！”最后，还有些女人祈求她可怜可怜她父亲和丈夫的眼泪。哭哭啼啼的声音既像歌唱，又像哀悼，因为纯朴的人民实在没有其他办法来表达悲伤。

　　可是尤仑德挣脱了兹皮希科的拥抱，把拐杖伸在面前，表示要到达奴莎跟前去。托里玛和兹皮希科扶着他走到担架跟前。他跪在尸体前面，用手摸摸她的前额，又摸摸她交叉的双手，点了好几次头。仿佛他要让人们知道，这正是他亲生女儿达奴莎的尸体，而不是别人的尸体，是他亲生骨肉的尸体。接着他用一只手抱住了她，又向上举起另一条断臂。大家都明白这是他对天主的默默申诉，这比一切悲伤的言辞的申诉都更明显。兹皮希科一时抑制不住悲伤，几乎失去了知觉，默默跪在另一边，像一尊石像。四周寂然无声，连田野里蚱蜢的唧唧声和苍蝇的嗡嗡声都听得清楚。

　　最后，卡列勃神甫用圣水洒在达奴莎、兹皮希科和尤仑德脸上，唱起《安魂曲》来。唱完之后，他用一种似乎是预言的声调高声祈祷；祈求那个无辜孩子的殉难会成为伤天害理的罪恶之杯中最后的一滴，祈求天主的审判、报应、惩罚和判罪的日子到来。

　　然后大家向着斯比荷夫走去；尸体并不是放在马车上，而是放在饰着鲜花的担架上，走在行列前面。钟声不断鸣响，仿佛召唤人们都到小教堂去。他们一路唱歌，走在大草场上，沐浴着金黄的落日的余辉，仿佛这个死者确实是在领着他们走向永恒的光辉境界。

　　到达斯比荷夫的时候，已是日暮时分，畜群已经从田野里回来。小教堂里的火把和新点的蜡烛，照耀通明。他们把尸体放在里面。根据卡列勃神甫的命令，七个年轻小姐跪在尸体旁边，通宵念诵连祷。兹皮希科也守着灵；在做晨祷的时候，亲自把她放进棺材，棺材是几个灵巧的木匠在夜里用一棵像树干做成的，棺盖上还嵌了一片金色的琥珀。

　　尤仑德当时不在场，因为他突然发生了意外变故。他一回到家里，双腿就疯瘫了，等他们把他安顿上床的时候，他一动不动，失却知觉。卡列勃神甫拚命使他回答自己的问题，结果都是白费气力；尤仑德既听不见，也听不懂，只是朝天躺在那里，眼皮扬起，容光焕发，神情快乐，嘴唇时时翕动着，仿佛在同谁谈话似的。神甫和托里玛都明白他是在天堂同已死的女儿谈话，向她微笑。他们也明白他只剩下最后一口气了，灵魂的眼睛已经看见了永恒的幸福；但在这方面他们都猜错了，因为尤仑德这样一直持续了整整一个星期，直到兹皮希科带着玛茨科的赎身金离开的时候，尤仑德还活着。 