

　　达奴莎死后，兹皮希科没有上过床，像一个麻木了的人一样。最初几天，情形还不太坏。他走来走去，谈谈他去世的爱妻，看看尤仑德，在他床边坐坐，口答神甫向他提起的关于玛茨科被俘的种种问题，他们两人商定派托里玛到普鲁士和玛尔堡去打听玛茨科的下落，并根据玛茨科与安诺德・封・培顿两兄弟订的协定，如数付清玛茨科和兹皮希科的赎身金。斯比荷夫的地窖里有的是足够偿付赎身金的财富，这都是尤仑德的积蓄或战利品。神甫认为，十字军骑士团只要肯接受这笔赎身金，就会毫不费事地释放老骑士，而且也不会坚持要兹皮希科亲自前去。

　　“到普洛茨克去一趟，”神甫向准备动身的托里玛说，“请求公爵给你出一张保护证书，否则，你第一个遇到的‘康姆透’就会抢掉你的钱，甚至还要吊死你。”

　　“嗨！我当然了解他们，”老托里玛回答，“甚至持有保护证书的行人也会遭到他们抢劫的。”

　　老头儿走了以后，神甫后悔没有让兹皮希科本人去。其实他当时不敢打发兹皮希科去，是因为顾虑兹皮希科正在伤心，不能妥善处理这件事，或者说，怕他会凭着一时的气愤，触怒了十字军骑士，反而危及他的安全。神甫也知道，兹皮希科刚刚经历了从高茨韦堆到斯比荷夫这样一次可怕而痛苦的长途跋涉，又是新近丧偶、要他立即离开他心爱人儿的灵柩，对他说来是很困难的。考虑了这一切之后，他怜悯起兹皮希科来了，何况他的健康愈来愈坏。在达奴莎生前，他一直过着极其紧张的生活，体力消耗极大。跑过许多地方，作过多次决斗，为了救自己的爱人，走遍了渺无人烟的丛林。这一切都突然结束了，仿佛有人用剑把它一劈为两，留下的只是这样一团记忆：一切努力都是徒劳，一切已成过去，他的生命的一部分也消逝了；希望和幸福也跟着消逝了。心爱的人儿已经死亡，什么也没有了。每一个人对于明天都有所希冀。每一个人对于未来总有个目的和计划。但是兹皮希科就不是这样，未来可说跟他毫无关系。他对于未来的想法正同雅金卡离开斯比荷夫时的想法相似，当时她说：“唉！我的幸福是过去了，它并不是在前头等着我呢！”这种忧伤和雅金卡的忧伤比起来，是无可限量的。空虚和痛苦愈发增长了他对达奴莎的哀思。这种哀思笼罩了他，压倒了他，使他的心收缩到没有容纳任何别的情绪的余地。于是他脑子里只有忧伤；他让忧伤在心里滋长。他感觉不到别的事物，缄默寡言，陷入一种半睡眠状态，不知道周围所发生的任何情况。他身心的全部机能，他惯常的那种敏捷和进取的精神，都处于涣散状态。他的容貌和动作看上去都像个老年人。成天成夜不是在地下室里达奴莎的灵柩旁边度过，就是在阳台上沐浴正午的阳光打发光阴。他常常陷入深思，连旁人的问话都不答理。一向爱他的卡列勃神甫看到这情形，不免吃了一惊；他怕兹皮希科会像一块铁似的被腐蚀净尽；他忧愁地寻思，要是让兹皮希科亲自带着赎金到十字军骑士团去走一遭也许反而是个上策。他向村里教堂的一个下级职员说：（因为也没有个人可以和他谈谈心）“必须找一些难对付的事让他去干，否则他会愁死了。”那个职员审慎地附和了这个意见，并且打比方说，如果有人吞下了一根骨头，梗住了，最好的办法就是在他的背脊上好好地拍一下。

　　然而，并没有发生什么意外的事；相反，几个礼拜之后，德・劳许先生出人意外地来到了。兹皮希科看到他，不禁一颤，因为这使他突然想起时母德的远征和救达奴莎的事来了。德・劳许却一点也不企图回避这些苦痛的回忆。他一听到兹皮希科的不幸，便立即同兹皮希科到地下室里达奴莎的灵柩旁边去祈祷。他也不断地谈到她，而且因为自己是一个游唱诗人，还编了一支关于她的歌，晚上在地下室的格子门旁，一面弹着琵琶，一面唱着，唱得那么哀怨动人，使得兹皮希科尽管听不懂歌词，一听到那调子，也痛哭起来。哭了一整夜，直哭到天明。

　　哭泣哀叹，再加上缺少休息，弄得他精疲力竭，一下子睡得很熟，醒来时，人们看到他脸上已没有了泪水和悲伤，比先前有生气些了。他对德・劳许先生的到来感到十分高兴，并且为此感谢他。他问对方怎样会知道他的不幸的消息。

　　德・劳许通过卡列勃神甫回答兹皮希科，说他在卢波代的“康姆透”的牢监里遇到了托里玛，达奴莎的死汛就是老托里玛告诉他的。他到斯比荷夫来是以俘虏身份来听从兹皮希科发落。

　　兹皮希科和神甫听到托里玛被囚禁的消息大为震动。他们知道金钱一旦给十字军骑士抢到手，想要从他们的喉咙里挖出来，那是世界上顶困难的事了。碰到这种情况，势必就要再带一笔赎金重新到那里去一趟。

　　“真糟！”兹皮希科喊道。一可怜我那叔叔等在那里，还当作我忘了他呢！我现在必须火速去看他。”

　　他转向德・劳许先生，说道：

　　“您知道是怎么回事吗？您晓得他落在十字军骑士的手里了吗？”

　　“我知道，”德・劳许回答，“因为我在玛尔堡已经看见过他，因此才赶到这里来。”

　　这时候卡列勃神甫开始埋怨起来了。

　　“我们办事办得不好，”他说，“这一阵子大家都昏了头脑。托里玛这样失策，倒是使我吃惊的。他为什么不上普洛茨克，去弄一张保护证书呢？居然一个向导都没有，就去自投罗网！”

　　德・劳许先生什么话也不说，只是耸耸肩膀。

　　“保护证书也不在他们眼里！普洛茨克公爵还不是像你们这位一样，吃了他们多少苦头。边界上不断有战斗和袭击。每个‘康姆透’，嗨，每个执政官都爱怎么干就怎么干，至于说到抢劫，那他们是一个胜似一个。”

　　“说来说去，托里玛总应该先上普洛茨克去。”

　　“他本来是要去的，可是在边界附近的路上就给绑走了。他要是不跟他们说明是送钱到卢波伐的‘康姆透’那里去的话，他们早就把他干掉了。幸亏钱救了他的命。现在那个‘康姆透’会提出证明说这是托里玛自己说的。”

　　“我叔叔玛茨科怎样？他好么？他在那里没有生命危险么？”兹皮希科问。

　　“他很好，”德・劳许回答。“那里的人都怀恨威托特‘国王’和帮助时母德人的人，要不是因为他们贪图那笔赎金，老骑士也一定早被杀头了。封・培顿两兄弟之所以保护他，也是为了这个。何况我自己与此也有点牵连。如果我有个三长两短，法兰德斯、杰尔特里斯和勃艮第的骑士都会起来反对他们……尤其是，我同格尔得尔斯伯爵有亲属关系。”

　　“那您为什么说您的脑袋也有危险呢？”兹皮希科插进来说。

　　“因为我是您的俘虏。我在玛尔堡这样告诉他们：‘如果你们斫了波格丹涅茨这个老骑士的脑袋，那个青年骑士就会斫我的脑袋。’”

　　“我决不斫您的脑袋，我敢对天发誓！”

　　“我知道您不会斫我的脑袋，但是他们却不知道这一点，他们唯恐您会这样；因此直到如今，玛茨科还平平安安地待在他们那里。他们告诉我说，您也是一个俘虏，说他们凭您的骑士誓言释放了您，因此我可以不必来见您。我回答他们说，您俘虏我的时候，您当时是个自由人。我这就来了！只要我在您手里，他们就不会伤害您，也不会伤害玛茨科。您把赎金付给封・培顿，但是您可以向他们要求付两倍三倍的赎金来赎我。他们是非付不可的。我这样说，并不意味我比你们身价高。不是这样；我痛恨他们的贪得无厌，我要惩罚惩罚他们。我一直没有识透他们，现在我已经厌恶透了他们和他们的那番殷勤。我要到圣地去寻找骑士的冒险生活。我不愿再为他们效劳了。”

　　“或者就留在我们这里吧，阁下，”卡列勃神甫说，“我想，您也只能这么办了；即使他们送赎金来，我们也一定不放您走。”

　　“如果他们不付，我就自己付。我带来了一队相当可观的仆从和几辆满载货物的马车；里边的财物尽够付了。”

　　卡列勃神甫把德・劳许所说的话向兹皮希科重新说了一遍；这种事，如果是玛茨科，那一定是认为非常重要的，可是兹皮希科因为年纪轻，不在乎财富，答道：

　　“凭我的荣誉起誓！不能照您说的办。您一直是我的兄弟和朋友，我无论怎样决不会收您的赎金。”

　　他们彼此拥抱了；他们觉得一种新的友谊把他们联系在一起了。德・劳许微笑了一下，说道：

　　“好吧，这事不能让日耳曼人知道，否则对玛茨科是不利的。他们反正得赎取我，不然他们怕我到各国朝廷和骑士中间去宣扬这件事，说他们殷勤地邀请一个骑士来作客，客人一旦被俘虏了，他们马上就不管了。骑士团目前正非常需要招引客人，因为他们怕威托特，更怕波兰人和波兰国王。”

　　“那就照您说的办吧，”兹皮希科说。“您就留在这里，或是留在玛佐夫舍境内您喜欢的任何地方，但是我要到玛尔堡去营救我的叔父，我一定要在他们面前坚持执行我对你的权利。”

　　“凭圣杰西的名义！您这么办吧，”德・劳许喊道。“但是我先把情况告诉您：玛尔堡那边的人说，波兰国王就要到普洛茨克来了，并且要在普洛茨克或者邻近边境的什么地方会见骑士团的大团长。十字军骑士团真巴不得有这次会见，因为他们想弄清楚，一旦他们在时母德向威托特公开宣战，国王是否会帮助威托特。哈！骑士团像毒蛇一样阴险，但在威托特身上，他们却是碰到好对手了。骑士团很怕他，因为从来摸不清他打的是什么主意。‘他把时母德给了我们，’他们在神甫会中说，‘但是他永远用一把剑架在我们脖子上。只要他说一句话，对母德就会背叛我们。’实际就是如此。不论怎样我一定要到他朝廷里去访问访问。也许会有机会在那里参加比武。此外我还听说，那里的女人都像天使一般美丽。”

　　“阁下，您刚才是说波兰国王到普洛茨克来么？”卡列勃神甫向德・劳许问道。

　　“不错！让兹皮希科去投奔那个朝廷吧。大团长正想博得国王的好感。您也很清楚，在必要的时候，谁也比不上十字军骑士团谦卑。让兹皮希科去参加国王的侍从队，去为他自己的利益提出要求吧。让他到处去宣扬骑士团的恶行吧。否则他们就会当着国王和克拉科夫的骑士们的面乖乖地听大团长的话了，克拉科夫的骑士誉满天下；走遍骑士界，他们的评判哪儿行不通！”

　　“这倒是个妙主意。凭十字架起誓！真妙！”卡列勃神甫喊道。

　　“是啊！”德・劳许断言道，“而且办法有的是。我在玛尔堡听说要举行宴会和比武，因为外国客人们都坚决要在比武场上向波兰骑士挑战。天啊，亚拉网的约翰也要到那里去呢；他是天主教国家中最最英勇的骑士。你们不知道吗？据说，他从亚拉网送铁手套来向你们的查维夏挑战，要让各国朝廷都知道，世界上没有一个骑士是他的对手。”

　　德・劳许一来，兹皮希科见了他的容貌，听了他的言谈，立即从痛苦麻木中苏醒过来，这个年轻的骑士津津有味地听着这些消息。他知道亚拉网的约翰。做骑士的，本来就应该知道和记得一切最著名的骑士的姓名；况且亚拉冈的贵族，特别是约翰的名声，早已传遍全世界。在比武场上没有一个能同他匹敌的骑士。摩尔人一看见他的甲胄，拔腿就跑。大家都公认他是天主教国家里的第一号骑士。

　　因此兹皮希科一听到这消息，他那好战的骑士灵魂又苏醒过来，他急切地问德・劳许：

　　“他向却尔尼（黑的）・查维夏挑了战么？”

　　“大约在一年以前，约翰送了他的铁手套来，查维夏也把自己的送了过去。”

　　“那末亚拉同的约翰就一定会来了。”

　　“我不敢断定，但是传闻都是那么说。十字军骑士团早就邀请他了。”

　　“愿天主许可！我真想能看到这么一场决斗！”

　　“愿天主许可！”德回劳许说。“即使查维夏被打败了（这是很可能的），不论对他，嗳，还是对你们整个国家，都是莫大的光荣，就因为亚拉冈的约翰向他挑过战。”

　　“我们等着瞧吧！”兹皮希科说。“我但愿这场决斗会实现。”

　　“我也这样希望。”

　　可是他们的愿望当时并没有实现，因为旧的编年史家们告诉我们说，查维夏同著名的亚拉冈的约翰交战是在十五年之后，在潘比南，当着齐格门皇帝、教皇本尼狄格特第十三、亚拉同国王和无数公爵以及红衣主教的面举行的。加波夫的查维夏・却尔尼用他的矛一下子就把亚拉冈的约翰从马上戳了下来，就此获得胜利。不过兹皮希科和德・劳许当时也很高兴；他们认为即使亚拉同的约翰不能在约定的时候亲自到来，他们也看得到骑士界的盛举，因为波兰有不少骑士并不比查维夏逊色；而且在十字军骑士团的客人中，总可以找到从法兰西、英格兰、勃艮第和意大利来的第一流剑术家，他们总是愿意同任何人比武的。

　　“听着，”兹皮希科向德・劳许说，“我叔叔不在，我很难过，一定要赶快去赎他出来。因此明天一早我就上普洛茨克去。但您干吗要留在此地呢？您不是在这里作俘虏的，同我一起去吧，您也可以看到国王和他的朝廷。”

　　“我正想向您请求这件事呢，”德・劳许回答。“我老早就想看看你们的骑士了，我也曾听说，朝廷里的宫女们都像天仙一般美丽，而不是尘世的凡人。”

　　“您刚才提到威托特的朝廷时，已经说过这话了，”兹皮希科指出道。 