

　　玛茨科和兹皮希科彼此紧紧地拥抱了很久。他们一向是彼此相爱的；经过了最近的遭遇和共同的不幸之后，更加亲爱了。老骑士一看到他的侄子，就猜想达奴莎已经不在人世，因此他没有问起她，只是把这年轻人紧压在心口，想以有力的拥抱向他表示出他并不是一个孤儿，表示有那么一个亲密的人随时愿意分担他的悲哀。

　　他们流了许多悲哀和伤心的眼泪，默默地待了好久。然后玛茨科问道：

　　“是他们又把她从你手里抢走了，还是她在你怀里去世了？”

　　“她死在我怀里，那时候我们已经快到斯比荷夫了，”年轻的骑士回答。

　　他把一切的经过情形都告诉了他，他悲痛的叙述常常被自己的泪水和叹息所打断。玛茨科一边仔细听，一边叹息。最后他又问：

　　“尤仑德还活着么？”

　　“我离开的时候尤仑德还活着，但他活不长了；我相信我再也见不到他了。”

　　“你留在那里不是更好么？”

　　“我怎么能让您丢在这里呢？”

　　“早一两个礼拜，迟一两个礼拜，反正都是一样。”

　　兹皮希科留神地望着他，说：

　　“您在这里一定生过病了？您的样子像个‘皮奥特洛温’。”

　　“外面虽然很热，但是地牢里十分冷，非常潮湿，因为这堡垒的四周都是水。我本来以为我会像蜡似地融化掉呢。呼吸也很困难；这一切就使得我的创伤复发，就是那个伤口，你知道――在波格丹涅茨涂了水獭油治好的那个伤口。”

　　“我记得，”兹皮希科说，“因为雅金卡和我一起去捉过一头水獭……那末那些狗东西就把您关在这个地牢里，可不是么？”

　　玛茨科点点头，回答道：

　　“要不是事情闹得很大的话，我早就倒了大霉了，因为这里的人痛恨威托特和时母德人，尤其憎恨我们中间那些帮助他们的人。我向他们解释了我们为什么到时母德去的理由，结果是白费。他们本来早就会斫掉我的头，结果所以没有斫，就是为了贪图赎金。你知道，对他们来说，钱比报仇更称心。另一方面，他们还可以向世界表明，波兰人帮助异教徒。我们到过时母德人那里，知道可怜的时母德人要求信奉天主教，受洗礼，但不愿从十字军骑士团手里接受洗礼，而十字军骑士却宣扬说，他们不知道这件事，并且在每个朝廷里指责他们和我们的国王。”

　　这时候玛茨科喘不过气来，话也说不出了，等他透过气来之后，继续说：

　　“我本来会死在牢狱里的，但是安诺德・封・培顿为我力争，因为他同赎金有切身关系，可是他在十字军骑士中间毫无威信，他们给他取了个绰号叫做‘熊’。幸而德・劳许从安诺德那里听到了我的消息，他同他们吵得很厉害。我不知道他是否把这事告诉了你，因为他总喜欢隐瞒他自己做的好事。他在这里有些威望，因为有一个德・劳许曾经在骑士团里占过显要的职位，而这个德・劳许就是那个显赫家族的后代，而且很有钱。他因此告诉他们，他本人是我们的俘虏，如果他们断送了我的性命，或者我由于缺乏食物、受了潮湿而死去的话，你就会斫掉他的脑袋。他威胁神甫会说，他要把十字军骑士对待一个束腰带骑士的行为，告诉西方所有的朝廷。日耳曼人害怕了，就把我送进医院，那里的空气和食物都比较好。”

　　“我不会要德・劳许一文赎金，我向天主发誓！”

　　“我愿意拿敌人的钱，可不愿意拿朋友的钱，”玛茨科说，“我听说他们已与国王约定交换俘虏，因此你就不必为我出什么钱了。”

　　“哪里的话！那我们骑士的荣誉到哪里去了？”兹皮希科嚷道。“协定是协定，我们不能让安诺德把丑名加在我们身上。”

　　玛茨科听了这话，心里感到不愉快；他想了一会儿，说道：

　　“但是你可以同他讲讲价钱呀。”

　　“价钱是我们自己定的。难道现在我们跌了身价了吗？”

　　玛茨科更加沮丧了，但是他眼里流露出一种类似对兹皮希科赞赏和更加挚爱的神情。

　　“他多么爱护自己的荣誉啊！这是他的天性，”他自己喃喃地说。

　　接着他叹了一口气。兹皮希科以为他是为他们将付给封・培顿的赎金而叹息的，因此说道：

　　“唉！钱我们有的是，可是我们的命太苦。”

　　“一切都会变化的！”老骑士激动地说。“我活在世上不会久了。”

　　“别那么说，只要风在您身上一吹，您就会好起来的！”

　　“风？风吹弯小树，却会折断老树！”

　　“嗨！您的骨头还很硬朗，而且您还算不上老。别心烦。”

　　“如果你快乐了，我就会笑。可是我的忧愁是有原因的，老实告诉你吧，不仅对我是如此，对我们大家也都是如此。”

　　“是什么原因？”兹皮希科问道。

　　“你记得我们在斯寇伏罗军营里的时候，你称赞了十字军骑士的力量，我当时是怎样责备你的么？在战场上，我们的民族是够强壮的，现在我可有机会仔细观察这些狗东西了。”

　　玛茨科仿佛害怕让人听见似的，放低了声音说下去：

　　“我现在明白了，是你对，不是我对。愿天主的手庇护我们。多大的力量，多大的威势！我们这些骑士的手都在发痒；他们想要尽快地去攻打日耳曼人，但是他们不知道所有民族和所有国王都会帮助十字军骑士，不知道骑士团比我们有更多的钱，训练更好，城堡更牢固，兵器更出色。愿天主的手庇护我们！在我们国家里也同在这里一样，人们都谈着大战必定会发生，看来大战的确会发生的；但是万一战争真的发生了，那末愿天主可怜可怜我们的王国和我们的民族吧！”

　　玛茨科双手支住白发苍苍的头，两肘搁在膝盖上，一言不发。

　　兹皮希科说：

　　“您瞧！在个对个的决斗中，我们有许多人比他们强；至于说到一场大战，您自己明白……”

　　“嗨！我明白，我明白！愿天主也让国王的使者明白过来，特别是玛希科维文的那个骑士。”

　　“我看到他变得很忧郁了。据说全世界没有比他更懂得兵法的人了。”

　　“要是这样的话，那末战争就可以避免了。”

　　“但是如果十字军骑士团看到他们比我们强的话，战争就一定会发生。我坦白说，无论如何让战争快些来吧，因为我们不能在危险中继续生活下去。”

　　兹皮希科为自己的不幸和人民的灾难而悲哀得垂下了头，玛茨科说：

　　“天哪，可惜我们伟大的王国，我怕天主会因为我们过于自负而惩罚我们。你记得那一次在瓦威尔，他们要斫你的头，还没有来得及斫，我们的骑士就在望弥撒之前，在大教堂的台阶上夸口说，要同跛足坦麦楞挑战，他是四十个王国的统治者，用人脑壳堆成了一座山……十字军骑士是不在他们眼里的，他们恨不得对谁都要挑战――也许正是这一点冒犯了天主。”

　　兹皮希科回想起当时要斫他头的事来，就揪住自己的头发，悲痛地嚷道：

　　“当时是谁把我从刽子手刀下救出来的呢？不就是她么！耶稣啊！我的达奴斯仁，耶稣啊！”

　　于是他灶头发，咬手指，竭力要忍住失望的眼泪。

　　“孩子！看在天主的分上，你在干什么呀！安静下来吧，”玛茨科喊道。“你这样做有什么好处呢？克制一下吧，别哭了！……”

　　但是兹皮希科一时间平静不下来。玛茨科因为身体还是很坏，竟衰弱得摇摇晃晃跌倒在板凳上，不省人事了。这样一来，兹皮希科顿时清醒过来，把叔父安顿在床上，给他喝城堡的“康姆透”送来的葡萄酒，让他清醒清醒。他看着他，直到老骑士睡熟为止。

　　第二天，玛茨科醒得很迟；由于有了足够的休息，精神十分振作。

　　“唔，”玛茨科说，“看来我的寿数还没有到。我认为如果我能够得到充分的新鲜空气，准能骑马。”

　　“使者们还要待几天，”兹皮希科回答。“老是有人来找他们，请求释放在玛佐夫舍或者大波兰抢劫时被我们抓住的俘虏；但是您愿意什么时候动身都行，或者您什么时候觉得身体已经强健，可以上路了，我们就可以动身。”

　　正在这时，哈拉伐进来了。

　　“你知道那两位使者现在在做什么？”玛茨科问。

　　“他们正在参观上城堡和教堂。城堡的‘康姆透’亲自陪着他们。然后，他们还要到大饭厅去进膳，大团长也请您一起去。”

　　“你早上到现在干了些什么？”

　　“我去看那批日耳曼雇佣兵，队长们正给他们操练，我把他们同我们的捷克兵比较了一番。”

　　“但是你记得捷克士兵么？”

　　“当兹戈萃里崔的齐赫骑士俘虏我的时候，我还是一个少年，但是我记得他们很清楚，因为我童年时代非常喜欢看这类事情一”

　　“那么你觉得怎样？”

　　“没什么。十字军骑士团的步兵很好，训练得也很好，但是他们像牛，而我们捷克兵是狼。如果发生战争的话，那么阁下就可以看到牛不会吃狼，狼却非常喜欢牛肉。”

　　“不错，”玛茨科说，他似乎对这一点有所了解。“谁要是碰上了你们的人，就会像碰到刺渭似的连忙后退。”

　　“打仗的时候，一个骑上了马的骑士可以抵得上十个步兵，”兹皮希科说。

　　“但是玛尔堡步兵是打得败的，”这个侍从回答。

　　谈完了步兵，玛茨科说：

　　“听着，哈拉伐。等我吃饱了，觉得比较有气力了，我们今天就动身。”

　　“上哪儿去？”捷克人问。

　　“到玛佐夫舍的斯比荷夫去，”兹皮希科回答。

　　“我们要待在那里么？”

　　玛茨科以询问的目光望着兹皮希科，因为他们直到现在还没有谈到这件事。兹皮希科对于自己未来的住所也许已经有了主意，但是他不愿意使他叔父伤心，所以他就转移话题，说道：

　　“您先得把身体养好！”

　　“然后呢？”

　　“然后您回到波格丹涅茨去。我知道您是多么喜欢波格丹涅茨的。”

　　“那么你呢？”

　　“我也喜欢。”

　　“我并不叫你不要到尤仑德那里去，”玛茨科慢吞吞地说。“因为万一他死了，就应该把他体体面面地殡葬，但是你听我说，你还年轻，你的见识还不能和我相比。斯比荷夫是个不祥之地。你在斯比荷夫决不能得到幸福，你在那里只有忧伤、困苦和悲痛。”

　　“您说得对，”兹皮希科说。“但是那里有亲爱的达奴莎的遗体。”

　　玛茨科怕又会引起一种悲痛，便说道：

　　“别说了！”

　　可是兹皮希科脸上显露出悲哀和忧伤的神情。

　　“我们以后有时间商量的，”兹皮希科说：“您反正得在普洛茨克休养一下。”

　　“少爵爷，在那里，老骑士要什么有什么，”哈拉伐插嘴道。

　　“不错！”兹皮希科说。“您知道雅金卡在那里么？她是齐叶莫维特公爵夫人的宫女。唔，当然，您知道，是您自己把她带到那里去的。她也到过斯比荷夫，我奇怪的是，我们在斯寇伏罗那里的时候，您却说都不跟我说一声。”

　　“她不但到过斯比荷夫，而且要不是她，尤仑德也许还在用棍子探路，甚至已经死在路上也未可知呢。我为了修道院长的产业，把她带到普洛茨克去，那时候我即使记得起要告诉你，也不会告诉你的，因为你啊，我可怜的孩子，当时什么事情也不放在心上。”

　　“她很爱您，”兹皮希科说。“感谢天主，我们用不着信件，但是她为您从公爵夫人那里弄到了信件，并已通过公爵夫人弄到了十字军骑士团的使者的信件。”

　　“世上没有比她更好的姑娘了。愿天主赐福给她，”玛茨科说。

　　玛希科维支的盛特拉姆和塔契夫的波瓦拉走进来，打断了他们的话。他们听说玛茨科昨天昏厥了，过来问候。

　　“赞美耶稣基督！”盛特拉姆一跨过门槛就说。“您今天觉得怎么样？”

　　“愿天主报答您！逐渐好起来了。兹皮希科说，我如果呼吸更多的新鲜空气，就会完全恢复。”

　　“这怎么不会呢？……一定会的！一切都会好转，”波瓦拉插进来说。

　　“我已经好好休息过了，不像您两位，我听说都起得很早。”

　　“先是这地方的人来谈交换俘虏的事，”盛特拉姆说。“后来我们又视察了十字军骑士团的管理制度，城堡的防御工事和两座城堡。”

　　“他们的经济力量很雄厚，城堡很牢固！”玛茨科低声说。

　　“他们当然很强大。他们的教堂装饰成阿拉伯风格。十字军骑士说他们是在西西里向撒拉逊人学来的，宫内各个大厅的柱子上都有出色的雕刻，有单幅的，也有一组一组的。您亲眼看见过那个巨大的饭厅，也到处都是防御工事，它的牢固程度是少见的。那些惊人的城墙也是这样，即使最大的石弹也打不破。这些东西看看也叫人高兴……”

　　盛特拉姆讲得那么兴致勃勃，以致玛茨科吃惊地望着他问道：

　　“您看见过他们的财富、他们的装置配备、士兵和客人没有？”

　　“他亲自带我们全部看过了，仿佛是出于殷勤好客，其实是想使我们心怯。

　　“好吧，您怎么看法呢？”

　　“唔，天主保佑，有一天发生了战争，我们可以把他们赶回去，赶过山，赶过海，赶到他们来的地方去。”

　　玛茨科顿时忘记了自己的疾病，吃惊地跳了起来。

　　“真是这样么，阁下，他们都说您有敏锐的理解力……我一看到他们的力量，简直就要晕过去。看在天主分上，您这意见有什么根据？”

　　他马上转身向着他的侄子。

　　“兹皮希科，叫人把他们昨天送给我们的葡萄酒拿来！请坐，贵宾们，说下去吧；没有一种药会像您的意见对我的病这样灵验。”

　　兹皮希科也非常想听；他把酒壶和酒杯放在桌子上，大家围着桌于坐下来，于是玛希科维支的盛特拉姆就说出下面这番话来：

　　“那些防御工事算不了什么，因为既然是人的手造出来的东西，人的手就能把它粉碎。阁下，您可知道城墙也是砖头和石灰砌起来的？而您也知道，人是什么事都能做到的。”

　　“千真万确，您的话真是高明，”玛茨科喊道。

　　盛特拉姆听到这种赞扬，心里十分高兴，便继续说出他的观感：

　　“在这个地方的百姓之中，有的人有兄弟给我们关在牢里；有的人的儿子或是什么亲友落在我们手中。边界上的‘康姆透’会唆使这些人来攻击我们，他们之中许多人将会战死，许多人将会被我们俘虏。但这里的百姓已经听到国王和大团长达成了协议；他们今天一大早就来把俘虏的名字告诉我们，我们的书记都写下了。第一个是本地的箍桶匠，一个有势力的日耳曼市民，在玛尔堡有一所房子。他最后说，‘我希望我能为您的国王效犬马之劳。我不但准备以我的财产来援助你们，还愿意抛下我的头颅。’我把他当作犹大斥退了。但是后来奥里伐来了一个世俗的教友；他来找他的兄弟，说了下面的话：‘这是真的么，阁下，你们就要向我们的普鲁士统治者们宣战了？我告诉您，当我国人民反复在祈祷“愿您的国降临”的时候，指的就是你们的国王。’后来又有两个居住在斯脱姆一带地方的贵族来申请释放他们的儿子。接着又来了一些革但斯克的商人、手艺匠，克维津的一些机匠和铸钟匠。各式各样的人多的是，他们说的都是同样的话。”

　　于是盛特拉姆站了起来，四面望望，到门边去仔细听听外面有没有人，然后低声说道：

　　“一切我都调查了好久。全普鲁士人都痛恨十字军骑士，无论是教士，是贵族，是市民，还是农夫。而且不仅是说波兰话的人恨他们，就连日耳曼人自己也都憎恨他们。只有那些不得不服役的人才在服役。”十字军骑士是完全不得人心的。”

　　“嗨！但是这同十字军骑士团的威力有什么相干呢？”

　　盛特拉姆把手放在额上，仿佛想要作出一个比喻似的；最后他笑着问道：

　　“您曾经决斗过么？”

　　“不止一次了！”玛茨科回答。

　　“那未您怎么看法呢？即使是一个最有本领的骑士，如果他身下的马鞍肚带和马镜带被切断了的话，这个骑士不是第一个回合就要从马上摔下来么？”

　　“我敢发誓，确是这样。”

　　“骑士团正是这样一个骑士。”

　　“天主在上！”兹皮希科喊道，“你在书本里也找不到比这更高明的学问了。”

　　玛茨科非常感动，他以发抖的声音低声说：

　　“愿天主报答您，阁下。您有这样一只大脑袋，头盔匠得要专门替您做一顶特大的头盔，现成的头盔是决计戴不上的。” 