

　　兹皮希科和玛茨科在普洛茨克的朝廷里什么人都没有找到，因为公爵和公爵夫人带了他们八个孩子到崔尔斯克去了，是安娜・达奴大公爵夫人邀请他们去的。兹皮希科他们从主教那里得知：雅金卡决定留在斯比荷夫照料，给尤仑德送终。这个消息倒很合他们的心意，因为他们本来也打算上斯比荷夫去。玛茨科对雅金卡这个举动大加赞扬，因为尤仑德和雅金卡非亲非眷，她却宁愿守着尤仑德，准备给他送终，而放弃崔尔斯克宫廷中的享乐生活。

　　“可能是，”老骑士说，“她故意这样做，免得错过了我们。我已经很久没有看见她了，很高兴看见她，我知道她也对我有好感。如今这姑娘一定长大了，我相信她现在一定比从前更好看了。”

　　“她变了好多哩，”兹皮希科说。“她一向就很漂亮，我只记得她是乡村姑娘时的情形，现在她可很配坐到王宫的休息室里去了。”

　　“难道她变化这么大么？嗨！兹戈萃里崔那些雅斯特尔革勃卓夫都是属于一个古老的家系的。他们的战号是‘纳高蒂’（去赴宴）！”

　　静默了一会儿，老骑士继续说：

　　“我告诉过你的准不会错，她一定乐意到兹戈萃里崔去的。”

　　“她离开那儿就很使我奇怪。”

　　“可是，修道院长的财产怎么办？况且她怕契当和维尔克，我也劝她说，她兄弟一个人在那里比同她在一起要太平些。”

　　“实在的。他们确是不会欺负孤儿的！”

　　玛茨科沉思了一会。

　　“他们也许会因为我把她带走了而向我报仇的，天主才知道波格丹涅茨有没有留下一棵树来。我也不知道等到我回去的时候，是否能够制服得了他们。他们都是年轻力壮的小伙子，我可是个老头儿了。”

　　“嗨！把那些话去说给一个不认识您的人听吧，”兹皮希科答道。

　　事实上，玛茨科并不完全是认真说的，因为他关心的完全是另一回事，因此他挥一挥手。

　　“如果我在玛尔堡不生病的话，”他说，“那就无所谓――这事等我们到斯比荷夫再谈吧。”

　　他们在普洛茨克过了一夜，第二天早晨就动身到斯比荷夫去了。

　　天气晴朗，道路干燥、平坦、安全；因为由于最近的协议，十字军骑士停止了边界上的抢劫。其实即使没有那个协定，土匪也不敢来碰这样两个经验丰富的骑士。他们走得很快，离开普洛茨克后的第五天清早，便安抵斯比荷夫。雅金卡一向把玛茨科当作她在世界上最亲密的朋友，这一回几乎把他当作自己父亲似的来欢迎；而他呢，虽然没有大动感情，但看到这个可爱的姑娘这样欢迎他，不禁感动得流下泪来；等到兹皮希科问过了尤仑德的情形，走去看他，也去看望达奴莎的灵柩的时候，老骑士深深叹了一口气说：

　　“唔！天主所要的人已经让他带走了，他希望留下的也留下了。我想，现在我们在茫茫的荒野里漂泊受难的日子总算结束了！”

　　接着，他又说：

　　“嗨！最近几年，我们哪里没有漂泊过！”

　　“天主的手庇护了你们，”雅金卡说。

　　“不错，天主的手庇护了我们；可是我坦自告诉你，该是回家去的时候了。”

　　“只要尤仑德活一天，我们就得在这里待一天，”雅金卡说。

　　“他现在怎么样了？”

　　“他总是仰天而笑。仿佛他已经看到了天堂，达奴斯卡正在天堂里等他似的。”

　　“你照料他么？”

　　“是的。但是卡列勃神甫说，天使在护卫他。昨天那个管家就看见了两个天使。”

　　“他们说，”玛茨科说，“一个贵族最合适的结局是死在战场上。不过像尤仑德这样，死在床上也是够好的了。”

　　“他不吃也不喝，只是一直面露笑容，”雅金卡说。

　　“我们去看看他吧，兹皮希科一定也在那里。”

　　但是兹皮希科只在尤仑德那里待了一会儿，因为尤仑德什么人也认不得了；接着就到地下室去看达奴莎的灵柩，在那里一直待到老托里玛找到了他，并且提醒他说吃饭的时候到了，他才离开。

　　他离开时，在火把的亮光下，看到灵柩上放满了许多用矢车菊和金盏花做成的花圈，打扫得干干净净的地面上撒着养麦、金盏花和菩提树花，发散出一股扑鼻的香味。兹皮希科看了，心里很感动，不禁问道：

　　“这灵柩是谁装饰的？”

　　“兹戈萃里崔的小姐，”托里玛回答。

　　年轻的骑士什么也没有说，过了一会儿，一看见雅金卡，就突然跪倒在她脚跟前，拥抱住她那双脚，喊道：

　　“愿天主报答你的好心和你给达奴斯卡的那些花！”

　　他嚎啕大哭了，雅金卡紧紧抱住他的头，像一个姊姊竭力要安慰痛哭的小兄弟似的说道：

　　“哦，我的兹皮希科，我真想好好安慰安慰你！”

　　于是涌泉似的眼泪也流到她脸上来了。 