

　　老骑士渴望同兹皮希科一起到威托特公爵的军队里去，但是兹皮希科却连听都不要听。他坚持要独自一人到那里去，不带卫兵，不带车马，只带三个骑马的仆人，一个带食物，一个带武器，再一个带睡觉用的熊皮。玛茨科和雅金卡恳求他至少要带哈拉伐去，因为哈拉伐是一个忠实而有经验的侍从，但是他们的恳求都是白费，兹皮希科再也不肯多带一个人，说是他必须忘掉他的悲哀，而一看到这个侍从就会使他想起过去的一切。

　　在他动身之前，还有些重要事情要解决；就是说，应该怎样处理斯比荷夫。玛茨科建议把那庄园卖掉。他的理由是，这是个不吉利的地方，只有给人带来不幸和悲哀。可是斯比荷夫有各种财产；除了钱，还有武器、马衣、皮袄、贵重的毛皮和家具以及畜群。玛茨科最关心这些，很想把斯比荷夫的财富弄去开拓波格丹涅茨；他最关心的就是那个地方。为了这个缘故，他们讨论了很久。但是兹皮希科无论如何不同意出卖这个庄园。

　　“我怎么能同意出卖尤仑德的尸骨呢？”他说。“难道我就是这样报答他对我的恩典吗？”

　　“我们已经答应过，要把达奴莎的遗体运走，”玛茨科说。“我们也可以把尤仑德的尸体运走。”

　　“嗨！他的尸体在这里同他的祖先埋在一起，如果运到克尔席斯尼阿去，他就离开了祖先，会感到寂寞。如果把达奴莎带走了，那么他就要远离他的女儿，如果把两个人一起运走，他们的祖先在这里又会孤独。”

　　“你只知其一，不知其一二。尤仑德已经进了天堂，天天都看得见他的自己人，卡列勃神甫就说过他已经在天堂里了，”老骑士回答道。

　　但卡列勃神甫站在兹皮希科一边。他插嘴说：

　　“灵魂虽然在天堂上，遗体却埋在泥土里，要等到最后审判日才能上天。”

　　玛茨科想了一会，继续把自己的想法说下去。

　　“当然，谁要是没有得到拯救，尤仑德就看不到他们。可是这有什么办法。”

　　“为什么要在这里议论天主的天意呢，”兹皮希科说。“天主只是不许陌生人住在这里和圣徒的尸体杂处在一起。我宁愿把一切都留在此地，而不愿把斯比荷夫卖掉，即使他们给我一个公国作为交换，我也不干。”

　　听了这些话，玛茨科看出毫无办法了，因为他知道他侄子生性倔强，不过尽管侄儿有这些古怪的特点，他依旧异常疼爱他。

　　他立即说道：

　　“还说什么呢，这番话是不合我的心意的，但是在这件事情上，他是对的。”玛茨科发起愁来，因为他不知道该怎么办才好。

　　一直都在静听的雅金卡，这时也走上前来提出了新的建议。

　　“如果能找到一个诚实的人管理或承租这里的产业，那是顶好了。他可以适当地把土地租出去，那你就毫无麻烦，坐收现款就是了。租给托里玛行么？……不；他已经老了，而且打仗比耕作更行；如果他不行，也许租给卡列勃神甫行吧？”

　　“好心的小姐！”卡列勃神甫说，“托里玛和我两人可以一起照管这片土地，但是我们都不配负责管理。”

　　于是他掉过头去对托里玛说：

　　“我说得对么，老头儿？”

　　托里玛把手放在他那尖尖的耳朵上，问是怎么一回事；他们大声把这事向他重新说了一遍，托里玛说：

　　“这是千真万确。我不会管理耕作！我宁可使板斧，而不愿使犁……如果我还能为爵爷和他女儿报仇的话，那我就太高兴了……”

　　他伸出一双瘦削而强壮有力的手来，手指好像鹰爪，一面把他那狼山似的、白发苍苍的头转向玛茨科和兹皮希科，说道：

　　“两位爷们，带我跟你们一起去打日耳曼人吧，那是我的职务！”

　　他说得对。老头儿为尤仑德增加了不少财富，那都是打仗得来的战利品，而不是耕作出来的。

　　雅金卡这时已拿定主意，便说：

　　“最好由一个大胆的年轻人来照顾这个庄园，因为十字军骑士团的边界就在对面。我说的这个人，他不但不会躲避日耳曼人，而且会去找他们。因此我的意见是让哈拉伐试一试――我想他做这事是合适的；”

　　“你们听她发的是什么议论啊！”玛茨科嚷道，因为尽管他很爱雅金卡，但在这样重要的事务上，他是决不会听取一个妇人，特别是一个姑娘的主意的。

　　但是捷克人站了起来，说道：

　　“天主是我的见证，我最高兴的是陪我的主人兹皮希科去打仗，因为我们已经一起痛打过一些日耳曼人，也许还会再有机会……不过如果要我留在这里，我就留下……托里玛是我的朋友，他知道我。十字军骑士团的边界就在对面，那又怎么样？那正是好事情！我们可以看一看这两个邻居谁先惹人讨厌！与其说我怕他们，不如说他们怕我。天主不许我在经营方面会损害您而只顾我自己的利益。这一点，小姐可以为我担保；我宁可落入地狱，也不会欺瞒她。农务方面我不大懂，不过在兹戈萃里崔也学会了一些；但是我想，这里要用斧和剑的机会比用犁的机会多。我最关心的就是那件事。算了，由它去吧……反正我走不了……”

　　“你到底是什么意思？”兹皮希科问道。“你为什么不大乐意留在这里？”

　　哈拉伐给问得难住了，结结巴巴地又说下去：

　　“等到小姐走了，每个人都要同她一起走。仗我可以打得很好――耕作也行――但只是独个儿……一个帮手也没有……小姐不在。那个……也不在，我将感到非常孤单，怎么说呢……小姐又不能单身出门……那末如果这里没有人帮助我……真的，我不知道……”

　　“这小伙子在说些什么呀？”玛茨科问道。

　　“您很聪明，但是您猜不到他的心思，”雅金卡回答。

　　“那么究竟是什么事呢？”

　　雅金卡没有回答，却转身向哈拉伐说：

　　“如果安奴尔卡同你一起留下，你能受得了么？”

　　一听这话，捷克人猛地跪倒在她足下，连地上的灰尘都飞扬起来。

　　“同她在一起，即使要我下地狱也受得了，”他喊道，一面抱着她的一双脚。

　　兹皮希科听了这声叫喊，惊奇地望着他的侍从，因为他根本不知道这件事。

　　玛茨科也很惊奇，并且想着女人在人类事务中能起多么大的作用，想着女人又能如何使一切事情成功或者失败。

　　“感谢天主，”他低声说，“我可不需要她们。”

　　雅金卡又转向哈拉伐说：

　　“现在我们必须弄弄清楚安奴尔卡同你在一起是否受得了。”

　　她叫了安奴尔卡来，安奴尔卡大概已经知道或者猜到是怎么回事，因此她进来的时候垂下了头，用手遮住眼睛，只看得见她一部分浅色的头发在阳光下显得分外明亮。安奴尔卡起初站在门口，后来才奔到雅金卡跟前，在她面前跪了下来，把脸藏在她裙子的褶壁里。

　　捷克人也在她身旁跪了下来，向雅金卡说：

　　“为我们祝福吧，小姐！” 