

第二天早晨，两位波格丹涅茨的骑士都同波瓦拉到大教堂去望弥撒，也去看看宫廷和已经到达城堡的客人们。确实，波瓦拉一路上遇见了许多熟人，其中有几个是闻名国内外的骑士。兹皮希科敬慕地望着这些人，心中暗许着如果这次不致因为侮辱了里赫顿斯坦而获得死罪的话，他一定要设法在豪侠精神和各种骑士美德上跟他们较量一下。其中有一个骑士，叫作托波尔契克，是克拉科夫总督的亲戚。他告诉他们说，伏衣崔赫·雅斯特尔席姆皮埃茨已经从罗马回来了，他是国王派去送请帖给教皇波尼代九世，请他到克拉科夫来参加王太子命名礼的。波尼代已经接受了邀请；虽则还不知道他是否能亲自来，但他已授权给使者，代表他做那个行将降生的孩子的教父；并且请求给这孩子取名为波尼代修或者波尼伐莎，以证明他对国王和王后的特别爱戴。

他们也谈到了匈牙利国王西格斯门达会到来；他们预料他必然会来，因为无论邀请与否，只要有宴会和比武，他总是来的。他非常喜欢这类场合，因为他立意要作一个统治者，一个歌唱家和骑士中的头号人物，以此闻名于世。波瓦拉，加波夫的查维夏，奥列斯尼查的杜伯科，纳相和其他一些同享盛名的骑士都带着微笑回想到西格斯门达的最近一次访问，那时候弗拉迪斯拉夫国王私下吩咐他们别把他攻击得太厉害，而要对“这位匈牙利客人”让一步，因为这位匈牙利客人的虚荣心是全世界出名的，如果给打败了，常常要哭。但是，在骑士中间最感兴趣的是威托特的事迹。他们讲起了那只纯银铸成的壮丽的摇篮的故事，这是立陶宛的公爵们和贵族们从威托特和他的妻子安娜那儿带来的一件礼物。玛茨科讲到了预定的对鞑靼人的浩大的征伐。这次远征简直已经准备就绪，一支大军已经向东朝罗斯开去了。如果远征成功，国王的权力几乎就要扩展到半个世界，一直扩张到许多陌生的亚细亚国家，到波斯边界和阿拉海岸。玛茨科以前一直在威托特手下效劳，深知他的计划，因此能对他们讲得如此确切，如此动人，以至于在敲弥撒钟之前，他身旁已围上了一大圈好奇的人。他说，问题就只是要不要来一次十字军讨伐。“威托特本人，”他说，“虽然他们称他为大公，但他是受命于亚该老统治立陶宛的；他不过是个总督，因此声誉将归于国王。当联军负着十字架到那些一提到救主的名字就受到咒骂的国家去的时候，新受洗的立陶宛人和波兰的荣誉将何等伟大啊！当波兰和立陶宛军队拥戴托赫泰米许重登卡普恰克的王位的时候，他将承认自己是弗拉迪斯拉夫国王的‘儿子’，而且他已经允诺过要率同整个金帐汗国信奉耶稣基督。”

人们全神贯注地听着玛茨科的话；但是许多人都不很了解威托特打算帮助的是什么人，也不了解他要去征伐的是什么人；因此，有人问了：

“请讲得清楚些，是要跟谁打仗？”

“跟谁？跟跛足帖木儿！”玛茨科回答。

接着是一阵静默。确实，西方的骑士们常常听到金奥达、蓝奥达、亚速文奥达和其他等等奥达的名字；但是他们不熟悉鞑靼人的内战。但在欧洲却没有一个人没有听到过恐怖的跛足帖木儿或坦麦楞的事。听到这个名字，就好像古时候听到阿提拉的名字一样恐惧。他是“世界的君主”和“世世代代的君主”，是二十七个被征服国家的统治者，是莫斯科的罗斯的统治者，是西伯利亚和中国以至于印度的统治者，是巴格达、伊思巴罕、阿勒普、大马士革的统治者——他的影子笼罩在阿拉伯的沙漠上，笼罩在埃及和希腊帝国；他是杀人的魔王；他建造了一座座可怕的人头金字塔；他是一切战役的战胜者，从来没有打过败仗，是“灵魂与肉体的君主”。

他曾经封托赫泰米许为金奥达和蓝奥达的王。托赫泰米许自认为“儿子”。但是当这位“儿子”的统治权从阿拉海扩展到克里米亚，国土超过了欧洲其余部分的时候，他却想当个独立的统治者了。因此，他被这位可怕的“父亲”用“一个手指”撵下了王位；他逃到立陶宛的统治者那里请求援助。威托特决定使他复位，但这样做就必须要同统治世界的跛足帖木儿一决胜负了。

由于这些原因，他的名字在听众中造成了很深的印象。稍稍静默了一阵以后，有一个年纪最大的骑士——雅格洛夫的伏衣崔赫说：

“同这样的敌人作战是一件难事！”

“也是一件无谓之争，”谨慎的德鲁戈拉斯的米柯拉伊说。“无论是托赫泰米许或者是某个古特鲁克去统治居住在什一税土地之外的海外天边的魔王的子孙们，这同我们有什么相干呢？”

“托赫泰米许将改信天主教，”玛茨科回答。

“他改也好，不改也好！你能信赖那些不信奉基督的狗东西么？”

“但是，我们都愿意为天主的名义而牺牲我们的生命，”波瓦拉回答。

“也为了骑士的荣誉，”总督的亲戚托波尔契克补充一句道：“我们中间也有不去的人。‘伏叶伏大’梅尔希丁的斯必特科爵爷，他有一位年轻而心爱的妻子，但他已经加入了威托特公爵的部下。”

“无疑的，”雅斯科·纳相补充说：“不论你的灵魂犯下了多么可怕的罪孽，只要去参加这样一场战争，就一定能够得到宽恕和拯救。”

“而且会留名万世。”塔契夫的波瓦拉说。“要打就打吧，最好大打一场。帖木儿征服了全世界，他手下有二十七个国家。如果我们打败了他，这对我们的国家是莫大的光荣。”

“怎么不是呢？”托波尔契克回答，“即使他拥有一百个王国，让别人去怕他吧——我们可不怕！你说得真聪明！让我们集合起一万名优秀的枪矛手，我们就天下无敌了。”

“而且，如果我们不能征服这个跛子，还有哪个国家能征服？”

骑士们就这么谈论着。兹皮希科现在懊悔了，因为他没有跟威托特到荒凉的草原上去。当他在维尔诺的时候，他却要来观光克拉科夫和这里的宫廷，还要参加比武；现在他却担心会在这边宫廷里受审判而失去体面，而在草原上，即使最坏，他也能得到光荣的一死。

但是，那个雅格洛夫的伏衣崔赫却来使这些热心的骑士们泄气了。他已经活到一百岁，常识也像他的年龄一样丰富。

“你们多蠢！”他说。“难道你们没人听说过基督显灵同王后说话么？如果救主本人对她纤尊降贵到这样随便的地步，那末三位一体的第三身圣灵还会对她不这样亲切么？正因为如此，她看得见未来的事情，仿佛这些事情都发生在她眼前，她就曾经这么说过。”

他停了一下，摇摇头，然后说：

“我把她预言过的话忘记了，但我马上会想起来的。”

他开始回想，大家都静悄悄地等着，因为大家都相信王后能够预见未来。

“阿哈！”最后他说，“我记起来了！王后说，如果每一个骑士都跟威托特去打跛子，那末异教势力就会毁灭。但大家所以不能都去，是因为信奉基督的君主们没有信义。我们不得不守卫边界，以防备捷克人和匈牙利人，也防备骑士团的攻击，因为我们不能信赖他们。因此，如果威托特只带了一小群波兰战士去，那末，跛子帖木儿，或是他的‘伏叶伏大’们带领着无数的人来，就会把威托特打败。”

“但是，我们现在是和平时期呀。”托波尔契克说，“而且骑士团会给威托特一些帮助。十字军骑士团不能有别种做法，即使只是为了装装样子，他们也得向圣父表白他们是准备同异教徒打的。宫廷侍从们都说昆诺·封·里赫顿斯坦不完全是为了参加命名礼而来的，也是来同国王商议的。”

“这不就是他！”吃惊的玛茨科喊道。

“当真是他！”波瓦拉转过头来说。“天主保佑；正是他！他在修道院长那里并没有耽搁多久。”

“他很匆忙呢，”玛茨科阴郁地应道。

昆诺·封·里赫顿斯坦从他们面前走过。玛茨科和兹皮希科从他斗篷上绣着的十字认出了他；但他却没认出他们两人，因为他上次看到他们的时候，他们都戴了头盔。他走过的时候，向塔契夫的波瓦拉点点头，也向托波尔契克点点头；于是他同他那些侍从们气派堂皇地登上了大教堂的梯级。

这时候钟声响了，惊动了一群群鸽子和穴乌，说明望弥撒即将开始了。玛茨科和兹皮希科同其他的人一起进入教堂，想到里赫顿斯坦这么快就回来，心中十分忧虑。年老的骑士心里很不安，年轻的那位的注意力却被国王的大臣们吸引去了。他的周围都是著名的文臣武将。当年出于深谋远虑、一手促成立陶宛大公同年轻美丽的波兰王后的婚事的大臣们很多已经去世，活着的也为数不多，但大家都十分敬重他们。这个年轻骑士对克拉科夫总督——登青的雅斯柯——的魁伟身材赞不绝口，这副身材把严峻、威仪和诚实都汇合在一起了。他还赞赏那些大臣的智慧的仪表，赞赏那些骑士们的威武的脸庞，他们的前额上都覆着修剪得齐齐整整的头发，背后和两侧垂着长长的鬈发。有些人还戴着发网，还有些人束着带子，使头发不致蓬乱。那些外国客人——匈牙利人、奥地利人以及他们的随从看到这样讲究的衣饰都感到很惊奇；立陶宛的公爵和贵族们，尽管夏日炎热，但为了保持华丽的外表，仍然穿着珍贵的皮衣；俄罗斯公爵们穿着又大又挺的衣服，背面看去好像是一幅幅拜占庭的画像。兹皮希科怀着最大的好奇心等待着国王和王后驾临。他向前走到执事神甫的座位旁边，从那后面他可以看见祭坛旁边的两只红丝绒坐垫，那是让国王和王后望弥撒时下跪用的。他并没有等多久；国王穿过圣器室的门先进来了，他还没走到祭坛跟前，兹皮希科就清清楚楚地看到了他。他有一头乌黑蓬松的长发，脸容清瘦，修得很干净；鼻子又大又尖，嘴角上有些皱纹。眼睛很小，乌黑闪亮。他的脸上有一种和善而慎重的神气，就像那种交了好运、一跃而登上了远远出于意料的地位的人一样，时刻都在考虑自己的行动是否跟尊严的身份相称，时刻都在担心会不会遭到恶毒的訾议。他脸上的表情，他的一举一动，其所以总是带着那么一点急躁，就是为了这个原因。可想而知，他会突如其来地大发脾气，而且不发则已，一发必然十分吓人。他就是那个曾经对十字军骑士团的欺诈行为十分愤慨、因而对他们的使者吆喝的公爵：“你们拿着一张羊皮纸公文到我这里来，我却要拿一支矛到你们那里去！”

不过，现在这种天生的火暴性子已经让伟大而诚挚的虔敬心压住了。在教堂里他不仅为皈依不久的立陶宛公爵们，而且也为信教已经好几代的波兰爵爷们作出了良好的榜样。这位国王为了在肉体上做到进一步的苦修，往往跪在赤裸裸的石头上；也往往高举起双手，一直要举到疲累得支持不住才让它垂下来。他每天至少望三次弥撒，望过弥撒，离开教堂的时候，仿佛是刚从沉睡中醒了过来，显得既快慰又温和。宫廷侍从们都知道，这是去求他宽恕或向他乞赐赠物的最好时刻。

雅德维迦也从圣器室门口走出来了。站在执事神甫座位附近的骑士们一见她进来，立刻跪下，虽然弥撒还没有开始，他们却都愿意像对待一个圣徒似的向她致敬。兹皮希科也跪了下去；在场的人们都相信自己真的看到了一位圣徒，她的像总有一天会供在教堂的祭坛上。他们不仅向她表示对一位王后应有的尊敬，也为了她圣洁的宗教生活而崇拜她。人们都纷纷传说着王后会作出奇迹。据说她用手摸摸病人就治得了疾病；说是有些手脚不能动弹的人，穿上了王后穿过的衣服就能活动。可靠的目击者证实说，他们曾经亲自听到基督从祭坛上对她说话。外国的君主们都跪在地上向她表示崇敬，连十字军骑士团也尊敬她，不敢冒犯她。教皇波尼伐九世称她为教会的虔诚而优秀的女儿。全世界注视着她的功绩，还记得这位安提加文家族和波兰毕阿斯特的后裔，这位有势力的路易的女儿，是最苛求的宫廷里培养出来的公主，也是世界上最美丽的女子，她舍弃了幸福，舍弃了她的初恋，嫁给立陶宛一位“未开化的”公爵，为的是想取得他的帮助，把基督教传给欧洲最后一个信奉异教的国家。用全部日耳曼人的武力，用血流成海的代价所不能实现的事情，却让她用一句话完成了。使徒的光辉从来没有照到过比她更年轻、更娇媚的前额上；使徒的职位从来没有跟这样的克己自制结合在一起过；一个女人的美丽从来没有放射过像她那样天使般的和善与朴素认真的光芒。

因此，游唱者在所有的欧洲宫廷中歌颂了她；最偏远的国家的骑士们都到克拉科夫来瞻仰这位波兰王后；她的本国人民像爱护自己的眼珠一样爱护她，而他们的威力和光荣，也由于她同亚该老结了婚而增加了。只有一件绝大的忧愁笼罩在她和全国人民的心上，那就是，许多年来这位天主的女儿一直没有后嗣。

但是，现在这种忧愁消除了，天主施思于王后的喜讯，像电光似地从波罗的海传到黑海，也传到喀尔巴吁山脉，使得这个强大王国的各族人民都欢欣鼓舞。在所有的外国宫廷中，除了十字军骑士团的首都，听到这个喜讯都十分欢乐。罗马唱起了“赞歌”。波兰各省的人们都坚定地相信凡是这位“圣妇”向天主祈求的，都会获得赐予。

因此，人民都来向她恳求，请她为他们求得康宁；各省和一些别的国家都来了许多使者，请她为他们所需要的事物祈祷，或是求雨，或是祈求收获时节天气晴朗；祈求乔迁吉日；祈求湖上垂钓或森林狩猎都能满载而归。

那些住在边界上的城堡和小城里的骑士，按照从日耳曼人那里学来的习俗，不是变成了强盗，就是自相残杀。可是王后一声令下，他们立即把剑插进鞘里，不取赎金就释放俘虏，归还偷来的畜群，彼此握手言欢。一切受苦的人，一切穷困无告的人，都拥塞在克拉科夫她的城堡门口。她的纯洁的灵魂深入人心，使得农奴们艰苦的命运，爵爷们的自尊自大，法官们的严刑酷讯都有所改进，她好像一只幸福之鸽，好像是一个正义与和平的天使，飞翔在全国的上空。

难怪大家都焦急地在等待着那个上天赐福的日子。

骑士们仔细注视着王后的身段，想看看那个未来的王位继承者还得多久才会降世。克拉科夫大主教维什神甫，也是国内甚至国外闻名的最能干的医生，他还没有宣布王后什么时候临盆。他们正在作些准备工作；但按照当时的习惯，一切庆祝活动得尽早开始，并且延续好几个星期之久。事实上，这位夫人的身段虽然粗了一些，但依然保持着往常的庄丽。她穿得极其简朴。以前，由于她生长在显赫的宫廷中，而且比同辈的任何公主都美丽，因此很喜欢贵重的服装，喜欢链条、珍珠、金手镯和戒指；但现在，甚至几年以来，她不但穿了一身修女的衣服，甚至还戴上脸罩，唯恐人家一称赞她的美丽，会引起她世俗的虚荣心。亚该老得知她怀孕之后，欣喜非凡，立即下令把她的卧室用锦缎和珠宝装饰起来，可是她不同意。她拒绝了一切的繁华，认为生育的时刻往往就是死亡的时刻，决定不在珠光宝气之中、而应在安详谦卑的环境中来承受天主已经许赐她的恩惠。

她把金银珠宝都拿去创办一所大学，或者供给新皈依天主教的立陶宛青年到外国大学去求学。

王后只同意换掉她的修女服，而且一个作母亲的希望变成了确切不移的事实，她就揭去了面纱，认为赎罪的苦行者的装束已不再适宜了。

因此现在每个人都满怀挚爱地望着她那美丽的脸容：这张脸，哪怕再加上金珠宝饰，也不能给它平添一分妩媚。王后缓慢地从圣器室门口走向祭坛，扬起了眼睛，一只手里拿着一本祈祷书，另一只手里拿着一串念珠。兹皮希科看到这张百合花似的脸，一双湛蓝的眼睛，那充满着宁静、和善与慈悲的真正天使般的容貌，他的心开始激动得跳了起来。他知道，按照天主的旨意，他应该爱国王和王后，他确实也是如此；但是，现在他心里洋溢着一种伟大的爱，那并不是出于外力的指使，而是像一阵火焰似的突然爆发出来的；他心里也为她充满着最大的崇敬、谦卑和牺牲的愿望。这位年轻的骑士兹皮希科是个急性子；因此，他立刻产生一种愿望，想要以某种方式表达一个骑士的爱和忠实；要为她完成某项功勋；要奔向某个地方去征服什么人，不惜冒生命的危险。“我最好是去投奔威托特公爵，”他想，“因为如果这里没有发生战争，我怎能为这位神圣的夫人效劳呢？”他根本没有想一想，一个人除掉用剑、用矛、用斧之外，还能够用别种方式去效劳；他简直想单独去攻打跛子帖木儿的全军。他要在望过弥撒之后，立即跳上战马，去做些什么。做些什么呢？他自己也不知道。他只知道，他一分钟也忍不住，他的双手在燃烧，整个心灵都着火了。

那迫在眉睫的危险，他早已忘记得一干二净。他甚至忘了达奴莎，当他听到教堂里孩子们的歌声而想起她来的时候，他觉得这种爱又是另一回事。他向达奴莎作过忠诚的宣誓；他宣誓要为她杀死三个日耳曼人，他一定要遵守自己的誓言。但是，王后是在一切女人之上的。他一想到应当为王后杀死多少敌人，他的眼前就浮现出成群结队的甲胄、头盔、鸵鸟毛。孔雀冠毛，他觉得即使把这么些人都杀光，和他的愿望相比也还是微不足道。

他目不转睛地望着她，满怀热情地思量着，他应当怎样为她祷告才适合她高贵的身份，因为他认为普通的祷告不适用于王后。他会说： paernoster,quies in coelis, sancti ficetur nomen tuum。因为在维尔诺有一个游行教土这样教会了他；但是，也许这个游行教土本人也只知道这么两句；也许是兹皮希科自己忘记了；反正他实在背不出“我们在天之父”那篇主祷文的全文。现在他开始把这句话念了一遍又一遍，用来表达他这样一番心意：“赐我们敬爱的夫人以健康、长寿、鸿福；对她的关心要多于对任何人的关心。”

这番话出于一个大刑临头的人嘴里，因此在整个教堂里没有比这更诚挚的祷告了。

望过弥撒，兹皮希科想，只要他能够跪在王后面前，吻吻她的足，以后的事他也就不放在心上了。但是望过第一次弥撒以后，王后便回房里去了。通常在正午以前，她不进任何食物，而且也不参加欢乐的早餐（魔术师和小丑们都在早餐时出场取悦国王和客人）。德鲁戈拉斯的那位老骑士走了过来，唤兹皮希科到公爵夫人跟前去。

“你作为我的宫廷侍从，在桌旁侍候达奴莎和我吧，”公爵夫人说。“也许碰巧你会说几句诙谐的话，或者做一些滑稽动作而使国王高兴，要是那个十字军骑士认出你的话，他看到你在国王的餐桌上侍候我，也就不会向国王告状了。”

兹皮希科吻了公爵夫人的手，又望着达奴莎；虽然他对宫廷礼节不如对打仗来得熟悉，但显然他还是很明白，在早晨遇见自己情人的时候，怎样才能合乎一个骑士的身份：他后退一步，装出一种惊讶的神气，一面画着十字，一面喊道：

“圣父、圣子和圣灵在上！”

达奴莎用她一对湛蓝的眼睛望着他，问道：

“兹皮希科，弥撒都望完了，你为什么还要画十字？”

“因为一夜过来，你的美貌又有所增长，使我不胜惊奇！”

德鲁戈拉斯的米柯拉伊可不喜欢这种新奇的、外国骑士的风习，耸了耸肩说：

“别糟蹋时间尽跟她谈她的美貌吧！她还只是一丛刚出土的嫩草呢。”

兹皮希科听到这话，怨恨地望着他。

“你必须小心，别叫她‘嫩草’，”他说，脸色气得发白，“要是你年轻些，我会立刻向你挑战，斗个你死我活！”

“住嘴，你这乳臭未干的小子！哪怕就在今天决斗，我也对付得了你！”

“不许吵！”公爵夫人说。“你不想想自己的危险，却又在跟人吵架了！我宁愿结达奴莎去找一个更可靠的骑士。要是你想发火的话，你就请便吧；我们这里可不需要你。”

兹皮希科听了公爵夫人的话，感到很惭愧，于是向公爵夫人道了歉。但他心里想，如果德鲁戈拉斯的米柯拉伊爵爷有个成年的儿子的话，那末，总有一天他会向他儿子挑战，决不会原谅米柯拉伊称她为“嫩草”。现在在国王的城堡里应当心平气和一些，除非迫不得已，决不去惹任何人。

角声齐鸣，宣告就要开早饭了；公爵夫人安娜携了达奴莎的手，走到国王的住屋里去，有许多世俗的高级官员和骑士们都在那里恭候她的驾临。齐叶莫维特公爵夫人首先进来，因为她是国王的妹妹，便人了上座。不一会儿，大厅里挤满了客人、高级神甫和骑士。国王坐在上首，他两旁是克拉科夫的主教和伏衣崔赫·雅斯程华茨。后者的职位虽然低于其他的戴着法冠的神甫们，却坐在国王的右边，因为他是教皇的使者。再下面就是两位公爵夫人。安娜·达奴大旁边坐的是前格涅兹诺大主教杨，他舒适地坐在一张大椅子里。他是西利西亚的毕阿斯特家族的后裔，奥波尔公爵波尔科的儿子。兹皮希科在威托特的朝廷里听到过他的名字。现在他正站在公爵夫人和达奴莎的身后，他从他一头浓发认出了这个大主教，他那鬈曲的头发使得他的脑袋像是一把“克罗辟特罗”。正是为了这个原因，他在一切波兰公爵的朝廷里，都被人叫做“克罗辟特罗”，连十字军骑士团也叫他“格拉辟特拉”。他以浮华的习气和轻率的举止而闻名。他刚刚被提名为格涅兹诺的大主教候选人，便违反国王的意旨，用武力篡夺了这个职位。为此，他的头衔被剥夺了。于是他投奔到十字军骑士团去，他们把他安插到坡摩席的卡明涅茨去当一名可怜的主教。于是他又认为不如同这位有权势的国王育归于好；他恳求国王宽恕，回到了国内，现在正在等待空缺，希望这位好心肠的君主会让他补缺。后来事实证明，他的算盘没有打错。不久他果然以他那一套嬉皮笑脸的手法博取了国王的欢心。但他依旧未能忘情于十字军骑士团。即使目前在高级神甫和骑士们都不很欢迎他的亚该老朝廷里，他仍然在设法拉拢里赫顿斯坦，乐滋滋地坐在他身旁。

兹皮希科站在公爵夫人的椅子后面，十分靠近十字军骑士里赫顿斯坦，几乎一举手就可以碰到他。其实，他的手指已经扭动起来了。可他还是克制住了自己的急躁，不让坏念头产生。但他禁不住迫切地朝着里赫顿斯坦的脑袋和双肩望了一眼，心里盘算着：如果和他在战争中或是在决斗中交上了手，是否要同他狠狠地斗一场。他断定，要制服这个日耳曼人并不难。这个十字军骑士穿了灰呢衣服，肩胛骨显得很阔；但他同波瓦拉或是同比斯古披崔的巴希科·齐洛琪埃伊比较起来，或是同两位最出名的苏里姆契克，或是同科席格罗维的克尔丛，或是同坐在国王一桌的许多别的骑士们比起来，却不过是个懦夫罢了。

兹皮希科又钦佩又羡慕地望着这些骑士；但他的注意力也被国王的举动吸引了过去。只见国王用手指把头发掠到脑后去，仿佛因为早餐还没有端上来，等得不耐烦了。他的目光在兹皮希科身上停留了一会儿，使得这个年轻的骑士担心起来，唯恐国王就要对他发怒了。直到这时，他才第一次郑重考虑到自己鲁莽行动的后果。在这以前，他一直以为这是件无所谓的事，不值得担心呢。

那个日耳曼人并不知道在大路上大胆袭击他的那位青年现在就在他身旁。早餐开始了。酒汤端进来了，汤内鸡蛋、肉桂、丁香、姜和番红花加得十分浓，整个房间立刻充满了馥郁的香味。这时坐在门口一张椅子上的小丑夏鲁息克，开始学着夜莺的声音唱起歌来，国王就喜欢听这种歌声。接着另一个小丑绕桌行走。他悄悄地停在客人们身后，做出蜜蜂的嗡嗡声来，声音之逼真竟使几位客人捧着脑袋防备被螫。别的人看到这情形，便哄然大笑。兹皮希科殷勤地服侍着公爵夫人和达奴莎；但当里赫顿斯坦拍拍自己的秃顶的时候，他又忘掉了自己的危险，也大笑起来。斯摩棱斯总督的儿子雅默特，正站在他旁边，看见这情形，也纵情大笑。这个十字军骑士终于发觉自己弄错了，便把手插进衣袋，一面转向主教克罗辟特罗，对他说了几句日耳曼话；这个主教立即用波兰话重新说了一遍。

“高贵的爵爷跟你说，”他转向小丑说，“你可以得到两个‘斯果耶崔’；但是别把嗡嗡声弄得太近，否则蜜蜂要给赶走，而贪闲的雄蜂也要给杀死。”

小丑拿了十字军骑士给他的两个“斯果耶崔”，同时依仗着所有朝廷赐与丑角的特许权，回答道：

“杜勃尔润省的蜂蜜产量很大，所以它被贪闲的雄蜂包围住了。赶掉它们吧，弗拉迪斯拉夫国王！”

“这里是我给的一个小钱，因为你这句话说得很聪明，”克罗辟特罗说，“但是记住，如果绳子断了，管蜂房的人就会摔断脖子。围住了杜勃尔润的那些玛尔堡雄蜂都是有刺的，所以爬到蜂房跟前是危险的。”

“哦伐！”克拉科夫的掌剑官——玛希科维支的盛特拉姆喊道，“那可以把它们熏出去！”

“用什么熏？”

“用火药。”

“或者用一把斧头把蜂房斫掉，”魁梧的比斯古披崔的巴希科·齐洛琪埃伊加上一句说。

兹皮希科的心简直快活得要跳了出来，因为他认为，这些话显示了战争的预兆。昆诺·封·里赫顿斯坦懂得大家所说的话，因为他在托纶涅和在赫尔漠的长期逗留中，学会了波兰话；但他由于自尊心而不肯说。但是现在他被玛希科维支的盛特拉姆的话激怒了，他的灰眼睛锐利地注视着他，说：

“我们等着瞧吧。”

“我们祖先在普洛夫崔、在维尔诺都瞧过了，”盛特拉姆回答。

“pax vobiscurm！”克罗辟特罗喊道。“pax！pax！，而且是ignis infernalis；这种可怕的火，用水是扑?鸩涣说模必须?上葡萄酒。给我们来些酒！让我们来作乐一下吧，像已故的主教，古罗兹文基的查维夏常说的一样！”

“也像魔鬼所说的那样，由作乐而入地狱，”小丑夏鲁息克接着说。

“让魔鬼捉你去！”

