

　　兹皮希科当然没有说到做到，马上就走。相反，大约一个礼拜以后，他完全复原了，在床上再也呆不住了。玛茨科告诉他说，现在该轮到他们到兹戈萃里崔去向雅金卡道谢她的好意了。因此有一天，兹皮希科仔细沐了浴，决定立即骑马到那里去。他吩咐下人从衣箱里找出精致的服饰，换下平时的服装。他用心卷着头发。这倒不是一件轻而易举的事，因为兹皮希科的头发很浓，像鬃毛似地披到肩上。

　　骑士们日常都把头发拢在一顶蘑菇式的发网里，这在战时很方便，以免受到头盔的过多磨擦；可是在参加婚礼或者访问小姐们的时候，就得把它一束一束地扎得很好看，往往还要涂上白蜡，使得头发硬朗而光滑。兹皮希科现在正想把头发梳成这种式样，但是那两个女仆没有做惯这活儿，总是梳不好。沐浴以后，他的头发像茅草屋顶似的纠结在一起，乱七八糟，她们甚至用那种从弗里西安骑士那里缴获过来的牛角梳子也梳不直，后来一个女仆甚至从马房里给他弄来了马栉，也还是不行。最后兹皮希科焦急起来，发脾气了；就在这时玛茨科突然走进房里来，同他一起来的还有雅金卡。

　　“赞美耶稣基督！”姑娘招呼道。

　　“永生永世！”兹皮希科容光焕发地答道。“这真妙！我们正要动身到兹戈萃里崔去，你却来了！”兹皮希科的眼睛里闪烁着快乐的光芒；因为他一看到雅金卡，好像在注视着一轮初升的太阳。

　　雅金卡一看到兹皮希科倾斜着身子，让两个女人拿着梳子蹲在地上，给他梳理那一头灌木丛似的长发，就不禁大笑起来。

　　“啊！多么大的一把拖把！”她喊道，珊瑚一样红的嘴唇中露出了一排雪白的牙齿。“你简直像一个稻草人，可以拿到大麻地里或者樱桃园里会吓鸟儿了。”

　　兹皮希科皱起眉头，说道：“我们本来要到兹戈萃里崔来的，恐怕在兹戈萃里崔你就不大好意思欺侮客人了吧，而在这里，你尽可以任意取笑我，你向来都是乐意这样做的。”

　　“我乐意取笑你？”姑娘问道。“老天爷！我是来请你们去吃晚饭的，我也不是在取笑你，而是在笑这两个女人，因为要是我的话，早就把它梳好了。”

　　“哦！你也不行！”

　　“雅锡克的头发是谁梳的呢？”

　　“雅锡克是你的兄弟，”兹皮希科答道。

　　“你说得对！”

　　这时候经验丰富的老玛茨科决定要来帮助他们了。

　　“在贵族家里，年轻骑士的头发太长了总是由自己的姊妹剪的，丈夫的头发总是由妻子剪的，可是如果一个骑士既没有姊妹又没有妻子，那末就由一位贵族小姐来梳，即使是一个陌生人也不打紧。”

　　“真有这种习惯么？”雅金卡垂下了眼睑，问道。

　　“不但在一般朝廷里是这样，而且在城堡里，甚至在国王的朝廷上都是这样。”玛茨科回答。

　　然后他转向两个女仆。

　　“你们既然都不顶用，就回到你们住的地方去吧。”

　　“那就叫她们给我端一盆热水来，”姑娘说。

　　玛茨科和两个女仆出去了，仿佛是为了催促她们快拿水来。不多一会，他送来一盆热水，一放下来就走。雅金卡用一块湿毛巾使劲擦着兹皮希科的头发；等到头发柔软了，垂到肩上了，她就拿了木梳，坐在青年骑士身旁进一步梳理。

　　他们就这样彼此挨得很近，彼此迷恋着，只是有些发窘，默默无言。最后雅金卡开始整理他那金色的发卷了。兹皮希科感觉到她那举起的双臂和手那样贴近着他，使他浑身都发起抖来，他拚命克制自己，才算没有把她拦腰抱到怀里来。

　　一片寂静里只听见他们急促的呼吸声。

　　“你好像身体还不太好；你怎么啦？”雅金卡问道。

　　“没什么！”年轻的骑士回答。

　　“你的呼吸那么沉重！”

　　“你也一样！”

　　他们又沉默了。雅金卡的双颊红得像玫瑰，因为她觉得兹皮希科的眼睛一直盯着她的脸；她为了要知道他究竟为什么这么慌乱，便又问道：

　　“你为什么要这么瞪着眼？”

　　“这使你不愉快么？”

　　“没有，我只是问问。”

　　“雅金卡！”

　　“什么？”

　　兹皮希科深深吸了口气，又叹了一口气，挪动着嘴唇，仿佛准备作一次长篇大论的自白，但是他显然还没有勇气，所以他又叫了一声：

　　“雅金卡！”

　　“什么……”

　　…………

　　“我有句话不敢对你说！”

　　“别怕；我不过是个普通姑娘，又不是一条恐龙！”

　　“不错，你不是一条恐龙！但是玛茨科叔叔说他要娶你……”

　　“他娶是要娶的，只不过不是为他自己。”

　　她沉默了，仿佛被她自己的话吓倒了。

　　“凭着天主的爱！我的雅格斯，你对这事情怎么看法呢，雅格斯？”兹皮希科喊道。

　　她的眼睛突然充满了泪水，小巧的嘴开始抽搐起来，声音低得兹皮希科几乎听不清楚，说道：

　　“父亲和修道院长都这样想过……而我――嗯，――你知道！”

　　听到这些话，一阵欢乐突然像火焰一般在他心里爆发起来，他一把抱住了她，把她举了起来，好像她的身体轻得像一根羽毛，而且用发疯似的声调叫喊起来：

　　“雅格斯，雅格斯！你是我心爱的太阳；嗨，嗨！”

　　他叫得这么大声，使得老玛茨科以为发生了什么意外，连忙冲进房间来。他一看见兹皮希科抱着雅金卡，吃了一惊，因为这件事的发生未免快得太出人意料了；他喊道：

　　“凭着圣父和圣子的名义！你在干什么，孩子？”

　　兹皮希科放下了雅金卡，跳到他跟前，两个年轻人都要在他面前跪下来，但是他们还没来得及跪下，老人已经用他那双骨骼粗大的胳膊抱住了他们，用尽全力把他们压在心口。

　　“赞美天主！”他说。“我早知道结果会是这样，我真快活！天主祝福你们，我现在死也可以放心了！……金子做的姑娘！……天主和男人的宠儿！……我说得一点不假……现在我得到这份幸福了，什么都不怕了！……天主考验了我们，可他也赐给了我们欢乐！应该到兹戈萃里崔去让雅锡克知道这件事。嗨！要是老齐赫活着可多好啊！……还有修道院长！……但是我替他们两人拥抱你。老实告诉你们，我爱你们两个人。我真不好意思说我爱得多么深啊。”

　　虽然他平常不动感情，这会儿却感动得喉头也哽住了，他又吻了兹皮希科，又吻了雅金卡的双颊；他含着眼泪，半哽咽地说：“像蜜一样的姑娘！”于是他到马房去了，吩咐架起马鞍。他走过屋前的向日葵那儿，注视着那被黄色花瓣层层裹覆着的黑色花心；他就好像是个喝醉了酒的人。

　　“唔，向日葵子一大堆，”他说。“但是波格丹涅茨的‘格拉其’将要更多！”

　　于是他向马房走去，嘴里嘟嘟哝哝地计算着：

　　“波格丹涅茨……修道院长的产业……斯比荷夫……莫奇陀里……天主总是知道应该把人领到哪里去！老维尔克也快要去世了；那时候勃尔左卓伐也是值得买下来的……好田地！……”

　　这时候雅金卡和兹皮希科也走到室外，快活得笑逐颜开。

　　“亲爱的叔叔！”兹皮希科老远地喊道。

　　玛茨科向他们转过身来，张开双臂，仿佛置身在树林里似地高声大喊：

　　“喂！喂！快来呀！” 