

　　兹皮希科和雅金卡住在莫奇陀里，老玛茨科在波格丹涅茨替他们造一座城堡。他费了很多心血来建造。他想造石头和胶泥的城墙，砖瓦的t望培，可是砖头在附近一带很难弄到。第一年他开掘了城壕，这项工程倒不很困难，因为建造城堡的高地上原来就有沟渠，那也许是早在异教徒时代就已存在的。这些沟渠，只消砍伐掉周围丛生的树木，然后加深加固就行了。在挖深这些沟渠的过程中，他们碰上了一处水源丰富的泉流，使得城壕里顿时涨满了水，玛茨科不得不想出办法来排水。于是他在高墩上造了一道栅栏。把建造这座小城堡的城墙所需要的材料都堆放在那里面，例如三个工人合抱不过来的厚实的橡木栋梁，和在泥地里、在草皮下都不会腐烂的落叶松栋梁等等。尽管兹戈萃里崔和莫奇陀里的人手都身强力壮，也忙了一年才着手砌城堡的城墙，可是现在他更其兴致勃勃地造下去了，因为雅金卡已经生了双胞胎。天堂的门已为这位老骑士敞开了。无论如何，他现在辛辛苦苦，总算为了个什么人了。他也知道“格拉其”族决不会绝宗，而“戴姆巴・波达科华”还将不止一次地浸浴着敌人的鲜血。

　　他们给双胞胎命名为玛茨科和雅斯柯。老人夸口说，整个王国里也找不着可以同这对双胞胎相比的孩子；他极其钟爱他们。对他说来，雅金卡比全世界都宝贵。你只要在他面前称赞雅金卡，他就什么东西都肯给你。虽然人们非常羡慕兹皮希科，但他们称赞雅金卡并不仅仅是为了要得到好处。因为在附近一带，她确实像是草地上的花丛中一朵最美丽的花那样发出异彩。

　　她给她丈夫带来了一笔巨大的嫁妆，而且比嫁妆更好的是：她的深情的爱和使人眼花镣乱的美貌；她的庄严和勇气连任何骑士都要引为骄傲的。她生育后只过了几天，就若无其事地起来料理家务，然后陪着她丈夫去打猎，或者清早就骑着马从莫奇陀里赶到波格丹涅茨，在午前又赶回去看她的玛茨科和雅斯柯。因此她丈夫像爱自己的眼珠似地爱着她。老玛茨科爱她，受到她厚待的那些仆人也爱她。礼拜天她一走进克尔席斯尼阿教堂，就听得人们喊喊喳喳地对她赞不绝口。她从前那个追求者，丑陋的罗戈夫的契当，已经和一个农夫的女儿结了婚，他望过弥撒后，同勃尔左卓伐的老维尔克一起在客店里喝酒，痛饮一番之后，说道：“为了她，您的儿子不止一次和我斗过，我们都想娶她，都没有成功；我们简直好像伸手去搞天上的月亮。”

　　另外一些人大声宣称，这样一位美女只能在克拉科夫的宫廷里才找得到。除了她的财富、美貌和仪态之外，他们也极其称赞她的勇气和体力。大家都一致断言：“这才是一个强壮的女人，她能够在森林中用矛刺牢一头熊；她不必用牙齿咬碎坚果，只消把坚果放在椅子上，屁股朝上面一坐，坚果就仿佛给石磨压碎了。”在克尔席斯尼阿教区里，在邻近的村子里，人们都这样称赞她；而且连在“伏叶伏大”居住的西拉兹镇里也有人称赞她。可是人们虽然羡慕波格丹涅茨的兹皮希科，但是对于他娶了这样一位妻子并不特别奇怪，因为他本人也是盛誉卓著。是邻近任何人所比不上的。

　　那些年轻的贵族和绅士都在纷纷谈论兹皮希科在威托特麾下作战时打死无数日耳曼人的详细情形，又谈到他在一对一的决斗中如何叫他们一个个都跪下来求饶。他们说从来没有一个十字军骑士逃得过他的手；说他在玛尔堡曾经一连把十二个骑士摔下马来；大团长的兄弟乌尔里西就是其中之一。最后他们说他甚至敌得过克拉科夫的骑士们，还说无敌的查维夏・却尔尼本人是他最亲密的朋友。

　　其中有些人不相信这些夸张其词的故事，只当作神话。然而一谈到准备战争，一谈到要推派波兰骑士同其他人一起去参加军队，他们总是说：“有兹皮希科呢，”然后才轮到那个蓬头散发的罗戈夫的契当和本地其他的大力土。不过那些人就胆量和骑士的勇武而言，都比这位波格丹涅茨的年轻领主差得太远了。

　　兹皮希科的巨大财富也是使他出人头地的原因之一，这跟他的名望同样博得人们敬重。他和雅金卡结婚之后拥有了莫奇陀里和修道院长的巨大财产。那虽不是由于他的功勋而获得的，可是在这以前，他已经拥有了斯比荷夫，以及尤仑德所积聚起来的巨大财富。此外，人们都在窃窃私议，说是光凭波格丹涅茨这两位骑士所得的战利品，比如武器、马匹、衣服和珠宝等等，就抵得上三四个上等村庄的价值。

　　他们由此认为，天主特别照顾这两位“格拉其”，照顾这个以“戴姆巴・波达科华”为纹章的家族，因为它在不久前还是十分衰微，除了荒凉的波格丹涅茨就一无所有，如今却比邻近一带任何家族都兴旺了。“这真奇怪，”老乡邻们说，“一场大火过后，波格丹涅茨只留下了一间破落的屋子，屋主人由于缺少人手，不得不把它押给一位亲戚，可现在却造起了一座城堡。”这特别使他们觉得诧异，而且还认为这是一种预兆，说是整个国家也正在以不可阻挡之势走向兴隆，只消天主愿意，就准能成为事实。因此这种诧异倒没有什么恶意。相反，他们却把他们波格丹涅茨的那两个骑士引为骄傲，因为这两位骑士给他们作出了明确的榜样，说明一个贵族有了意志，有了强大的武力，有了英雄气概，和乐于冒险的骑士精神，就能获得多大的成就。有不少贵族考虑到这点，都觉得家乡的天地太小了，都觉得到国外去可以弄到巨大的财富和广阔的土地，既能发财致富，又能有利于王国。这种意愿深入到整个村落的各个贵族家庭，终究会沸腾四溢，向外面发展的。

　　克拉科夫那些聪明的枢密院大臣和那个爱好和平的国王虽然能够暂时压制住这股力量，长年累月地拖延这一次由来已久的对敌战争，但是人间却没有力量可以把它完全扑灭，也没有力量能制止人民渴望奔向伟大目标的意志。 