

　　玛茨科过着幸福的日子。他常常告诉他的邻居们，说他所得到的比他所希望的多。即使年龄已经催白了他的须发，对他可并没有什么影响。他很健康、结实和强壮，心里充溢着从来没有过的快乐。他本来的严峻的脸容已逐渐变成慈祥，眼睛总是和善地向人们笑着。他深信自己的烦恼从此一去不复返了，任何祸害和不幸都不能来骚扰这种幸福生活，生活正像一条发亮的溪流似地在静穆地流着。战斗到老年，然后从事稼穑，为他的“孙儿女们”扩充产业，是他一向的最高愿望。现在这个愿望已经以最惊人的方式实现了。

　　一切都称心如意。树林稀疏得多了。野草蔓生的土地已经加以开辟，而且进行了耕耘，播种了各种碧绿的谷物。四十匹雌马带着它们的小马在草场上吃草，玛茨科每天总要去巡视一次。牛群和羊群在山边和溪谷的牧场上吃草。

　　波格丹涅茨完全变了样。荒凉的庄屋成为一个体面的村落，过路人老远看到新城堡的t望塔和雪白的城墙，都眼花缭乱了；晨光把城堡照得光彩夺目，晚霞又把它染成一片紫色。

　　因此老玛茨科一想到牲畜和产业的兴旺状况，就满心喜悦，听见人们说他是个有福气的人，他也并不谦让。

　　双胞胎出生一年以后，又有一个孩子出世了，雅金卡为了纪念她的父亲，给他取名为齐赫。孩子的出世使玛茨科十分欢乐；他想，如果这样下去，即使这份产业到头来会分成一小块一小块，他也丝毫不因此感到不安。

　　“我们本来有什么呢？”有一次他向兹皮希科说。“什么也没有！都是天主给的。苏里斯拉维茨的老巴科希，”他说，“只有一个村子，但他有二十二个儿子，可他们都不曾挨饿。我们的王国和立陶宛还缺地么？落在那些狗十字军骑士手中的村落和城堡难道还少么？嗨！天主保佑！愿他们都将有舒适的住宅，因为那里有完全用红砖造的城堡，我们最仁慈的国王封他们都做总督。”这是个很正当的想法，因为骑士团当时的权力、财富和实力正达到最高峰，它那些训练有素的士兵人数也超过了西方各王国。但是玛茨科只想到要把十字军骑士团的城堡来作他的“孙儿女们”的未来住宅。其实在亚该老的王国内，有这种想法的很不少，这不仅因为骑士团占领了本来属于波兰的土地，而且强烈的感情在人民胸腔内激动着，好像就要从四面八方发泄出来似的。

　　从兹皮希科结婚算起，大约到了第四年，城堡完工了。城堡的鸠工竣事，不得得力于兹戈萃里崔和莫奇陀里当地农民的帮助，也得力于不少邻人，特别是勃尔左卓伐的老维尔克的帮助。老维尔克自从儿子死后，孤苦伶仃，同玛茨科非常友好；后来他也非常喜欢兹皮希科和雅金卡了。玛茨科用兹皮希科和他自己在战争中所虏获的、以及他在尤仑德死后从斯比荷夫带来的战利品装饰了房间；除此以外，他还有从修道院长那里继承来的和雅金卡从她娘家带来的财富。老人从西拉兹弄来了窗玻璃，把房间部装饰得非常华丽。大约到了第五年，马房、谷仓、厨房。浴室和地下室（他用石头和胶泥把地下室造得特别牢固）这些附属建筑物都完工了，兹皮希科一家人便搬进了城堡。但是玛茨科却不顾兹皮希科和雅金卡的百般恳求，坚决不肯从老家搬进城堡。他拒绝的理由是这样：

　　“我要死在我出生的地方。从前格尔齐玛里茨和拿仑支打内战的时候，波格丹涅茨给火烧得精光，只留下这间旧农舍，其余的建筑和房屋连篱笆都给烧光了。人们认为它之所以没有被火烧掉，是因为屋顶上盖着苔藓；但是我想，即使如此，也是天主的恩惠，正是天主的意旨使我们回到这里重新兴旺起来的。打仗的时候，我常常很伤心，唯恐我们连个回去的地方都没有。我说的话并不完全对。如果指的是没有地方耕种，没有东西好吃，倒是对的，但是总还有一个可以栖身的地方。你们可就大不相同了，你们都很年轻，可我却不能丢弃老屋子，因为老屋子没有丢弃我们，我也不应该丢弃它。”

　　于是他仍旧住在那里；可是他很受到小城堡去，去看看它的宏伟和庄丽，拿它同以前的住处比较比较，同时也可以看看兹皮希科、雅金卡和“孙儿女们”。他所看到的很大一部分都是他亲手建造的，因而他满怀得意和惊奇。有时候他的老朋友维尔克来访问他，同他在火炉边聊聊天，玛茨科有时候也到勃尔左卓伐去找他聊聊天。有一次他们谈起“新局面”，玛茨科说：

　　“您知道，有时候我不禁十分奇怪。大家都知道，兹皮希科到过克拉科夫国王的城堡（是的，他几乎在那里送了命），到过玛佐夫舍，到过玛尔堡，也到过雅奴希公爵那里。雅金卡也是在富裕的环境中长大的。可他们却没有自己的城堡……但是现在，他们却好像一向都住惯了城堡似的。我告诉您，他们不停地在屋子里走来走去，对仆人们发号施令，到了疲劳的时候，就坐下来歇歇。他们可真像是一对总督夫妇啦！他们也有同村长、管家和仆役们一起吃饭的房间。上首总是他们两人坐的，坐在下首的那些人都在那里等到他们的爵爷和夫人用过了餐才离座，这就是宫廷的礼节。可是我每次都得提醒自己，他们毕竟不是大爵爷，而是我的侄子和侄媳，他们握我的手，让我坐首席，管我叫做他们的恩人。”

　　“愿天主耶稣为此而赐给他们兴旺！”老维尔克说。

　　接着他忧郁地摇摇头，喝了一口蜂蜜酒，用火钳拨一拨炉火，说道：

　　“可我的孩子已经死了！”

　　“这是天主的意旨。”

　　“是啊！五个大儿子早死了。但那一个是他们兄弟们之中最勇敢的，一个真正的‘维尔克’（狼）。如果他活着的话，他也会有他自己的城堡了。”

　　“我倒宁愿契当给打死了。”

　　“契当算得什么！他抗得起一块石磨，但是我的孩子把他打败了不知多少次！我那个孩子受过骑士的训练，而契当却给他妻子打耳光，虽然他是一个强壮的人，可他是个傻瓜。”

　　“嗨！真是不中用！”玛茨科又说。

　　他也偶尔把兹皮希科的骑士本领和智慧捧上了天，说他在玛尔堡同最著名的骑士比过武。“他同公爵们交谈十分从容，就像捏碎坚果一样从容。”玛茨科也赞扬兹皮希科的经营管理的能力，要是没有这种能力，哪里经得起城堡里这么大的开支，产业不是一下子就会搞光么？

　　为了不要给老维尔克临走时造成这样一种印象――以为兹皮希科会为这种事担心，玛茨科最后压低了声音说：

　　“靠天主的恩惠，财富有的是呢；比人家知道的还要多。但是我这话您可别对人说。”

　　可是外间早在猜测了；他们甚至过高地估计了波格丹涅茨的骑士从斯比荷夫运来的财富。他们说：波格丹涅茨的财主从玛佐夫舍运来了大桶大桶的钱。玛茨科曾经把二十来个“格里温”借给那些康涅茨波尔的贵族领主。于是大家就完全相信他有着无穷的财富了。因此波格丹涅茨的骑士声望日益增长，日益受人尊敬，他们的城堡里从来没有断过客人。玛茨科虽然有点吝啬，对这种情形也并没有什么不乐意，因为他知道这也会为家门增光。

　　命名礼举行得特别阔绰；每年的圣母升天节，兹皮希科都要邀请邻人，举行盛大宴会，乡绅家的夫人小姐们都要趁此机会来见识见识这位骑士的阔绰场面，听听人家谈论，同年轻的骑士们跳跳舞，在沥青火把的照耀下一直玩到天亮。在这种时候，老玛茨科饱享眼福，欣赏着兹皮希科和雅金卡的堂皇气派。

　　兹皮希科长得又魁梧又结实。不过他虽然身体强壮，气概非凡，那张脸却依旧十分年轻。他只消用一条紫色的带子扎住他那一头浓密的头发，穿上描金镂银的节日盛装，那就不仅是玛茨科，而且许多贵族都在心里说：“天主慈悲！他真像城堡里的公爵哩！”那些熟悉西方礼节的骑士常常跪在雅金卡面前，恳求她允许把她的名字作为他们心上的情人。这是因为她具有容光焕发的健康、青春。力量和美貌。连做过西拉兹的“伏叶伏大”的康涅茨波尔的老领主看到她的容貌也不禁大为惊讶。他拿她同早晨的曙光相比；而且甚至同太阳相比，“太阳是世界光明的赐予者，照得连老头儿身上也充满了热力。” 