

　　可是到了第五年，所有的产业都已经安排得有条不紊了；塔楼完工了，缀着“戴姆巴・波达科华”（马蹄铁和十字）的旗子已经在塔顶上飘扬了好几个月，雅金卡正在快乐地摇着她那个名叫尤仑德的第四个儿子睡觉，老玛茨科向兹皮希科说：

　　“一切都是兴隆气象，如果天主能再允许我一件事，我死也安心了。”

　　兹皮希科以询问的神气望着他，过了一会儿，问道：

　　“您也许是指同十字军骑士团的战争吧？因为您并不需要别的什么了。”

　　“我早就跟你说过，”玛茨科回答，“只要大团长康拉德活着，就不会有战争。”

　　“可他不会长生不老的。”

　　“我也不会长生不老，因此我想的完全是另外的事。”

　　“那是什么事呢？”

　　“……最好事先不说。我这会儿要到斯比荷夫去一趟；也许我也会到普洛茨克和崔尔斯克去拜见两位公爵。”

　　这个回答倒没有使兹皮希科感到意外，因为最近几年来，玛茨科已经到斯比荷夫去过好几次了；因此兹皮希科只是问道：

　　“您要在那里耽搁很久么？”

　　“要比往常久一些，因为我还要在普洛茨克待些时候。”

　　因此一个礼拜后，玛茨科动身了，他带了几辆马车和几副精良的甲胄（以备万一需要在比武场上战斗）。临别时，他说他这次可能会比往常出门得久一些；他确实出去得比往常久。兹皮希科有六个月没有得到他的信息，感到不安了，终于亲自到斯比荷夫去看他，结果却在西拉兹附近的路上遇见了玛茨科，两人一同回家。

　　老骑士显得有些阴郁，他仔细询问兹皮希科，他不在家的时候情况如何。他听说一切都很好，脸上就发亮了，也就先谈起他自己的事情来了：

　　“告诉你，我去过玛尔堡了，”他说。

　　“您是说玛尔堡么？”

　　“还有什么别的地方！”

　　兹皮希科惊奇地望了他一会儿，突然拍拍大腿说道：

　　“哦，天主！我已经完全忘掉我要同他们战斗到死的誓愿了！”

　　“你当然会忘掉，因为你已经实现了你的誓愿，”玛茨科回答。“但是天主不许我忽略我的庄严的誓愿而站辱荣誉。忘掉任何事情都不合我们的规矩。凭着圣十字起誓！只要我一息尚存，我就不会破坏这规矩。”

　　这时玛茨科的脸沉下来了，呈现出一种坚毅而可怕的神情，这是兹皮希科从前在威托特和斯寇伏罗的兵营里，去同十字军骑士团打仗之前常常看到的。

　　“唔，”兹皮希科问道。“他避开了你么？”

　　“躲开倒没有躲开，但他没有露面。”

　　“那为什么？”

　　“他做了大‘康姆透’了。”

　　“你是说昆诺・里赫顿斯坦么？”

　　“是的，他们甚至会选他做大团长呢。谁知道！甚至现在他已经自以为可以同公爵们平起平坐呢。他们说，他在指挥一切，骑士团所有的事务都压在他肩上。大团长缺了他就不行。这样的一个人怎么能上比武场呢？只落得惹人笑话我。”

　　兹皮希科双眼闪出愤怒的光芒，问道：

　　“他们嘲笑了您么？”兹皮希科问，他的眼睛里突然闪出怒意。

　　“普洛茨克的阿列克山特拉公爵夫人听了大笑；她对我说：‘不如去向罗马皇帝挑战吧。我们是知道那个里赫顿斯坦的；查维夏・却尔尼、波瓦拉和比斯古披崔的巴希科这样一些大人物，都向他挑过战，然而他们都没得到回答，因为他不能出来应战。不是因为他懦弱，而是因为他是一个教士，而且骑士团的重要事务就够他忙的，他脑子里哪会想到这件事、他与其接受挑战，倒不如不理会，反而少损失一些荣誉。’这就是她说的话。”

　　“那您跟她怎么说呢？”

　　“我感到很烦恼，可是我对她说：‘不管怎样，我得到玛尔堡去告诉天主和世人一下。’我做到了我能够做的一切。我请求公爵夫人派个差使给我，让我带一封信到玛尔堡去，因为我知道，没有信我就不能活着从那个狼窝里跑出来。可是我心里这么想，你连查维夏、波瓦拉、巴希科都拒绝了，不肯向他们应战，可是我要当着大团长、所有‘康姆透’和客人的面，打你的嘴巴，拔掉你的胡须，叫你不应战也得应战了。”

　　“愿天主帮助您！”兹皮希科热烈地喊道。

　　“怎么？”老骑士说。“什么事情都有办法的。只要别昏头昏脑。可是这一回天主却没有显现他的权力，因为我在玛尔堡没有找到里赫顿斯坦。他们告诉我说，他出使到威托特那里去了。当时我不知道该怎么办：等他回来呢，还是去追上他？我怕在路上和他错过。但是因为我同大团长和其他高级教士早已熟悉，我就把我的心事说了出来，告诉他们我是为什么来的。但是他们立即嚷道：‘办不到。’”

　　“为什么？”

　　“理由完全跟公爵夫人在普洛茨克向我解释过的一样。大团长说：‘如果我接受了玛佐夫舍和波兰每一个骑士的挑战，您想我该怎么办？’唔――他说得对，那他早就不在人世了。”

　　“那两个高级教士都表示纳罕，晚上吃饭的时候他们向大家说了这件事，马上像蜂巢一样哄了起来，特别是那些客人立刻聚拢来嚷道：‘昆诺不行，我们能行！’于是我在他们中间选了三个人，想同他们每个人轮流决战。但是大团长在我苦苦恳求之后，只准许他们中间有一个也叫做里赫顿斯坦的出来战斗，他也是昆诺的亲戚。”

　　“后来怎么样？”兹皮希科喊道。

　　“唔，我把他的铠甲带来了，可惜这件铠甲已经十分破烂，一个‘格里温’也不值了。”

　　“天啊！您已经实现了您的誓愿了。”

　　“我起初也这么想，而且觉得很高兴。可是后来我一想，心里说，‘不！这是不一样的！’因此我现在心里还不安。”

　　但是兹皮希科开始安慰他了。

　　“您知道，在这种事情上，我也不会放松我的义务的。但如果遇到您这样的情形，我也满意了。而且我告诉您，连克拉科夫最伟大的骑士们也会证实我的见解。连那个骑士荣誉超群出众的查维夏本人，我相信也只能这样。”

　　“你这么想么？”玛茨科问。

　　“只要想一想！他们都是全世界最著名的骑士。他们也向他挑过战，可一个也没有获得像您那么大的成就。您起了一个庄严的誓，要打死里赫顿斯坦，也已经打死一个里赫顿斯坦了。”

　　“也许你的话倒是对的，”老骑士说。

　　兹皮希科因为急于想知道骑士方面的事情，就问道：

　　“好吧，那末请讲一讲：他是个年轻人还是个老头儿？你们是骑马还是徒步决斗的？”

　　“他大约三十五岁模样，骑在马上，胡子很长，直垂到腰带上，天主帮助我用矛刺伤了他，后来我们用剑战斗。我告诉你，血就像泉水似地从他口中涌出来，他全部胡子都粘在一起成了一根冰柱。”

　　“您不是一再埋怨自己越来越老了么？”

　　“骑在马上，或者站在地上，我很能支持得住。可是穿上甲胄，我简直就跳不上马鞍了。”

　　“但昆诺本人也一定逃不过您的手。”

　　老人轻视地挥挥手，表示他对付昆诺要轻松得多。于是他们去看看玛茨科带来的那块作为胜利标志的“锁金甲”。可惜那些碎片损坏得很厉害，毫无用处，只有遮盖大腿和背部的那部分还完整无缺，看来是出自非常高明的工匠之手。

　　“如果这是昆诺的，那才更好，”玛茨科阴郁地说。

　　“天主才知道怎么才是更好。如果昆诺做了大团长，那末您就弄不到手了，除非是在大战之中。”

　　“我听见那边人们的谈论，”玛茨科回答。“有些人说，昆诺准会继康拉德之后当选大团长；可是另一些人却以为，康拉德的兄弟乌尔里西会当选。”

　　“我倒宁愿乌尔里西当选，”兹皮希科说。

　　“我也是这样；你知道为什么吗？因为昆诺很狡猾，比较聪明，乌尔里西却比较暴躁，他是一个遵守骑士荣誉的真正骑士。他发疯似地想同我们作战。他们上说，如果他做了大团长，就马上会有一场空前的大战。康拉德确实是衰老了。有一次我亲眼就看见他晕倒。嗨，也许我们能够看得到大战的！”

　　“愿天主许可！但是他们同王国有什么新的冲突么？”

　　“有老的冲突，也有新的冲突。十字军骑士的本性是不会变的。虽然他知道你比他强，打起来会吃败仗，但还是要侵犯你、暗算你，因为他没有办法――他非得这样不可。”

　　“十字军骑士自以为比所有的国家都强。”

　　“他们不是人人都这么想的，不过这样想的人很多，乌尔里西就是其中之一他们也确实很强大。”

　　“您记得玛希科维支的盛特拉姆说的话么？”

　　“怎么不记得。十字军骑士的情况一年比一年差了。一个法师对待另一个法师还不如那里的普通人待我那么好，而日耳曼人却看不出这点。那里的百姓已经吃够了十字军骑士的苦。”

　　“那末我们不会等得很久了。”

　　“不会久了。不过也还要等些时候，”玛茨科回答，迟疑了一下又说：“但目前这时候，应该尽心竭力地工作，增加财富，发生了战争就可以应付裕如。” 