 
　国民党的领导人物都已经逃走，到南方去加入了国民党政府，那时国民党政府正准备北伐推翻军阀统治。北京当时有两个报馆的编辑，一个是邵飘萍，一个 是林白水，直言无隐，继续发表攻击局势混乱和暴政扰民等言论。两个人都遭逮捕，诬以“共匪”身分。邵飘萍是夜里十一点逮捕的，夜里一点钟枪毙的，没有审 问。林白水和邵飘萍的命运也一样。文化中心的北京，人心惶惶。谣传当局正计划大规模逮捕所有言论激烈的教授和作家，而一个可能是，一旦捕去，将会立遭枪 毙。

黛云一天跑来告诉莫愁，说有人看见了五十二个激烈派教员和作家的黑名单，并且说怀瑜已经回到北京。他来警告立夫要注意，根据谣言，黑名单上倒是没有立 夫的名字。据说黑名单上有名字的人，大部分已经逃离了北京，有的进了东交民巷租界的德国医院或是法国医院，那是中国警察势力所不及的外国安全区。另一派作 家，“正人君子派”，当局认为是安全无虞的。其中有一、两个例外，黑名单上没名字。

听见立夫的名字不在黑名单上，莫愁心里一块石头落了地。因为立夫写了那篇论大学校长的文章，莫愁和他很激烈的辩论了一次，使立夫答应以后不经莫愁看过，他不能私自寄出文章发表。结果在上个月，他什么也没写。

不过莫愁仍然告诉他一切要小心。她说：“谁真知道那名单上是哪些名字。也许会再改变，也许会再补上几个名字。抓去不审判就枪毙，连个自己辩护的机会都没有。”

立夫说：“可是我并不是共产党。”

“不是共产党不一定就不枪毙。他们若是不喜欢你，也就够了。在这个年头儿，你到哪儿去讲理。你若自己不在乎你那条命，你也得想想我和孩子。”

由于莫愁这么分明来管他，他很烦恼的说：“知道了，知道了。我会自己小心的。”

莫愁到立夫的实验室，翻遍丈夫的笔记文稿，发表过的和尚未发表的。他没有共产学说的书，但是有孙中山先生的建国方略，国民党的宣言，还有国民党党员 证。有一本在他们花园开会的记录，好几个人记的，但大部分是陈三记的。在文稿里，有几篇论时事的文字。有一篇是为祖宗崇拜做辩护，她就故意和几篇无害的文 字放在一起，夹在论文里了。那天晚上，立夫看见莫愁一直整理他的文稿。这时莫愁又已怀孕，已经六个月。她坐在矮凳子上，很粗重的喘气，低着头整理地上的文 稿。立夫对一个快要生产的母亲，有无以言喻的尊敬。

他问：“你整理那些东西干什么？”

莫愁说：“为了慎重，该收拾的就收拾开。”

“你不能烧我那些文字。”

“我不烧。不过有几本书和国民党党员证要烧。你知道国民党现在也算赤色分子，也要枪毙的。”

“枪毙，枪毙！他们能把北京人人都枪毙吗？他们怎么能把剪短发的姑娘都枪毙？枪毙邵飘萍和林白水只是警告别人罢了。”

可是，莫愁还是把国民党的书，国民党党员证，记录册，都烧毁了，同时还有在环儿屋里找到的几本书。他写的论文，都装起来，放到别处去了。

第二天早晨，木兰来和莫愁商量当前的情形。她也听到黑名册和怀瑜回来的事。她答应把立夫那一包文字拿去放在华太太的古玩店里。她还出主意让立夫离开北京些日子，等时局好转再回来。

那是早晨十一点钟，木兰姐妹正和立夫说话，陈三跑进来说：“警察进来了。”

姐妹二人脸变得煞白。

莫愁说：“由后门跑。”

立夫泰然自若说：“那有什么用？一定都包围了。”

四个警察立刻进来。

莫愁出去见他们，问：“你们要干什么？”

警官说：“少奶奶，我们有拘捕状，要逮捕孔立夫。”

陈三迈步向前，手放在枪上。

立夫出来喊说：“别胡来！”

于是他问：“犯什么罪要逮捕我？”

“我们不知道。那不是我们的事。到了警察局再问吧。”莫愁说：“你们不能带他走。他是良民，他是研究科学的。”

警官说：“到了警察局再说吧。”

忽然他们听见木兰在里面悲惨的哭声：“你们不能带他走！你们不能！你们不能啊！”

警官说：“你还是好好儿跟我们走？还是带手铐？”

立夫说：“我没犯罪。我跟你们走。”

警官派两个警察和立夫一齐走。他和另一个警察留下不走。

木兰听到立夫要走了，她流着眼泪跑到门口，她后头是立夫的母亲和妹妹。立夫看见家里这些女人一起哭，十分关切的看了一眼。然后他转身告诉陈三立刻去见傅增湘先生，再去见齐白石先生，他们有好多有势力的朋友。

莫愁在门口儿，呆呆的站着。她的眼睛望着丈夫，一直到丈夫失去了踪影，心中怒火如焚，又觉得灾难终于临头了。警官问她话时，她却答应得体。警官问：“他的书房在哪儿？”她从容不迫也十分客气的回答说：“随我来。”她带着警官走到前院儿，进入了实验室。

警官问他：“您是孔先生的什么人。”

“他是我先生。”

“他是什么职业？”

“我告诉你。他是个科学家，是个生物学家。他研究树木和昆虫。他和政治没有关系。他天天在实验室里研究生物。”

陈三因为当过警察，知道警察办案子的规矩，也跟了进去。

警官见这位太太在丈夫被逮捕之后还这么沉静，十分诧异。她给他看显微镜，玻璃片，标本，还有她知道那些毫无危险性的文稿。

莫愁拉开抽屉说：“这些是他写的文字。您若要带走，就请带走。我跟你说，他没有犯罪，他是很清白的。”

陈三说：“您应当带几本书，好做证物向上峰报告。”

警官问：“你是谁？”

“我以前也做过警察。”

警官觉得好像见了一家人，就问他：“你现在在这儿做什么事？”

“我看管花园儿。孔先生犯了什么罪？”

“不是共产党还有什么呢？”

莫愁说：“我们有这么一座大王府花园儿，干嘛我们赞成共产？”

警官说：“有人说坏话。我想孔先生一定有不少有势力的朋友。有那种朋友就好了。”他好像态度已然好转。

那位警官吩咐他的助手带着那些文稿和几本书，他和莫愁说：“太太，打扰您，真对不起。我这是当官差。我看有您这么一位太太的男人，不会是共产党的。您要找有势力的朋友给他说几句话。再见。”

莫愁和陈三把警官很客气的送走，回到家里。他们发现木兰已经昏过去，环儿和立夫的母亲正用一块凉毛巾抹她的前额，好使她苏醒过来。木兰的脸苍白，嘴唇 显得死灰。阿非，宝芬，冯舅妈，已经都进来，屋里乱做了一团儿。但是莫愁知道事情的缓急，她对陈三说：“赶紧去看傅先生傅太太，让他们快来。我给华太太打 电话。”

她低下头看着姐姐说：“阿满的事她已经太伤心，太累了。这几天她脸上就显得好苍白。”这样，在表面儿上，算把木兰的昏晕过去解释了一下儿。

立夫的母亲恐怕莫愁流产，就对她说：“你要小心。不要太激动不安。”

莫愁说：“妈，我知道小心。”她向来相信妊娠期间女人心理状态对婴儿的感应。她避免见畸形怪状的东西和残废异乎正常的人，她只做静静的针线活，阅读圣贤的传记，心中也摒弃邪念，常常歇息。虽然孩子还没生下来，似乎她已经与孩子共同生活了。

但是今天早晨，她没有掉一滴眼泪，那确不是普通的克制可以收效的，那是由于她的理性，她知道那是应当采取行动的时刻。

华太太的古玩铺没有电话，不过古玩铺对面一家裁缝店有，那家的电话华太太可以用。莫愁打过去，请裁缝店去叫华太太，华太太答应立刻跑去见齐百石老先生，齐先生住的地方离华太太很近，走十分钟就到。

宝芬进来说：“我父亲认得王世珍。阿非，你最好立刻去告诉我父亲立刻找王世珍接头。”王世珍老先生，今年八十岁，在清朝做过官，现在正为了国家的太平，尽力调解各军阀派系，使之和平共处，免启战端，在北京无政府的情况之下，他充任地方临时和平维持会的会长。

现在莫愁又转过身去看姐姐。环儿说：“要不要去叫荪亚？”

莫愁说：“不要吓唬他。叫木兰也歇息一会儿吧。”

木兰这时渐渐苏醒过来，也许听见她们说话，但是一直没说什么。现在莫愁低下头跟她说话。木兰睁开了眼睛，看见妹妹的脸正在自己的脸上。

“你现在怎么样了？”

木兰向四周围一打量，看见别人也在，她说：“我现在好一点儿了。最近心脏有点儿弱。”

莫愁大声说：“你要特别小心。这几天你的脸色就那么灰白。今儿你一进来，脸就一点血色也没有。”

木兰以无限的柔情看了看妹妹，然后又把眼睛合上。

华太太一会儿打电话来，说齐白石老先生没在家，她已经留下话。木兰一能坐起来，她说要和妹妹一起吃午饭，叫环儿给荪亚打电话，告诉他立夫被捕的消息，并且叫荪亚过来，商量商量事情该怎么办。

荪亚来了，看见木兰的眼睛肿肿的，脸苍白得没有血色。华太太已经到了，她看了两姐妹，什么事情也逃不过她那两只聪明锐利的眼睛。内心十分敬佩莫愁遇到 这种急事，还能那么泰然从容。她们正吃饭，齐白石迈着笨重的脚步走了进来，他说他要给几个朋友打电话，那几个朋友可能会帮得上忙。不过他认为最有用的还是 傅增湘先生。因为傅先生是前任的教育总长，又是立夫的好朋友。下午宝芬的父亲来说他已经见到王世珍老先生，王老先生答应尽力把立夫保释，事情看来有了希 望。后来傅先生来说，他已经看见立夫和警察局长，可以担保不会立刻有什么危险。有关被怀疑到是共产党的案子，一定经过警察局和军事法庭办理。他说警察局长 很知道立夫的有利的关系。有人曾经密告立夫，但是没有正式的原告。

大约六点钟，黛云走来。吃晚饭的时候儿，警察又来了，但是那个警官没有来。管这件事情的这个新警察，是个又矮又丑的小警官，眼睛细得成了一条线。他拿的命令是逮捕陈三和环儿。

荪亚问逮捕的理由。

这个警官很粗暴的说：“我们有拘捕令来逮捕这个男人和姑娘。他们若是共产党，那就要枪毙；他们若是善良百姓，当然会放回来。”

环儿的母亲开始哭，她说：“为什么运气这么坏？一天抓我两个孩子走！他们若是放不出来，我也不要活了。”

荪亚想办法安慰她。那个矮个子警官一眼看见黛云，他说：“这一家怎么这么多剪发的女人。这恐怕是个共产党的窝吧。你最好也跟我去回话。”

黛云大怒说：“什么？逮我？你军阀的走狗！”矮子警官说：“哼！好哇！你是想找逮捕了。我不想带你走也不成了。”他转身向那个警察喊说把那两个剪发的姑娘（黛云和环儿）带走。

荪亚问：“你有什么证据没有？”

警官回答说：“当然有证据。你想我们闲着没事干各处乱抓善良的老百姓吗？”

陈三的手枪交给了警官，自请前往。

这一步新发展使整个情形愈形凶险。全家更忧愁起来。宝芬的父亲说王老先生答应在受审期之前，担保平安无事，不过在这种年头儿冒不得险，决定当天晚上交钱保释。此外，他们还得把黛云被捕的事去通知牛思道。

那天晚上很晚了，十一点半，荪亚和冯舅爷陪着立夫回来了。因为王老先生写了一封亲笔信给警察局长，他们交了三千块钱，把立夫保释出来。另外那三个人却 不能保释，一部分因为王老先生的信上没提到那三个人，一则因为陈三看来像个共产党，那两个小姐，都剪了发，看来大概是共产党。

那时候儿的警察局里办事的乱来，就不用说了。

女人都静坐着等候消息。他们进来时，第一个听到立夫声音的是木兰，她立刻喊：“他回来了！他回来了！”那一整天，莫愁没有掉一滴无用的眼泪，但是一看见丈夫的脸，她跑过去拉住他的手，这才因喜而泣。立夫向她解释说：“有人向警察局长密告我。我想是怀瑜。”

“为什么把环儿和陈三也逮走？”

“这就让我想是为了个人间的私事，由家里的仇人鼓动的。这和那黑名单儿没有关系。三点左右，又带我去过堂，法官问我：‘你把你妹妹嫁给了一个苦力 吗？’我回答说：‘是，我把她嫁给了一个警察。警察不也是人吗？’站在那儿的几个警察听见我的回答，微微的笑了笑。‘有人告你把妹妹嫁给一个苦力，所以怀 疑你同情共产党。’我说：‘法官先生，我若再有几个妹妹，我要把她们都嫁给您贵局的警察。至少警察是自食其力的。我赞成自食其力的人。这就是共产主义 吗？’旁边的警察大笑。法官说：‘不要说题外的话。我们正在尽力消灭北京城的共产党。不要讨我们的欢心。’他们就把我带到拘留的小房间去，后来你们就到 了。”

冯舅爷说：“那么陈三和环儿也不会有什么危险了。”

立夫说：“不见得。”

莫愁说：“还控告别的罪名没有？”

“那得到正式审问时才知道。有关于我毁谤当局的事。只要经过正式审问，我就不怕。你们找到王世珍帮忙，这运气太好了。”

立夫的母亲问：“环儿和陈三怎么样？”

“出来之前我看见他们了。他们和几个学生关在一间屋子里。环儿在那儿哭。我告诉她那个矮子警察说的话是乱说的，他们的案子大概不会严重。我告诉陈三说，他的罪只有一条儿，就是他以前当过警察。”

立夫一回来，再有公开审问的机会，家里就大为放了心。

荪亚和木兰回家去了。

傅先生第二天早晨到警察局去看看环儿和陈三能否释放。警察局长说他们的案子很轻，没有危险，但是不允许保释。

他在那儿看见了牛思道，正想办法把黛云保释。对黛云没有不利的证据，也没有人密告她。

警察局长问牛思道：“你是这个姑娘的父亲吗？”

“是。”

“那么她也是牛怀瑜的妹妹了？”

“当然。”

“那请您千万别见怪。我会立刻放了她。可是你女儿真像个共产党。你要教训她。要她懂礼貌。谁是好家庭的儿女，谁是坏家庭的儿女，可太难认了。”

牛老先生万分感谢，并且谢罪说：“您知道，现在这个年头儿，做父母的也管不了自己的孩子。我这个女儿，年幼无知，就是太摩登了。”

黛云当时在一旁，不准她父亲说自己年幼无知向局长道歉。她对警察局长大吼说：“你说好家庭坏家庭是什么意思？好家庭你是不是指的做官儿的，欺压老百姓的？你若因为我是怀瑜的妹妹才放了我，我就是不肯走。”

警察局长微微一笑，看着牛老先生。

警察局长说：“她说话简直就像个共产党。因为您老先生的面子，我放她走。我们拘留所里都是这种年轻人。您教训她以后说话要小心，总是有好处。不然她还会再招麻烦的。以后恐怕就不容易给您留面子了。”

黛云说：“告诉我谁告孔先生和他妹妹，是我哥哥怀瑜不是？”

局长大吼说：“那不是你的事！”

傅先生向牛思道和黛云告别。并且问那警察局长立夫的案子是不是要经过正式法庭审判，局长说：“是。”傅先生又说：“孔立夫的案子什么时候儿审？我要给他当辩护人。”

局长立起来，向傅先生鞠躬为礼说：“傅大人，您别挖苦我们了。您知道，我们当差有时候儿真难办事。将来审问时您若光临，我怎么敢坐下呢？被告是您的什么人？”

傅先生说：“跟我的儿子差不多。”

“我告诉您说，将来一定公平审判。您知道他得罪了人，大概写文章又得罪了当局。我们现在正研究他这案子的文件，我告诉您说，我们一定尽量快办就是了。”

傅先生把这些话告诉了姚家孔家，立夫向傅先生道谢，谢谢为他奔走辛苦受累。
