 
现在杭州艺专的男女学生都到西湖写生，姚老先生扮做道士模样，好几天都到西湖去，希望多知道那个曹小姐的情形，或许会见到她，也不一定。一天早晨， 姚老先生漫步走出公园，靠近了学校，他经过三个女学生，拿着画图纸和折凳。她们正在戏谑玩笑，他听见一个女学生叫另一个“密斯曹”。他转身一望，赶巧三个 女生之中两个也向四周张望，因为姚老先生长须雪白，戴道冠，披道袍，形貌奇古。他立刻装做游方的出家人，对她们说：“小姐，您行行好吧。”

三个女生笑起来站住。刚才没有回头看的那个也回过头来看这个出家人，她似乎比那两个年岁大，也还严肃，穿着绿色的长旗袍，穿着高跟儿鞋。那几个女学生站住了，姚老先生走上前去。

他又说：“小姐，您行行好吧。”

那个高身材的女子低声说：“咱们求他让咱们给他画像好不好？”于是走过来说：“你要干什么？”

“小姐，您帮助一个穷出家人吧。我从黄山来，一路化缘重修文殊菩萨庙。您施舍点儿吧！”

他递过去一本化缘簿。

其中一个说：“你知道，我们是学生。”

“没关系。随便施令。菩萨保佑。”

一个女生说：“丽华，你顶好施舍点儿吧，菩萨好保佑你婚事如意。”

高身材的说：“我也设法儿多施舍。咱们一共凑三毛钱。请老人家坐一会儿叫咱们画像。”于是转过来对他说：“我们能布施一点儿，只是太少。我们是学绘画的学生，很想给您画像，您过来到树荫里坐一会儿。”

姚老先生犹疑了一下儿。

他说：“这不是谈生意吗？我若不坐下叫你们画，你们就不布施——是不是？我不愿意。我不喜欢画像。”

那个高身材的女子说：“不要那么说。来，我布施。”她掏出两毛钱递给这个出家人。她说：“这可以吧？”出家人说：“菩萨保佑小姐。”于是打开化缘簿说：“小姐，请留下芳名吧。”

“这么一点儿钱还值得写名字吗？”

“是，小姐，一个铜子儿也要留下名字。”

那位小姐说：“你这位出家人太好了。”她把自来水笔掏出来，写了名字“曹丽华”。姚老先生一看，正和荪亚桌子上那个信封上的字体一样，都是赵体。

其中另一位小姐说：“您真是一位高人，您大概可以给她看看流年运气吧？”

出家人谦恭有礼的说：“在下学识浅薄。”这话越发增加了他的神秘，令人更莫测高深。

曹丽华说：“现在咱们到岸边树荫里来。我这儿给您画个像，您给我们说个故事听。多谢您，老善人。不会耽误您太久的。”

姚老先生看那位小姐风度很好，脸是普通很正派的脸型，显得聪明伶俐。

他们走往高大的柳树下的一条凳子。几位小姐把她们的小凳子放在地上，拿出写生簿来。

姚老先生问：“你们要我告诉你们什么呢？”

一个女生说：“告诉她，她的命运如何？”

“谁的命运？”

“丽华的。是她。”

他又很坦诚的问：“哪方面的命运？”

她们说：“婚姻方面。”

姚老先生问：“是不是她要订婚了呢？”

丽华看了看别人，好像烦恼的样子。

另一个女生说：“告诉他。没关系。他是过路人。”

丽华点了点头，脸垂下去。

姚老先生说：“伸手给我看。”丽华伸出手，手心向上。姚老先生拿在手中看。手很柔软，手指纤细。

“你今年多大？”

“二十二岁。”

“小姐，现在你在恋爱。”

那几个女生笑起来。

“你爱的男人比你大很多。他家道很殷实，有点儿矮胖。

对不对？”

三个女生大声惊叫。

“不过这个男人你不应当嫁。”

丽华刚才因为害羞把脸歪过去，现在转过来仔细看老人的脸。

姚老先生说：“你不要难过，我告诉你。他已经结婚了。”

丽华把手从老人手里，猛然抽回来。

她说：“不对！”

老人说：“也许我看错了。不过你自己可以查出来。”另一个女生说：“他也不是先知。也不会每次都看对。”现在丽华很大胆的看着他说：“老先生，您是不 是骗我？”姚老先生说：“对不起，小姐。我刚才说过，我也许看错。我但愿我看错。小姐，不要难过。你会遇到一个更好的男人。

他离这儿不远。你等一年，看看我的话对不对？”

这一段对话使丽华很难过，她没法再画下去。姚老先生默默的望着她，另外那两个女生试着画他的脸。他立起来走时，问了一句：“是不是我把两毛钱退还给你？”

丽华说：“不要，拿走吧。”脸色很凝重。

出家人他很温和的问：“告诉我，这是不是你的初恋？”

丽华很羞惭的抬起头望着他，似乎是说：“是！”

姚老先生换了衣裳回家。刚刚中午，没人注意到他不在家。他自己这么成功，真是出乎意外，他立刻写信叫木兰回家来。

木兰回来了，荪亚发现她买了几件新衣裳，丝绸的睡衣和粉红色的套裙，几种面霜，洗涤水，几双值钱的鞋。她几乎花了二百块钱，还买了六罐著名的墨西哥牌子的咖啡粉。

荪亚大喊说：“嘿，妙想家，你买了这几双鞋呀？”木兰说：“给你买的呀。你喜欢看这种鞋。”说着把那几件睡衣和套裙扔在床上，多少有几分看不起的样子。

荪亚对木兰的意思，自然有点儿纳闷儿。在外表上，木兰对他还是一如往常，装做一无所知。她到厨房去的时候儿比以前减少了。荪亚问她时，她只说：“噢， 有点儿累了。”她一回来，父亲立刻就把和丽华的巧遇告诉了她。父亲说丽华看来像个心肠很好的姑娘，是和荪亚发生了爱情，不知道荪亚是有妇之夫。木兰只好一 边儿等着一边儿注意。至于荪亚，在他那一方面，把以前对木兰的改变梳妆打扮，归之于立夫的影响，因为立夫自己已经改穿朴素的衣裳，并且在他们第一次到苏州 去探望时，立夫对木兰的漂亮衣裳打扮感到意外，并且表示不赞成。现在木兰这种显而易见的改变，他又想不通了。

姚老先生遇到丽华三天之后，荪亚又见到她。因为丽华写信，说一定要见他。他俩第一次的相遇是在西湖的一个下午，丽华正在写生。荪亚惊于丽华的美，走近 去看她的画，称赞了一番。荪亚很会说话，二人于是就此相识，也就成了朋友，几乎立刻互相发生了爱情。荪亚从未提过他自己已经结婚。丽华只知道他那茶庄的地 址，但是并没有去过。现在在饭馆儿又相见了。丽华进去时，面色悲伤而凝重。

荪亚走上前去帮她把大衣脱下，拉她的手。

他问：“你有什么事要和我说？”

丽华说：“坐下，我有话说。”

他们坐下，荪亚叫了茶，因为丽华必须回学校去吃晚饭。

丽华问：“荪亚，我要问你一个问题。你要说实话。”

“当然。”

“你今年多大？”

“我刚过四十。我不会再大呀。”

丽华问：“我原以为你小得多，为什么你没有结婚呢？”

冷不防遇到这样问题，荪亚结结巴巴说不出话来。丽华觉得那个出家人的话说对了。于是安安静静的说：“你太太还在吧？”

荪亚点了点头。

“你为什么过去没告诉我呢？”

荪亚回答说：“我怕说出来你就不理我了。我和你在一起好快乐。但是，你知道，我太太是个……乡下人——旧式妇女。她只是给我做饭洗衣裳，她什么事情都 做，有时去外头捡柴。你知道，我们不幸娶了那样旧式妇女的男人，都想要一个像你这样的时髦儿的妻子。我原本不想告诉你的。”

“你能把你太太的相片儿给我看看吗？”

他立刻回答说：“不能。你是不是要甩了我？你为什么要问这个问题呢？你为什么急着要见我？”

丽华说：“是这么回事儿。我遇见了一个算命的。他是黄山来的道士。他留着白长胡子，向我们化缘。我给了他两毛钱。别的几个女同学逗我，请他给我算命。 他看了看我的手心。说我爱的那个男人是个有妇之夫——你就是呀。最叫人吃惊的是，他说那个男人比我大得多，身体矮胖。你看，他说的满对！”

荪亚问：“你知道他准是个出家人吗？”

“当然。他有一本从黄山带来的化缘簿，说话有口音。”荪亚这才放了心，向丽华说：“虽然我已经结了婚，我们不能照旧做好朋友吗？我爱你，你也爱我。”

“你是不是和你太太离婚呢？”

“不，那不能。可是咱们俩可以不管这些事情，只享受快乐就好了。”

丽华长叹了一声。一时也拿不定主意。当时那么多做丈夫的——有的是大官，有的是教授，有的是作家，都甩了自己旧式太太，另娶时髦儿的小姐。她上的那艺术专科学校有三个教授，跟太太离婚，娶了自己的学生。

他俩凄然而别。荪亚央求她再和他见面，再仔细商量一下怎样办才好，丽华答应了。

两天之后，出乎丽华的意外，她接到一封信，信上签名是“曾太太”，约她私下相见，信写得很客气，很简短，笔力遒健，不太像出诸女人之手。字有半寸多 大，字体庄严大方，笔法奔放，字与字间，时有连笔，足见写信人潇洒豪迈。丽华大惊。荪亚曾经告诉她太太是旧式的乡下人，但是写信的人至少中文大有根柢。

丽华之急切于见情人的乡下太太，正如木兰之急切于见丈夫的情人。丽华推想这个太太若只是一个嫉妒无知的女人，她不会要求一见，一定只是鲁莽无礼的要求 与她丈夫断绝来往。她觉得有点儿莫测高深，同时又有点害怕。她的命运是握在那位太太的手里，如何决定，就在此二人之一见了。

木兰没有写出自家的地址，只是请她在西泠印社最高处的亭子里一见，那个亭子是人人可以进去的。丽华到底要穿什么衣裳，要给人家什么印象，心里踌躇了好 久。她越研究那封信文笔书法，越没法想象那个乡下太太什么样子，究竟多大年岁，怎么样和她相见。那位太太一定聪明，但是聪明女人往往不讨人喜欢，往往女人 男相，由她信上的笔迹就可以看得出来。无论如何，自己必须显得高尚，给对方一个好印象。她决定穿朴素高贵的现代式服装。

由艺术专科学校到西泠印社，只有步行十分钟的距离。西泠印社是个诗社，由一群诗人组成，已有百年的历史，在西湖上极占风景之胜。入门处是一段粗糙的石 头台阶，两侧假山嵯峨，直至山顶。那个亭子是在西湖中心的孤山顶上，登亭四望，周围景色，尽收眼底。后面便是些富豪的别墅，由里西湖隔开，和孤山对面相 望。前面是“外西湖”，里面有“袁庄”和“三潭印月”。对面是钱王祠，也叫“柳浪闻莺”。远处右方高山耸立，出没云霭间，靠近湖的对面，便是杭州城，湖滨 有很多别墅，迤逦错落。下面很近的地方就是艺术专科学校的大门，那儿正是“平湖秋月”。

丽华两点钟离开学校，先到西泠印社，心里激动得卟哧卟哧的跳。她早到了十五分钟，等起来真觉得日长似岁。后来看见一个穿得很漂亮的少妇走上来。她不敢 想这就是她要见的那位少妇，而宁愿来的是一个年岁大身体肥胖的女人，是受过教育但是外表粗蠢的女人。那个女人走得渐近，丽华发现她的眼睛那么美，那么神采 照人。她看来太年轻，和荪亚并不相配。她一定是来游西泠印社的游客。

但是木兰一直向丽华走过来，轻松的微笑了一下说：“这个坡儿太陡。走得都喘不过气儿来了。您是曹小姐吧？”

这么一问，希望是个游客的想法，完全破灭了。丽华站起来问：“您是曾太太吧？”再说不出别的话来。

