 
姚老先生虽然卧病多日，但精力仍不枯竭，仍然病而不危，食欲还略见好转。木兰和莫愁决定继续居住下去。木兰给阿通打电报，叫他毕业后北上。

如今日本走私已经遍及全中国。国民政府向日本抗议，内称四月份一个月税收损失不下八百万元。日本并无令人满意的答复。世界其他国家在华商业继续遭受损失。日本外交部发言人在记者招待会上，关于走私的丑闻，记者纷纷发问。日本发言人表现的态度很可笑。他说中国的关税太高，所以中国应当对大量的走私直接负责。他又进一步指称，过错在于中国海关人员缺乏工作热情。国民政府为遏止此恶劣情势，做了最后的决定。在五月二十日，中央政府委员会决定：凡是中国人帮着日本人走私的，一律处以死刑。

阿非已经逮捕了些人，并且突击检查贩毒的人和北平的毒窟。在政府的新政策激励之下，他更加强了他的工作。他已经给当局上呈文，请求调陈三到北平禁烟局工作，现在陈三正帮助他突击检查毒品，抓拿贩毒和吸毒的人。

一天，有一个报告，说有一个海洛因制造厂，隐藏在大部分为欧美人居住的一条街上。

阿非对立夫说：“今天下午您要不要去？我们要去突出检查一个毒品工厂。”

五点钟，阿非、立夫，带着陈三和武装警察到了那栋房子，在两栋高洋房之间。因为是外侨住宅区，只有碧眼儿出出入入，没有人会怀疑到有毒品工厂。陈三奉命到那栋房子的后门儿去把守。因为又带上了手枪，他又心情愉快了，手不断在光滑的木头枪把上摩擦。

阿非和立夫及岗卫走往前门。一个便衣的警察去敲门。一开门，藏在两侧的警察就冲了进去，使大门不能再关上。开门的仆人被警察揪住，不能跑进去报信。此等工厂通常并无警卫，一则以为无人知道其秘密，一则仗着有日本人保护。在院子里，立夫看见屋里地板上摆着一排一排的东西，很像洗脸的香皂。阿非指出那种东西正是海洛因，即将装箱子，上面贴上标签儿“卫生药皂”、“哥德香皂”、“葛勒格香皂”，以及其他外国牌子。

在没有糊纸的小窗子的空格后面，有一个人脸向外望了望就不见了。突击的这一批人一直向前走去。那是一栋平房，往里有西耳房，样子像一根拐，大约有七间屋子大。他们把门推开，阿非下命令逮捕一切在场人手。四个女孩子和四个男人，嘴上用白手绢儿围着，正在两条长板子上工作，这两条板子就充做桌子之用。地上有两个炉子。屋子里充满醉人的恶臭气味。一个桌子上摆的是缸子，瓶子，大大小小的勺子，一张张大白纸上是白粉末，几个女孩子就在那儿做事。男人在另一张桌子上，上面安着有小轮子的机器，机器上有牛角状的出入口儿，以供调配和喷射白粉末之用。靠着墙有一个特别的机器，上面是个搪瓷的盖子，是把毒品压切成为香皂状用的。

他们到后屋里去，看见成堆的标签儿，各种奇形怪状的盒子，罐子，竹子器皿。奇怪的标签如“有光堂月饼”，“月盛斋酱羊肉”，“巴黎玫瑰香皂”，还有用竹筲子包着的缸子，普通是用来装酱豆腐，酱咸菜的。在后面屋里一个黑暗的角落里，立着几个密封的瓦缸，阿非说那里头是装的制海洛因的原料。

这时候儿，陈三进来，说抓到一个女人，她正想跑到后门外的汽车上逃走时抓到的。

“把他们带进来，和别人一齐关在前面的屋子里。”

那个女人带进来了，陈三有力的手揪住她的胳膊。女人反抗说：“不要揪得这么紧。这件事你们要对日本领事馆负责任。”

阿非和立夫正站在后面屋子里，看见那个穿着讲究的女人，从院子里被揪着一直走向前面屋子里去。

立夫喊说：“怎么，是素云！”陈三从来没见过素云，以前阿非也不常见她，因为素云在曾家住时阿非还小，而且素云又不常在家。

他们回到前面屋子去，犯人都挤在一块儿，几个女孩子吓得直哭。

立夫告诉阿非那个女人是素云无疑。素云穿着米黄的夏装，在黑暗的屋子里，面容显得苍白消瘦。陈三还用手揪着她。立夫在后面沉默不语，阿非走近她问：“你是谁？”他的剑桥教育使他沉稳庄严。

素云已经认出了立夫，但是不认得问她话的人是谁，所以很傲慢的回答说：“不用管我是谁。官长，你放开我。我也没犯罪。我本是来看朋友，走错了地方儿。”

阿非问司机：“你的女主人是谁？告诉我实话，不然有你好受的。你要自己洗脱干净，我可以赦你无罪。”

司机看了看素云，没有答话。

陈三说：“车是私人汽车，天津日本租界牌照，５０５。”

阿非问：“你的车停在这儿多久了？”

司机回答说：“大约一刻钟。”

阿非对那个女人说：“快点告诉我你是谁。免得多找麻烦。”

素云回答说：“你若问天津日本租界，你就知道我是谁了。”

阿非说：“我警告你，不要逞强。按照政府新公布的条文，你这个罪名是可以枪毙的。”他又转向那个雇工说：“你们都可以枪毙。帮着日本人毒害咱们中国自己人，现在是死刑。”

他们听见这话，四个女孩子，其中两个才十二三岁，哭起来求饶命。他们还没听说这新法令。几个女孩子和男的都跪在地下哀求释放。

阿非转向那几个年岁大点儿的姑娘，叫她们站起来。他说：“告诉我实话，这个女人是什么人？告诉我实话，我就饶了你们。”

一个女孩子说：“她是这个地方儿的老板。我们叫她王太太。我们和她并不熟。她住在天津，不常来。”

阿非问：“王太太，你自己的名字是什么？”

素云在吴将军保卫之下，并没有改入日本籍。她听了阿非说的话，又看见立夫在后面站着一言不发，她开始软化，于是回答说：“咱们大家不必再装不认识。咱们实际上是一家人。

那边站着的不是立夫大哥吗？我是素云。”

陈三喊说：“是真的吗？是真的吗？”

立夫仍然不说话，只是站着望着她。素云转过脸去对他说：“我知道你恨我。”

立夫说：“不是。”

素云说：“过去的就算过去了。我若是你，我就是这样儿看法。若不然，两家的仇恨几时完结呢？即使这次你把我逮住了，我哥哥，还有别人，也会为我报仇的。”

立夫不动声色问她：“这是威胁我吗？”

“我怎么敢威胁你？我是请求找个合理的办法解决这件事。请你告诉我这位官长是谁？”

“他是木兰的弟弟。我只是陪着他来的。这并不是我的差事。”

阿非用办公的腔调儿说：“我从来没想到会在这种地方儿碰见你。我现在是办公事。对不起，你得跟我走。”

他下令搜集屋里的文件，并且把毒品没收。雇工又恳求释放。但是阿非告诉他们都要先到拘留所。他们若能证明是雇工，对审问老实回答，他们可以获得释放。

现在素云开始害起怕来，在阿非不在屋里时，她向立夫说：“你们把我怎么办呢？”

立夫回答说：“我怎么知道？你的事要依法办理。”素云说：“我求你放了我。将来我会报恩的。我过去也没有做什么对不起你的事。你把我一生都毁了，那还不够么？你非要把一个人逼到没路儿走不可吗？”她的声音和面容都十分可怜。

“我告诉你，这是禁烟局的事，我和禁烟局没有什么关系。我们从未想到会在这种地方儿找到你。你为什么干这种事？”“这个说来话长。你若完全知道，你也就了解了。你若不替我说话，你能不能让我和我的前夫说几句话？也许念在以前的关系，他会为我说几句好话。我已经上了岁数儿，受的折磨已经够了。别再给我罪受。”

阿非搜查完毕，回来时听见最后一句话，心里也觉得难过。可是他仍然下命令把所有人犯都带到拘留所去。外面已经由禁烟局来了一辆密封的囚车，有卫兵看守，把人犯和检查出来的货品装载回去。

上车之前，素云转身问阿非说：“经亚在哪儿啊？”

“他在北平，已经结婚了。”

“娶的是不是一天晚上我在北京饭店跳舞时看见的那个漂亮小姐？让我见一下他，或者是那位小姐吧。”

素云和别人一齐关进囚车，由陈三押解着开回去。

家里听到这项消息，非常吃惊。

立夫微笑说：“我们不是去找她。这一次是她找上了我们。

经亚，你的看法怎么样，她请求见你和你太太。”

暗香说：“为什么她要见我？”

“她要见嘛。他说经亚会为她说情。她说：‘念在以前的关系。’”

经亚大吼一声：“以前的关系！”

“她说她要和你太太说话。她以为你现在的太太是和你在北京饭店跳舞的那个舞伴。那是爱莲吧？不然就是丽莲？”

木兰说：“是她。”说时手指宝芬，宝芬微笑。木兰转向暗香说：“你愿不愿和你丈夫的前妻说话？会出乎她的意料，叫她大吃一惊的。”

暗香问：“我们女人怎么能管禁烟局的公事呢？”立夫说：“我告诉你，我们把她送到这儿来，当然由警卫人员看守着。我提议你们妯娌三个人和以前的妯娌谈一谈，看她要说什么。她好像在她现在干的这件事之后，还颇有内幕，我想听听。”

经亚问：“你们要怎么办她呢？”

阿非说：“我也不知道。这是政府新法令颁布后第一件案子。我还没有细看文件。你要知道，中国人和日本人勾结走私是死刑。走私的首领公然对抗缉私队也是死刑。逮捕时她倒没有拒捕。但是另一条文上规定凡是逃避关税达到六千元者，也是处死刑。由这一次搜得的货物看，一定也超过六千元。情形看来不妙，我手里这是个人命案子。”

曼娘说：“你若把她处死刑，你可别把她带进家来。”

现在到了吃晚饭的时候儿了。大家分散开去吃饭。在各院里的晚饭桌子上，大家还是讨论这件事。

阿非进去看父亲。父亲说：“你可不要杀人。把她带来。

我也许要亲自和她说话。”

第二天，全家都同意素云应当有个机会和以前的丈夫交谈一次，这也许是因为家中的女人实在好奇心太强，很想在这种情况之下和她见一次面。因为姚老先生也想和她说话，那就必须在特别安排之下，把她带到静宜园来。大家都相信她是犯有重罪的。阿非也须要向禁烟局特别保证把她妥为送回，同时要在警卫之下带出来。在办公室里，阿非研究他搜获的那些文件，发现在“天津王太太”这个假名字之下，又有些别的地址。他也盘问那些雇工，答应可以交保释放，但是一定等把案子审理完毕，一切线索都查明之后，以防消息走漏。另外必须提防这次搜捕消息传到日本使馆。虽然阿非知道这纯是中国人的案件，因为素云尽人皆知和日本人合作，这当然可以解释为和日本人“勾结”，没问题，这位大名鼎鼎的“白面皇后”应当枪毙，但仍然不可不保密。他说这个案子必须速办速结，不然因为她的地位问题，一定和日本当局会发生纠纷。

