 
　　难哪！凭真本事。凭文章硬考，我用得着求谁？无奈明珠、索额图这些当道大老爷都是棺材里伸手，死要钱！周韩两家给的这一千两银子，只怕不够塞他们牙缝儿！即便侥幸考上，顶多打点个知县，备不住还是个县丞，真不如我行医卖字画呢！他摇头苦笑了一下，见一池春水在风中荡漾，隔岸杏花似雪、柳丝如雨，真是二月景致摇人心扉。正想构思佳句，因见廊下碑间粉壁上尽是题诗，一边看，一边走，来到北头，却有两首诗写在墙上，下面落款是“钱塘陈潢”。墨汁淋漓，一笔极有风骨的颜体字洒脱流畅。高士奇偏着脑袋仔细品评了诗之中含意，却听身后有人叫了一声：

　　“高江村，久别了！”

　　高士奇回头看时，来人有二十六七岁，干筋黑瘦，却是双眸炯炯，十分精神，穿一件团花青绸长袍，两腿分得开开的背手站着微笑。

　　“……哦……足下……哈，是陈天一嘛！”高士奇迟疑了一下，忽然认了出来，“哎呀，您怎么晒得这么黑！哦，陈潢是你的本名儿，到现在才想起来！怎么，又让令兄逼着进京取功名了？”

　　陈潢笑道：“哪里，家兄如今也想开了。看来我生就的是五行缺水的八字，一辈子离不开河。立德立功都不成，只好立言。我已考查完了南北运河，想再过几日从娘子关入晋，到河曲镇沿黄河南下，我写的（河防述要）这部书里还缺些东西，比如要想治得黄河清，如何探本求源……”说到治河，这个黑瘦汉子眉飞色舞，滔滔不绝，“……出将入相，那是你江村兄这样人物的事。我嘛，只配做个水耗子。”

　　高士奇笑嘻嘻地听着，说道：“大禹治水功在千秋，我岂能小看了你？瞧这模样，你要生当河伯，死为水神了。我从令兄处借读过你写的（河防述要），真真是济民治国的要言。治水上我一窍不通，但你言人所未言，发人所未见，精辟之处也令人叹为观止啊！”

　　陈潢仔细打量一眼高士奇，说道：“真不敢认你了，你这破落户书生如今出落得这样阔气！难道你发了横财不成？”

　　高士奇这才笑着把在韩刘氏家治病的事说了，却回避了周家抢亲一节，说完，看着陈潢又问：“看你的诗中愤愤不平的，如今你遂了心愿，求仁得仁又有何怨？怎么发牢骚？”

　　陈潢呆了半晌才笑道：“不瞒江村兄，盘缠已尽路程尚远，焉得不愁？”

　　“哎，这有何难？包在我身上！腰里没钱就不敢横行――到底你是公子哥儿脾性。像我高某，身上一文没有，不也从浙江来到这里了？走！随我到韩家去，让他们腾间空房，你好好歇息几天，把考查文章也理理，养足精神我往北你行西，咱们各干各的。”

　　陈潢一边跟着高士奇向外走，一边笑道：“澹人兄性子一点没改，有钱就花光，没了再钻营――你要当了宰相，天下可怎么得了？”就在这时，高士奇见一个要饭的女子满脸污垢，一身臭味跟了出来，啐了一口说道：“去去！”陈潢却从身上摸了十几个铜子儿递了过去。二人目光一碰，陈潢微微诧异地一怔，那女丐忙低头掩一下衣襟去了。陈潢问道：“这个女子是此地人吗？”

　　“唉，谁知道她！”高士奇又吐了一口唾，“是个哑巴！臭得邪行，一点色相也没――你问她作什么？”

　　陈潢沉吟良久方道：“这人很像我三年前买的一个人――当时陕西王辅臣叛乱，我恰好在甘南考察泾河，王辅臣军中缺饷，从蒙古难民中掠来不少女子，装进麻袋，二两银子一个。我身边缺一个侍妾，就也挑了一个，虽然她死活不从，但长得却是极标致的……”

　　“标致！哈哈哈……”高士奇大笑道：“这样的叫花子叫‘标致’，真个唐突西施，刻画无盐了――后来呢？”

　　陈潢沉默了一下，说道：“想不到买来当夜她就逃走了。我也不知道为什么……也许嫌我长得丑？”

　　“晦，我说陈潢，你是着了魔了！过去的事别提了，管她那些账做什么？难得今晚高兴，该痛饮一场了！”说着便扯了陈潢回到韩家，半个主子似的要了一桌席面，一直吃到天黑。韩刘氏和陈潢挺对脾气，再三挽留让他住下，可陈潢却坚辞要回黄粱梦店里收拾行李，告别了。

　　回了下客，陈潢却再也睡不着了，白日见到的女子的影子总在眼前索绕。听着起了更，便披衣出来，此时星汉高远。天街人静，月亮线儿似的高悬中空，远处滏阳河长久不息地发出微微啸声。他漫步踱至庙门口，忽然迟疑地停住了脚步：

　　“我这是想做什么？这么晚了，却会一个年轻女叫花子……”

　　正待回步，却见大庙前旗杆对面戏台旁，傍水台阶上影影绰绰站着一个人。陈潢不禁诧异：这么晚了又这么冷，是谁在那边？他往前走了两步，听那人细声吟道：

　　柳条金嫩不胜鸦，青粉墙东道韫家。

　　燕子不来春寂寞，小潭和风梦梨花……

　　听到这儿，陈潢愣住了。眼前这个人，分明是个女子，看她身材长相，隐约正是白天见到的那女乞丐了。陈潢听她词调凄惋，暗暗思忖：这女子如无极深悲苦，和渊博的学识，断不能发此感叹。陈潢的心中升起一种说不清是怜悯。是爱慕的感情。竟不自禁地大声说道：“好！原来你不是哑巴，竟能吟出这些清音妙语！”

　　那女子听到人声，急忙转身一踅，朦胧的月色下，纤细的身材更显得飘忽不定。陈潢不敢怠慢，大踏步地跟了上去。那女子听见他脚步橐橐跟了上来，越发走得迅疾，忽左忽右，忽隐忽现，在荒坟野冢荆棘丛中一闪，早没了踪影。

　　陈潢站住了脚步，左右审视周围。此时流云飞渡，月影惨淡，黑森森的松柏发出低沉的涛声，白杨青枫树叶子一片山响。忽然，听见身背后“啾――”的一声凄厉怪啸。陈潢回头一看，对面一个女鬼，披发飘飘。双手高举，脸上非但没有血色，并连耳目口鼻一概不见，只白森森的模糊一片！陈潢的胆量是自幼在险风恶浪中历练而来，自十六岁开始独自查考江源河道，在废庙破观、荒山野坟中过夜是常事，也曾几次和装鬼盗墓的贼人相遇。一阵慌乱过后，他很快就定下神来，点头叹道：“你何必如此？我若没胆子，就不敢追你――把脸上的白手帕取下来吧！”

　　“你是谁？”那女人问道：“为什么追我？”

　　“你倒先问我！我还没问你呢，你是谁？是不是西域人，曾被王辅臣乱兵发卖过的？”

　　听了这话，那女子默然无声，慢慢取下脸上蒙着的白纸。陈潢仔细一看，千真万确，正是白天在黄粱梦镇上讨饭的女叫花子。此时近在咫尺，陈潢仔细打量，星光下虽看不分明，但她脸上已毫无泥垢，细长的脖项上是一张明洁秀丽的面孔，只是苍白得令人不敢逼视。一种似玫瑰非玫瑰。似香橼非香橼的处女气息幽幽散发开来。她理了一下散发，没有回答陈潢的问话，只解嘲地笑笑，说道：“你真是勇敢的人，以前有几个恶少年都被我吓死了！”

　　“自然，你要防身护贞也只得如此。”陈潢冷冷说道：“我不明白，当初我救出了你，你为什么要逃？你是什么身世？”

　　“什么你救了我？那是为了让我做你的妾室。我不敢高攀――只好沦落为乞丐了。你今晚为什么要来追我，是为了你的那几两赎身银子吗？”

　　陈潢明知她是说假话，却不便再问下去了。摇了摇头说道：“当初救你，为的身边有个女侍。你既然不愿，我也就罢了，生摘的瓜不甜……我听你吟诗，见你装哑，已知你身世极为坎坷。既然有缘相识，我该问你一声……”

　　“那么你是真的……爱我了？”

　　陈潢浑身一颤，下意识地抬头看了她一眼，回避了她的目光，低声说道：“别……别这样说……我终年考察河情，在黄河两岸见过不少的西域女子，据我看你不像中原人……”

　　姑娘微微一笑：“哦？好厉害的眼力。你看得很准，我的确不是中原人，而是喀尔喀蒙古土谢图人。”

　　一听这话，陈潢心里清楚了。当年，他考察黄河上游时，曾到过西蒙古，对那里的情形也略知一二。喀尔喀和准葛尔，是西域的两大部落，不知什么原因，喀尔喀族起了内讧，准葛尔的葛尔丹便乘虚而入，吞并了喀尔喀的草原，还杀死了土谢图部落的汗王。这女子来历不明，她会不会是――想到这儿，陈潢脱口问道：“那，你怎么会流落到中原来呢，你的父母又在哪里？”

　　听了这话，那女子脸色一变，突然双手掩面，失声痛哭叫道：“不，你不要问我这件事，更不要提起我那可怜的父王……”

　　“父王！？”陈潢一听这两个字，愣住了。啊，面前这位受尽污辱的女要饭的，竟是土谢图汗的女儿，一位身份高贵的蒙古公主吗，惊异之下，他连忙上前行礼：

　　“学生陈潢，见过公主格格。”

　　女子见他如此，止住了哭声：“哦，陈先生，小女子汉名叫阿秀，你就叫我的名字好了。我倒要谢谢您哪。多亏您把我从王辅臣手里救出来，后来，我辗转逃到北京告御状，又差点被葛尔丹的使臣杀了……唉，不说这些吧，陈先生的恩情，我永世不忘，天色晚了，我也该回庙里去了。陈先生，咱们后会有期。”

　　陈潢也正在为难，既然知道了阿秀的身世，不能让她再过乞丐的生活，带领她回客店吧，深更半夜，孤男寡女的，能不引起别人的议论吗？现在，听阿秀说出这样的话来，又看见她就要转身离去，一阵怅然若失的感觉，突然袭上心头，他叫了一声：“阿秀格格，请留步！” 