 
　　图海眼巴巴地听了半晌，康熙连正眼也不瞧自己，心里正自发毛，猛听见问，叩地有声答道：“奴才……向主子请罪来了。”

　　“哼，你居然‘有罪’？余国柱参你十大罪。三不可恕的折子，朕已批交部议，想来你是拜读过了的。你既然知罪，就该闭门思过，是不是还有些不服，到朕跟前撞木钟？”

　　图海忙伏身下去，头也不抬地说道：“是！奴才罪该万死。但奴才当日率兵出征的情形主子是知道的。万岁圣明，六条军令中确实没有‘抢掠民财者斩’。奴才是有意放纵军士抢掠，以补饷银不足。求万岁天心明察，当时只有五万军饷，平叛数年，户部不曾拨过一两银子……”

　　“这些事朕知道。”康熙一口截住了，“朕想知道王辅臣是怎么死的！”

　　这是图海最忌讳的一件事。想当初，图海和王辅臣十分要好。那年他带着王辅臣进宫见驾，康熙皇帝对王辅臣好言抚慰，又是赠枪，又是赐袍，恩宠倍加，好不荣耀。可没想到，吴三桂一起事，王辅臣就杀官叛变，反出了平凉。后来虽然兵败投降，可是康熙皇上这口气实在咽不下去，就发了一道密旨，要图海把王辅臣诓到北京，凌迟处死。这事儿图海心里清楚，王辅臣可不知道，还欢天喜地地打点行装准备进京领赏呢。图海看他可怜，秘密地给他透了个消息。

　　王辅臣不忍让图海受到牵累，醉酒之后，命部将用湿棉纸一张张糊在脸上，窒息而亡。听康熙这样追问，图海情知无法再瞒，咽了一口唾沫说道：“主子问到这事，奴才实无言可对……”

　　杰书在旁说道：“你何必躲闪，大丈夫做事要敢于承当嘛！”

　　熊赐履也道：“主子问话，你怎么能说‘无言可对’？真是天下奇闻！”

　　图海看了他们俩一眼，颤声说道：“二位大人教训的极是。当时奴才奉旨为抚远大将军，诏书中原有‘便宜行事’之旨。周培公只身入危城，劝王辅臣归降，曾说愿与臣以身家性命保王辅臣无罪。后来接圣上密旨。当时，臣不杀王辅臣无以维护国家纲纪，即是不忠；送王辅臣入京受凌迟之苦，不但对王辅臣言而无信，且陷周培公于丧仁失义――两难之间，臣取其中，令王辅臣自尽谢罪……”

　　康熙听完站起来，靴声橐橐踱了几步：“好啊，这样一来，你倒是忠信仁义俱全了，可是你为什么不替朕想想？当初朕是怎样待他的？解衣衣之，推食食之――可他呢？他杀了朕的经略大臣。朕下诏命他将功补过，既往不咎，但他依然反了，作践三省土地，蹂躏数百万生灵，结果轻轻一自尽，竟然万事俱休！想当年，他若不反，吴三桂早两年就殄灭了，国库何至于如此空虚！何至于修一个大和殿也捉襟见肘？”康熙似悲似嗔地说着，眼泪突然夺眶而出。王辅臣受任出京，康熙赠枪加宠，温语抚慰的往事，熊赐履。杰书和侍卫们都是亲见亲睹，想起往事也都惨然动容，却听康熙又道：“朕严旨令他进京，也实在是想再见他一面，好好想想当初怎么会错看了这个人。朕一直奇怪，一个人受恩如此深重，怎么会这么快就忘恩负义……”

　　杰书见康熙感伤，忙劝道：“万岁乃天下共主，有包容宇宙之量。王辅臣畏罪自尽，也算遭了天诛。奴才以为此事就……免于追究了吧。”

　　“传旨，余国柱着晋升副都御史之职。”康熙拭了泪坐了，又对图海道：“你是有功之臣，带三万人半月荡平了察哈尔，又歼平凉叛军十余万，为朝廷立了大功。但功过须得分明――晋升你为一等伯赏功，革掉你的双眼花翎罚过！”

　　晋升一等伯是极重的赏赐，拔去花翎却是极为失体面的惩罚，康熙却同时加于一人身上。杰书等人还不觉怎的，熊赐履却觉得有点匪夷所思。细想却也没有更好的处置办法，正寻思间，图海已深深叩下头去，说道：“奴才叩谢天恩！”

　　“起来吧。”康熙已恢复了平静，呷了一口茶，笑谓熊赐履：“银子的事，你下来和图海也商议一下，从他军饷里挪出些来。他有的是钱，不要怕穷了他！朕心里雪亮，连你杰书在内打起仗来，兵和匪是难分的。”

　　康熙在开封住了六日，每日都要到黄河岸上去踏看水情，十几处决口堤岸大抵都已看过。第七日便专程来看最大的决口地铁牛镇。

　　铁牛镇坐落省城开封东北二十余里外，历来是个屡修屡决常遭水灾的地方。不知何年何代，人们集钱临河铸了一头重逾万斤的铁牛来镇水，因而此地名叫“铁牛镇”。不过，这头铁牛并没能镇住水患。康熙十六年秋，大堤又决口子，堤外数千顷良田已成了荒凉的大沙滩。

　　日值辰时，昏黄的太阳懒洋洋地悬在中天，偶尔还能见到被埋在沙丘里的房顶。

　　康熙骑着马，嘴唇紧紧绷着，眯缝着眼遥望远处滔滔的黄河，对熊赐履说：“熊东园，你是读遍廿一史的了，晓得这条河决过多少次改道多少次吗？”

　　熊赐履忙稍稍纵马跟上了康熙，欠身说道：“恕臣没有留心，但也无法计算。大抵十数年、三五十年总要改道一次，决口则几乎年年都有――这是天赐我中华的祸福之源啊！”

　　“对，应该把黄河叫功过之河。功大得无法赏赐，过大得不能惩罚。”康熙言下不胜感慨，“朕在位期间，即使别的事都平庸无奇，治好这条河，也是功在千秋啊！”

　　康熙的语气很重，熊赐履和杰书都知道治河事艰役重，历朝都视为极头疼的大事，便不敢轻易接口。康熙勒缰缓缓走着，又叹息道：“如今看来，最难得的不是将相之才。文治有你们几个在朕身边，管好吏治民政，百姓不生事就好；打仗嘛，懂陆战的有图海、周培公，赵良栋，蔡毓荣，懂水战的有施琅、姚启圣。可懂治河的呢？朕即位以来已换了四任河督，可是没有一个成事的！唉……”

　　熊赐履苦笑道：“圣心如此仁慈，上苍必定保佑，请主子不必过于焦虑。昨日邸报说，靳辅已经上路，且让他试试看吧。”

　　杰书拍手叹道：“人才还怕没有？但会治河的人未必会作八股文。从童生秀才慢慢考到举人，从州县官再一步步升迁，待朝廷晓得他会治水，一千个里也不定能找一个哩。”

　　康熙听了，一笑说道：“好！说得好，所以朕并不专重科举，留着纳捐这条路，也算另开才路。明儿再下一道谕旨，着各省大员密访人才。也不限于治河，凡懂得天文、地理、数术、历法、音律、书画、诗词、机械的，凡有一技之长的，都要荐给有司养起来，做学问，做得好也可以出来做官。靳辅这人，不只是明珠荐过，李光地。陈梦雷二人也曾荐过，也许真能办事。回京见了之后再说吧。”

　　提到李光地和陈梦雷，众人谁也没敢言声。这二人都是康熙九年的进士，又是同乡好友，如今却翻了脸。当年，陈梦雷奉了皇上的密旨，打进平南王耿精忠处做内线，约定了，把情报送给在家居丧的李光地。可是，自从耿精忠竖旗谋反，李光地的所有奏折，从没提这陈梦雷一个字。是陈梦雷甘心从贼呢，还是李光地从中捣鬼昧了陈梦雷的功劳呢？这事儿，就他俩人知道，旁人谁也说不清。后来，耿精忠终于消灭了，陈梦雷也作为“从贼要犯”，被押解进京，关进了刑部大牢。刑部也过了堂，问陈梦雷为什么要谋反，陈梦雷回答得很干脆：说是奉了皇上的密旨。刑部堂官一听傻脸了，总不能传皇上来对质吧，案子没法儿往下问，一直拖在那儿。陈梦雷在狱中气愤不过，写了《告城隍书》和《与李光地绝交书）传了出来。一时风行天下，轰动朝野。俩人这场钦命官司愈越发打得不可开交。连康熙也是似信似疑不知如何决断才好。今天，康熙提到他俩，不觉心中又是一阵烦恼，便跃马登上一座沙丘，远远地眺望着黄河出神。

　　忽然，远处传来一声高喊：“你们是做什么的，还不快到那边镇上去！”

　　众人回头一看，远处岸边有个人，一边将手臂平伸出去，似在测试风力、风向，又似目测对岸的大堤，一边冲着康熙喊道：“喂，说你们哪！你们这十几个阔公子不想活了？要看景致，到城里铁塔上去！”

　　康熙身后的御前侍卫武丹见此人如此无礼，双腿将马肚一夹跃上前去，用马鞭指着那人大声吼起来了：“你是什么人，管得着爷们？”

　　武丹是咱们非常熟悉的犟驴子，以前和魏东亭一起作侍卫，后来改名叫武丹。他原是关东马贼出身，生性最为粗野，一开口便伤人。穆子煦慌忙上前制止。他打量了一眼这个测试风力的汉子，笑问道：“大哥，既然这里不能呆，那你为什么在这里呢？”

　　“我是河伯陈天一！”陈潢冷冷说道：“这位出口伤人的有种，就让他留在这里，你们快走吧！桃花汛一个时辰就到，这里顷刻间就是一片汪洋！”

　　康熙听见这话，反而下了马，过来问道：“你的命不是命，既然你不怕，那我也舍命陪君子！”

　　熊赐履顿时急了，不管这人是疯是傻，桃花汛在这季节肯定是有的。他后悔今日粗心没有考虑到这些，忙上前一把扯住康熙，说道：“龙爷，没什么好瞧的，咱们还是到镇上打尖儿去――这位兄弟，多谢提醒了！”康熙一边跟着走，一边大声道：“既然这么危险，你也快走吧！”

　　陈潢头也不回十分自信地说：“我要测水量水位，此刻千金难买。淹死我的水，下一辈子才能来！”说着，便快步向上游走去。

　　康熙君臣十余骑一阵急驰狂奔回到铁牛镇，在路边一家饭店大棚底下坐了。康熙要了一盘黄河鲤鱼，一桌小菜，一边吃，一边心神不定地翘首望着河边，夹了几次菜，都从筷子上滑了下去。这里距黄河有七八里远。众人见镇上的人来来往往，熙熙攘攘，一切都很平静，也就放了心。穆子煦见康熙心神不定，则笑道：“这树林子大了，什么鸟儿全有――也不知那人是个疯子，还是个傻子，主子别理会他！”康熙听了略一点头，坐了默默吃酒。熊赐履和杰书一边坐一个，不敢动筷子，只捡菱角、鲜藕小心地品着相陪。

　　过了好大一阵，陈潢也从河滩上走过来，向店主买了两个烧饼，一盘牛肉干，毫不客气地坐在康熙对面，手撕口咬大吃大嚼。康熙悄悄取表看了，已近一个时辰，挪揄地笑道：“我说河伯老兄，你怎么放了一个哑炮呢？方才不是你说一个时辰大水即到吗？”

　　陈潢没有立即答话，瞧瞧太阳影子，又向上游望望，将一大片牛肉塞进嘴里，含糊不清地说道：“再好的表也没日头准――等会儿再看！”杰书和熊赐履见他还在吹牛，不禁失声而笑。武丹怪笑着对穆子煦道：“你我兄弟也算见过点世面的了，可从未见过这么一个吹死牛不倒架的活宝呢？”

　　话没落音儿，他们的脸色立刻就变了。因为沉雷一样的河涛滚动的声音已经隐隐传来，大地都被撼得簌簌发抖。宁静的铁牛镇顿时哗然大乱，地保满头大汗，一边跑一边大声喊：“潮神爷来了！居民人等，都到东岗上回避了――”一时间，人叫声、狗吠声、老大太念佛声。孩子的哭叫声，收拾锅碗瓢盆的叮当声……搅得像开锅稀粥似的。一群群人连成片、滚成团争先恐后地向东涌去。

　　店老板脸色煞白，慌慌张张跑过来：“爷们，发哪门子呆呀！”见康熙站在棚下不动，旁边几个人也都僵立着，急急地说道：“今年不比往年，河堤全垮了！快，快走！”

　　“这真是一朝被蛇咬，十年怕井绳。”陈潢哂然一笑，只起身望望，反而又坐了下来，笑道：“这儿是铁牛镇，有神牛镇水，何惧之有？你们走吧，这么好一桌酒菜，只便宜了我陈某。明日我就要回邯郸，正好为我北上饯行！”

　　康熙已知陈潢的能耐，一把扯住陈潢道：“快走吧，别吃了，明日我为你摆酒，在这里大险了！”

　　陈潢看了看康熙，摇头道：“多承厚爱，我还要留在这里看潮。放心吧，桃花汛来不了铁牛镇！”

　　“为什么？你是神仙吗？”

　　陈潢一怔，随即大笑道：“哪里有什么神仙！我告诉你，此时黄河水中有六成泥沙。铁牛镇一带河宽五百丈，平均有七尺深，加上洪水，不过上涨两丈。河岸距铁牛镇一千一百丈，这沙滩便是天然屏障。水上了沙滩，水流的速度必然缓冲，泥沙必然会愈积愈高，说不定淤起一条长堤来。如果这样的话，这可节省皇上几十万银子呢……”他说得滔滔不绝，把个康熙听得愣了神。

　　陈潢一边指手划脚，一边夹起牛肉往嘴里送，还要长篇大论地说，武丹却猛然走过来说：“还不闲住你的狗嘴！你八成是个疯子，活腻了！就在这等着喂王八吧！”熊赐履大喝一声：“德楞泰、素伦，架起主子快走！”

　　德楞泰和素伦“扎”的答应一声，不由分说将康熙扶到马上。武丹照马屁股狠命就是一鞭，那马狂嘶一声扬尘而去。武丹阴沉着脸上了马，鞭杆指着陈潢的鼻子恶狠狠说道：“你这家伙，要是活着出来，可别撞到老子手上！”说罢，打马扬鞭而去。借大的铁牛镇立时空落落的，只有一个陈潢在棚下稳坐。此时河涛的呼啸声已如千军万马般铺天盖地而来……

　　但黄河水毕竟未进铁牛镇，头汛过后，果然奇迹般涌出了一道一丈多高的天然沙堤。第二日凌晨，康熙派穆子煦飞马到镇上来看，逃水的人们尚未回镇，只康熙那一桌丰富的酒菜被陈潢吃得杯盘狼藉，人却无影无踪了。 