 
　　要说起来，靳辅自幼酷爱水利。康熙十年他受任安徽巡抚，恰逢黄河改道，贯境而过。他初试治水之道，居然颇见成效。但是如果接任治河总督，靳辅心里却很有点忐忑不安。黄河从三门峡向东，水势平缓，到徽宁一带由于地形更加平坦，泥沙沉积，河床愈淤愈高，远远望去，像一条天不管地不收的土龙，因而名叫“悬河”。因为治河不是一件容易的事，特别是在古代，科学不发达，想治好黄河谈何容易，所以历来地方官员谁都不愿当这个倒霉的治河总督。如今圣旨虽未下，明珠来信已透出了出任河督的信儿，这么一来，靳辅虽说由正二品晋升为从一品，官职升了，反倒显得有些神魂不定。

　　对面坐的封志仁见他走神儿，晓得他有心事，两手“咔咔”的敲着吃下的棋子儿不言语，翻着眼不时地看看靳辅。他知道靳辅脾性，就是不问，这位东翁迟早也会自己说出来。

　　果然过了一会儿，靳辅舒展了一下眉头，自言自语地说道：“现在的事还成个什么体统？这外官愈来愈难做啊――手长些要钱，老百姓骂你是民贼；不要钱，打发不了上司，朝里就有人诬告你是国贼……反正进退都是个贼名儿！唉……”

　　封志仁点了点头，走了一着“高吊马”，问道：“我的东翁，这次进京，带多少钱？”

　　靳辅没明白他的意思，看了他一眼，“唔？”

　　“我是说，带少了不济于事的。”

　　“带了一万五。”靳辅微笑道：“这回我也要做贪官了。河工银子下来，这笔账要开销出去。河督不比巡抚，这个坑我填不起。”封志仁狡黠地眨了一下眼，“一万五！”靳辅看了他一眼，诧异地问道：“怎么，不够用吗？”

　　封志仁搓搓手，若无其事一笑，说道：“够使不够使，哪里说得清！中丞只要有人缘儿说说，一个子不用要。封疆大吏是什么行情，我真的不晓得。我的同乡刘瞎子捐了个同知，捐银子三万两，投的是明珠的门路，门包一千七。堂官五千，实到明相手里八千，才放了个实缺知府。江西刘汝本，用一千五百两金子打了个佛爷送索中堂做寿礼，票拟下来即授淮西盐道。还有我的一个表亲徐球壬，月头里进京求官，听说带了五万……这和做生意竟是一个理儿，买者情愿，卖者甘心，一分价钱一分货，言无二价，童叟无欺！”

　　封志仁口若悬河地说着，靳辅脸上已经变色，身子一仰，梗着脖子道：“要是这样儿，我一个子也没有！我做到这么大官，不能那么下作。这一万五也不过买个平安，要是还不行，只好随他便！”

　　正说到此，门上长随走进来禀道：“中丞，外头有个年轻妇女，带着两个孩子，想求见中丞――说他们是李光地大人的家眷――”说罢，嘴唇嚅动了一下，欲言又止。靳辅听了一愣：李光地和我平素只有见面情分儿，如今他是国家要臣，怎么会将妻儿托付给自己，又怎么会连封信也没有，母子三人就找上门来了呢？他一边寻思一边说：“你站着愣什么，快请进来！”长随躬身答应一声：“是……不过他们三个人……奴才瞧着实在不像宫亲。那衣裳破得像叫花子似的，鞋子开了花儿了……”

　　“嗯？是吗？”靳辅有点不知所措地瞧瞧封志仁。封志仁看了长随一眼，“你没有告诉她，说靳大人没带家眷，不便接待，而且即日就要离任进京？”长随忙道：“回封爷话，奴才说了。她说正是听说中丞进京，请中丞念同朝为官情分，带她母子同行，投奔李大人，她身上是一文盘缠没有了……”靳辅略一踌躇，叹了口气说道：“既如此，请进来见见再说吧。”

　　功夫不大，长随带着一个衣饰褴褛的年轻妇女走进来。靳辅把她打量了一番，她不过二十七八岁的样子，细挑身材，瓜子儿脸上细细两道八字眉，虽是脸色惟悴，但两只眼睛忽闪忽闪地显得很有精神。她一手拉着一个孩子，不等靳辅说话，先蹲了两个万福，便跪了下去，轻声说道：“贱妾李秀芝叩见靳老爷……”

　　靳辅用手遥遥虚扶了一下，说道：“这断不敢当，尊夫人请起，看座，光地大人乃当今天子幸臣，靳辅倚重正多，这如何使得？”

　　李秀芝坐了，接过下人递上来的茶，红着脸说道：“回大人的话，这是礼所当然，贱妾不是光地的正配……”说着将茶递给左手的孩子，颤声说道：“兴邦，你喝点，再给弟弟……”那孩子端过茶只喝了小半口便递给右手的孩子，道：“兴国，你喝……”兴国大概渴极了，接过来便喝了个底朝天。

　　封志仁留心一看，这两兄弟一样的个头，一样的装束，一样的相貌，大约七八岁的模样，看上去是一对孪生兄弟，便问道：“在下封志仁。恕无礼，不敢动问李太太何以沦落至此？”

　　秀芝眼圈一红，欠身说道：“我们母子三个变卖家产，从杭州到福建安溪，投亲不着，又千里跋涉到这里。听说靳大人就要进京，想请携带我们到北京见见光地……我倒还勉强能支撑得住，两个孩子实在是走不动了……”说着，泪水早已籁籁落下。

　　“怎么，难道安溪李家没人？”靳辅感到十分诧异。

　　秀芝抽咽着，已是泪湿襟袖，只矜持着没有放声，“有的……他们……他们不肯认亲……”

　　“什么？”靳辅和封志仁迅速交换了一下目光，李光地家乃福建名门望族，怎么会这样没道理？靳辅沉吟了一下，终于问道：“两位少公子今年几岁了，怎么会生在杭州？”

　　“大人，这话不问也罢。您如果疑我冒认官亲，就请治罪；如果信我就带我进京！如果不肯带，也就罢了。欠您这杯水之情，来日叫光地还你就是。”说着便要起身。

　　这少妇柔声温言，淡淡几句话，倒把靳辅顶得一愣，赶紧解释：“不不不，请不要误会。我们并没有疑你的意思，如果你真的冒认官亲，怎敢和我同去见光地？”封志仁早叫过人来，吩咐收拾房屋，安排茶饭，又叫人上街给夫人购置衣裳。

　　“这又是一桩难为人的事。”待秀芝他们出去，靳辅长吁了一口气，对封志仁笑道：“福建李家既不认她，李光地认不认，还在两可之间。这里边怕有不便明说的事儿呢！”

　　封志仁用扇子敲着手背，沉吟道：“这件事在下早就洞若观火了。这位李秀芝既然不是李光地的原配夫人，一定是个青楼女子。李光地在居丧丁忧期间，居然与她有私情，而且生下了儿子，这‘道学’先生的假面就不攻自破了。只可怜这位李夫人还要护着他不肯明说，唉！”

　　靳辅一呆，暮然间一种不祥的预感袭上心头，说道：“其实居丧不谨之罪还在其次，抛弃骨肉，为父不慈，更属丑闻。如果张扬出去，一旦皇上知道了，定要拿他革职问罪。可是李光地如今炙手可热，等着进上书房，岂肯认这母子三人，担这两大罪名？”

　　封志仁突然一笑，说道：“东翁太多虑了，我倒以为这是奇货可居。你若在北京替李大人悄悄掩饰过去，这个人情怕要比一万银子还值钱。东翁，李光地可是索额图中堂最得意的高足啊！”

　　靳辅点了点头，“嗯，老封，你的话有道理。既然如此，咱们就把他们带上。”

　　隔了一日，靳辅便带了封志仁和秀芝母子三人起程了。因黄河淤沙早断了漕运水路，坐船眼见是不成的，便沿黄河北岸逆行向西，顺便沿途查看河情。过了开封向北折，进入直隶境内。靳辅等不进邯郸城，径直来到黄粱梦镇北的驿站落脚。

　　用罢晚饭，天已黑定了，靳辅穿一件绦红袍，也不套褂子，与封志仁一同来到天井。遥见黄粱梦一带灯火辉煌，映得半边天通红光亮，便问：“志仁，你赶考多次从此路过，前头明晃晃的，是什么去处？”

　　封志仁未及答话，驿站看门的门更在旁笑道：“抚台大人，您要明儿就走，小的劝爷去瞧瞧。那份热闹天下少有！明儿四月四，黄粱梦赛神，光戏台子就搭起六座。”

　　靳辅笑着点点头，对封志仁道：“陪我走走，权作消食罢！”

　　二人边聊边走，不大一会儿光景就到了黄粱梦，果然热闹非凡。庙里庙外上千支火烛，几百缸海灯燃着鸡蛋粗的灯捻，照得四周通明。一队队高跷有扮八仙的，有扮观音、孙悟空、猪八戒的，也有演唱西厢、牡丹亭之类故事的。六台大戏，东西两厢各三台，对着唱，锣鼓点子打得急雨敲棚一般。爆仗、起火炮乒乓乱响，根本听不清台上唱的是什么。戏台子下人群涌来推去。什么卖瓜子的，卖麻糖、酥油茶的，卖酒食小吃的，一摊摊，一簇簇，应有尽有。摆卦卜爻。测字算命的先生亮着嗓门，可着劲儿高声喊叫……封志仁不无感慨地说道：“中丞，看来孔夫子是不能和太上老君、如来佛比呀！曲阜祭孔我也见过，哪里有这样的排场，这样的热闹！”

　　“仗没打完，太平盛境已经显露出来了。”靳辅的心情畅快了些，“只要不打仗，复兴快得很！志仁，你瞧见没有？这里还有洋货店，那么大的自鸣钟都摆上柜台了――魏东亭真是个有办法的人！”

　　“那是，”封志仁笑道，“我亲眼见过，从海关运出去的是绸缎、茶叶、瓷器，返回的船上堆的那银子，海啦！”

　　说着，二人便蜇进后庙，在神道碑廊中就着烛光沿壁细看前人题词。有颂扬神道的，也有祈福求子的，还有抒发志向。牢骚的。靳辅看着看着，说道：“哦，这个陈潢的诗倒有趣，字也颇有风致――陈潢，这个名字好熟，再也想不起是何许人了！”

　　封志仁摇着扇子沉吟半晌，说道：“东翁，陈潢就是陈天一嘛！钱塘陈守中的弟弟。因八字缺水，从小家中不禁他玩水弄潮，竟成了材！中丞想必忘了，你读过他的《扬水编），不是击节称赏来着？”

　　靳辅叹道：“哦，原来是他！只恨不得一见。”

　　话没落间，身后忽然有人说道：“不才在此，二位先生有何见教？”

　　靳辅和封志仁吃了一惊，回头看时，只见灯光烛影之中，一个黑瘦的汉子，面带笑容立在那里，虽然其貌不扬，两只眼睛却是炯炯有神。靳辅连忙笑着说：“好啊，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。原来足下就是大名鼎鼎的陈先生。实不相瞒，在下就是靳辅，如今奉旨进京，将受命治河总督之职。久闻陈先生治河有术，渴望一见，今日邂逅相识，三生有幸，敢请移步，同至驿站一叙如何？”

　　陈潢从开封回到黄粱梦已经三天了，可是他却不敢到丛冢韩家去。他知道，阿秀就住在韩家。这位公主那种不顾一切的痴情，他真有点无法对付，可是不去又不行。为什么呢，上次告辞得匆忙，把自己的一本《河防述要）的文稿忘在韩家了。那上面凝聚着他考查河情十几年的心血呀！正在犹豫之时，无意中遇到靳辅，靳辅将要升任河督的消息，陈潢早听说了。此时又见靳辅如此谦恭，更觉得高兴，哪有不愿之理呢。便高高兴兴地和靳辅、封志仁一道回到了驿站。

　　清茶一杯，素点一盘摆在桌上，靳辅和陈潢坐在桌子两旁，靳辅开口便问：“陈先生，当今天子圣明，把治河看成第一要务，久闻先生学贯古今，不知何以教我？”

　　陈潢很激动地看着靳辅说：“中丞大人，听说您要把河督府从济宁迁至清江，愚以为，就凭这一点，您就比历任河督的见识要高得多。自康熙元年以来，黄河几乎年年决口，历来的河督只知用大禹治水的老办法，结果，河床年年淤沙，越集越多，竟然闹到乘高四溃，不复归河的局面，肆虐于淮河、运河之间，堵塞潜运。历任河督空有治河之心却无治河之术，只知清沙排淤，每年耗费千万人力，百万黄金，可是，汛期一到，立刻化为乌有。足见他们学术不精，虑事不周，不能洞察黄河水患之病根。”

　　听此高论，靳辅和封志仁不停地点头，陈潢所说，确实令人耳目一新，靳辅身为朝廷大员，谋事更远一些，“嗯，陈先生之意，确有道理，不过，河督们也有他的难处。历来，朝野上下，对治河都是急功近利，慢慢治理，很难符合圣意。因为京师粮食供应，全靠槽运，运河不通不行啊！”

　　“哎，这有何难，边治黄，边治漕嘛！若照以往的老办法，一味开宽河道，这黄河的泥沙，清了又淤，淤了再清，一万年也清不完！”

　　“啊！那，依先生之见，应当如何呢？”

　　陈潢把手一摆：“四个字，束堤冲沙！”

　　束堤冲沙！靳辅目光霍的一亮，站起身来，背手搓着辫梢，踱了两步，突然回身道：“请讲，讲得好！”

　　“筑堤束水，以水冲沙。”陈潢仰身说道：“这不是我的自创，前明潘季驯已有论著，河堤加固加高，河道窄了，水势一定增强，流速加快，不但新沙不至沉落，旧沙也能卷带入海。河床必然越来越深，河道也一定愈来愈低，就不会有决堤之患……放着这样高明的治河术不用，去学四千年前的大禹王，那还不是缘木求鱼？”

　　封志仁听得怦然心动，倾身说道：“天一兄，你这番高论，真有醍醐灌顶之效。但靳大人这个差使，里头的繁难却也是一言难尽啊……”

　　靳辅拍着脑门，不无感伤地自言自语道：“何尝不是啊……眼下河患深重，黄水倒灌，黄淮合流东下，淮阳已成了一片汪洋……”说着颓然坐下，不再言语。

　　封志仁苦笑道：“两河河务实在难办。河督换了一任又一任，无论清官、贪官都在这里翻船，闻者心惊，见者胆寒呀！”

　　陈潢听了微微一笑，坐回椅上翘起腿来喝了一口茶，按着杯子说道：“本来邂逅相逢，闲谈而已。陈某一介微末，信口开河，纸上谈兵。靳中丞权作什么也没听见罢。夜深了，陈潢告辞！” 