 
　　这一天，靳辅来到了索额图的相府，把路上遇到李光地的小妾李秀芝的事报告给索额图，请索相从中说合，让李光地认亲留人。没想到，索额图把李光地叫来一说，这李光地竟然死不认账，反而倒打一耙，说靳辅不知从哪里弄了个民女，前来讹诈。气得靳辅真想把这事儿给捅到皇上面前，看你李光地如何下台！但仔细一想，又觉得不大合适。李光地正受到皇上的重用，眼看要进上书房，这一进就是宰相啊。自己即将受命为治河总督，得罪了一位宰相，日后麻烦多着呢。封志仁也劝他，不要把事情闹得大大。明珠不是和索额图有矛盾吗，李光地靠的是索额图，如果把这事告诉明珠，恐怕就有一场好戏了。靳辅一想也对，让明珠出面去和李光地斗，比自己亲自出面要好得多。但是，见明珠可不容易，他如今是上书房大臣，在大内陪皇上的时候，比在家的时候多，连去三次都没见着，这天，靳辅带着李秀芝母子三人又去拜访，明珠还是不在家，靳辅心想，我不跑了，干脆，在这里坐等吧。

　　靳辅不知道，明珠现在正在康熙皇上面前挨克呢。

　　这事儿咱们得从头说起。那天康熙皇上收到了荷兰国贡表称臣的奏折，还有许多贡品。看到这天下太平、万国称臣的局面，康熙十分高兴，便拿出一部分贡品，赏赐了魏东亭、杰书、明珠、索额图，还有图海、周培公、飞扬古、施琅等一帮亲信大臣武将，然后，带了两名侍卫，在宫中散步消闲。走着走着，忽然看见那边几名宫女陪着一位二品浩命夫人打扮的人走了过来。康熙心中怦然一动：嗯，看她们来的方向，是参见太皇太后老佛爷去了，可是怎么这么面熟呢？刚要命侍卫上去问话，那个女子却瘸着腿快步走了过来，向康熙行礼问安：“奴婢墨菊，给主子爷请安了。”

　　这墨菊是谁呀？咱们在第二卷里交代过，她原是死了的皇后赫舍里氏身边的一个侍女。那年，杨起隆谋反，宫中叛变投敌的太监也跟着闹事，危急之中，墨菊挺身出来，保护皇后，腿上被砍了一刀。后来，皇后死于难产，墨菊又瘸了腿，康熙皇帝瞧着她可怜，便赐嫁给大将军飞扬古做了妻子。如今，见她进宫来，康熙十分高兴，忙说：“快起来，你腿脚不方便，不要行大礼了。”

　　墨菊站起身来，笑着说：“主子，奴婢是咱们大清国的女铁李拐，托皇上和老佛爷的福，命大着呢。奴婢的丈夫飞扬古回到京城好几天了，他想着要见见主子呢。”

　　“哦，那好哇。墨菊，你是咱大清的有功之臣，太子不就是在你的怀抱里受封的吗？不管有事没事，你勤着来宫里走走。一来给老佛爷说说闲话解解闷，二来也好照看一下太子嘛。”

　　墨菊是个心直口快之人，康熙这句话一出口，她竟然泪流满面地诉起苦来：“唉，皇上，别提了，如今，咱们这宫里的规矩是越来越大了。这两年新进来的苏拉太监们，竟一个个的都长了狗眼，一点人味都没有。奴婢几次想见见小主子，都被他们给挡了回来。”

　　“哦？有这等事，别人不让见太子，你也不能吗？”

　　“唉！主子爷不知道，别说是我了，连太子跟前的彩绣，那么老实的宫女，都给撵到浆洗房干苦差了。听说，张万强为她说情，也让敬事房给驳了回去……”

　　听到这里，康熙的脸上变了颜色。这两年，把内务府的事交给明珠去管，不想他竟敢如此擅作主张，排斥旧人：“穆子煦，你去敬事房传朕的旨意，张万强是六宫都太监，宫中的事，还得听他的。告诉他们，把这两年撵出去的老人，一个个都给我请回来，在原处当差。墨菊有功于朕和太子，她什么时候要见太子，任何人不许阻拦。叫敬事房的人小心点，这事儿，朕是要查的！”

　　穆子煦“扎”了一声，飞身走了，墨菊也告辞出宫。康熙看看他们的背影，心中感到一阵沉重，这个明珠，手中一旦有了权力，就大胆妄为，干涉内宫事务，竟然到了隔绝太子与人交往的地步，实是容他不得！可是转念又一想，他既然统管内务府，对太子的事，管严点总比放任自流的好，不能只凭一句话，就去惩罚一品大臣哪。他一边往回走，一边默默地想着心事。不知不觉地来到了养心殿。

　　今天，是钦定考查大臣窗课的日子。熊赐履、索额图、明珠、李光地等人，早就来了，正在忐忑不安地等着皇上的考问。见康熙铁青着脸进来，他们吓得胆战心惊，连忙叩头请安，呆若木鸡地站在那里等候问话。

　　康熙突然意识到此刻自己是大严肃了，便换了一副笑脸，轻松地说：“哎――你们这是怎么了？朕考查你们的窗课，无非是想督促你们不要固步自封，要勤奋读书，多学点东西，协助朕治理好国家，何至于吓成这副模样。这些天，为开博学鸿儒科和修复大和殿的事，你们都辛苦了。等办完这件大事，朕给你们放上几天假，好好休息一下。”

　　康熙一边说着，一边拿起龙案上的大臣们进呈的窗课本子仔细看着。熊赐履等人还不怎么紧张。明珠知道，自己学问有限，怕康熙挑出毛病，让他当面出丑，脸上红一阵，白一阵。可是，越怕越有事，康熙皇上冲他就问上了。

　　“我说明珠啊，你怎么老不长进呢？瞧你这文章，诗不像诗，文不像文的。就拿这首诗说吧，明明写的是冬天，梅花映雪开，倒也切题，可是大冬天的，哪来的‘青蝇绕花飞呢？真是不伦不类，胡绝八扯！亏你还是个同进士出身呢，当初不知你花了多少银子，买通了考官。”

　　明珠连忙上前跪下：“回主子爷，奴才参加考试的时候，还是个穷光蛋，哪有银子上下打点呢？那年报名的人太少了，取不够数，才把奴才给点中了。吟诗作赋，奴才本来就不行，这几年多亏了主子教导，才学着写一点。主子圣明，看出了毛病。奴才近来在奏事的折子上下功夫多些，所以诗文进步不大，求主子宽恕。”

　　一句话提醒了康熙。他想起来了，明珠近来的奏事折子倒真的是文句通畅，大有进步的，他冷笑一下：“哼，你别在朕面前耍小聪明，说实话，是谁为你捉刀代笔写的？”

　　这一下，明珠不敢不说实话了。他的奏折，确实是请了位高明的“枪手”，谁呀，高士奇。咱们前边说了，查慎行到明珠府上为高士奇疏通，高士奇呢，也接受了进索额图府上的教训，规规矩矩地去见了明珠。明珠见此人才华出众，又是被索额图赶出来的人，便把高士奇留在府中做幕僚。一切文书、奏折，都由高士奇为他代笔，倒也心里高兴。他可没想到，高士奇还留了一手，在明珠为应付皇上考查的诗词文章上，都一概夸奖，却不肯改动一字。今天，当着众大臣的面，让明珠挨了一顿训斥。眼下，皇上一针见血问到了这件事，明珠心里是又恨又愧又不敢说假话，只得如此这般地把高士奇的来历说了一遍。康熙听完，不觉满怀高兴：

　　“好哇，你这个奴才，府里藏着这么一位才华出众的人物，竟然瞒着朕。好，你回去告诉高士奇，明天下午，朕要到你家里，亲自会一会他！”

　　这道圣旨一下，明珠可真慌了神了。皇上要御驾亲临，他不能不做些准备，迎接圣驾呀。明珠的府邸，坐落在槐树斜街，原是前明福王在京的藩府邸署。福王府远在洛阳，按明朝的规矩诸王无事不许擅入京师，所以这宅子其实一直闲置。若论它的规模，华丽轩昂，京师八个铁帽子王府谁也难比。康熙八年前，因鳌拜当政，人人怕树大招风，谁也不敢问津。康熙十年之后有几位王爷想请旨住进去，宅子里却又无端闹起鬼来。眼瞧着楼阁亭榭雕栋画梁；树木成荫，郁茂葱笼，可是无人敢要。惟明珠不怕鬼，奏明康熙后，住了进去。说也蹊跷，自他住进以后，鬼也就没有了。

　　明珠回到府里，见靳辅坐在厅前，正在吃茶等候，连忙上前见礼，“哎呀呀，不知靳中丞大驾光临，在下连日来进宫面圣，让你空跑了几趟，今天又让您等，实在是失礼得很哪！唉，自凤阳一别，转眼五年了，兄弟我可是时常想念你呀。”说着，瞟了一眼坐在一旁的李秀芝他们：“嗯？这位是……”

　　靳辅连忙接过话碴儿：“明相，您太客气了。如今，您是朝廷的红人，身担重任，岂能不忙啊。在下今日前来，是有件极其难办的事儿，要请明相指示。”便把李秀芝和李光地的事，从头到尾说了一遍。

　　明珠一边听着，一边在动心思。嗯，这可是个绝好的机会。李光地如今圣眷正隆，跃跃欲试地要进上书房。他是索额图的得意门生，如果他如愿以偿，自己岂不是多了一个对手？哼，我宁肯让高士奇进去，也不能让李光地得逞，留下这母子三人，你李光地就逃不出我的手心！他心里这么想，脸上却不动声色，一直沉默不语，过了好一会儿，才冲着李秀芝说：“嫂夫人，您是怎么打算的呢？”

　　“我也不知道……”秀芝低头拭泪道。

　　靳辅沉默了一会儿，说道：“晋卿不肯相认，她手中又没凭据，这是很棘手的。若惊动皇上，似乎对光地太苛了些，秀芝也不忍心――如实在不行，只好暂且送到家母那里……”

　　明珠拿定了主意，慨然说道：“靳兄这事你不必管了，我明珠一手包办！这种事要的什么证据？现放着李秀芝还不是人证？光地手写的诗还不是物证？――你看看这两个孩子，可怜见的，活脱脱是两个小李光地！”他话没说完，李秀芝早忍不住，眼泪籁籁落下，抽泣不止。明珠也不理会，只管大声叫道：“老王头，叫管家的来！”

　　不大一会儿，管家已是跑着进来，请了安，毕恭毕敬地问道：

　　“主子有什么吩咐？”

　　“通州不是新买了一处宅子吗？”

　　“是，已经成交了。三进三院，后头还有个小花园……”

　　“行了。”明珠打断了他的话，指着秀芝说道：“这是李部堂的夫人，宅子就送给她了。你指派二十个丫头、三个老妈子去侍候。每月照夫人的月例拨过去四十两银子――谨密些儿，这事要让别人晓得，我先揭了你这奴才的皮！”

　　靳辅睁大了眼睛望着满面笑容的明珠。他早就听说明珠为人洒脱大方、轻财好施，但初见之下，厚待如此，是不是过分了？李秀芝抬起泪光闪闪的眼，愕然惶顾了一下靳辅，起身敛衽说道：“明中堂，这如何使得？我是来投奔李光地的，这两个孩子是他的骨血，他不能不管。我出身微贱，不是享福的命，可别折了我的阳寿……”

　　“嫂夫人不要说这个话。明珠也讨过饭，寄人篱下不是滋味。”明珠叹息一声说道：“光地不是个没良心的人，目下不能认你们母子，定必有他的难处。他眼见就要做大学士，不能在这事上栽筋斗――你呢，不要性急。我慢慢瞅机会说话。光地他年轻新进，正要面子的时候儿，逼急了反而弄出大乱子，也难趁你的心！靳兄也在这儿。我把话说明了，你们两个都放心。这样吧，这房子和侍候的人都算明珠借给你的。你也并没沾我什么光，日后我和晋卿兄结这笔账。”

　　这番话娓娓动听，既替李光地遮掩，又顾全了李秀芝母子，还声明自己并无他图，听得靳辅心中一阵发热，点头道：“想不到明相如此热肠！”李秀芝早率两个孩子扑倒在地，哭得泪人儿一般。

　　明珠心中有事，不敢叫他们多坐：“靳兄，我还有事不能虚留你了，你先回去，过两天我去看你。听说门上还收了你二百两银子，我已查办了这事――这批狗才真不是东西，吾兄还是收回去，京城用银子的地方多着呢！”说着，将一张银票递了回来。靳辅哪里肯接，“明相，你这可就见外了，赏下人们吃茶用吧。”

　　送走了靳辅，安置了李秀芝母子，明珠立刻把府中的家人们全都集合起来，重新布置厅堂，准备迎接皇上。好家伙，这一通大乱哪！怎么了，这厅堂的摆设不能让皇上看见。明珠从一个沿街乞讨将要冻饿死的叫花子，一步登天，当了当朝宰相，住进了这豪华的前明福王府。这几年，他手握大权，卖官鬻爵，银子像流水似的进了腰包，小人得志，还能不摆阔吗。光是这大厅里的布置、摆设，虽然赶不上皇宫内苑，可在京师的皇亲国戚、铁帽子王爷中，却是首屈一指，没人能比。要让皇上看了，那还得了。所以，客人一走，明珠就亲自指挥家人们忙活上了。又是上旧货市上买家具、书橱，又是派人到琉璃厂书市上去买古书，把个原来金碧辉煌、富贵无比的大厅，重新布置成一间排满了书架，装满了书籍的书房。那些奇珍异宝，古玩、玉器，全都锁进了后院的库房，案头上的小摆设也都撤了，换上了笔墨纸砚，文房四宝。一切收拾停当，已经快到半夜了。明珠忽然想起，怎么这么半天，没见高士奇呢，忙把大儿子叫来询问。这才知道，高士奇从早上就出门访友，至今未回，明珠慌了，连忙又派人四处寻找，务必在明天中午之前，把高先生给找回来。 