 
　　来到白衣观门前，远远地看见芳兰带着一个婢女也刚刚来到。这芳兰出落得越发水灵标致了。上身穿一件盘蝴蝶结扣儿绣花水红小袄，外套杏黄丝绵坎肩，下头穿的百褶裙却是葱绿。高士奇在后边不远不近地跟着，心里暗忖：“论身份，当然不及陈天一那位！说到风流小巧，却足强过一百倍！呸，什么大家闺秀，国色天香，哪比得上这小家碧玉呀？”

　　眼见芳兰一主一仆在阶前水盆里盥了手，高士奇几步抢过去，不等丫头泼水，慌忙就着残水也洗了手，却似忘了带手帕，扎煞着湿淋淋的手发怔。

　　芳兰一转眼，见是高士奇，又惊又喜，忙蹲了个万福，抿嘴笑道：“这不是高先生吗？您老吉祥！这些日子不见，您比先前气色好多了――梅香，把我的帕子拿给高先生擦手！”

　　这几声莺语燕呢、娇婉春啼，再加上笑靥如晕、流眄似波，几乎酥倒了高士奇。他一边打着主意，一边慢慢擦着手问道：“你怎么……也到了这里？”因读书人极少到观音庙凑香火，这句话本该是芳兰问的，高士奇抢先这么问，倒把芳兰问了个怔。眼见高士奇擦完了手，将帕儿抖抖，竟塞进自己袖子里，芳兰不禁腾的红了脸，心头突突乱跳，慢慢低下了头，半晌没言语。那梅香却嘴快，在旁代答道：“刘掌柜的把姑娘许了东门胡家，才过了聘就听说胡家少爷得了痨病，催着姑娘过门冲喜……姑娘过来是给观音菩萨还愿心的……”

　　高士奇听到“许了胡家”，头“嗡”的一响，后头的话已全没听见，即便是一桶冰雪水淋下，也没有这般的冷。他打了个寒噤，半晌才回过神来，勉强笑道：“……那也是应该的。你们且去求佛，我到那边随喜，一会儿出来我还有话说……”

　　看着她们进了庙，高士奇在石阶上坐下，抱膝仰脸想了半日，仍觉得事情棘手，妙计难出。

　　高士奇正在苦思冥想，不得主意时，见芳兰她们已经出来。陡然想起，自己住在明珠府，这位一品当朝的权贵便是靠山，为什么不借此施展手段？想着，便凑上前去，摸出五两银子递给丫头，笑道：“我是出来给明相选花儿的，恰好遇上你们。梅香，你懂行儿，去替我买两盆文竹，好吗？”

　　芳兰笑道：“两盆文竹有五钱银子就足够使了。其实也不用买，明儿叫家人给您送去也罢。”

　　高士奇道：“可怜见儿，这丫头生的瘦弱。去吧，去吧，余下的钱都赏你――细细儿挑，要上好的！”

　　芳兰许了个病女婿，也是满心不如意，见高士奇这样，心里早明白七分。眼见梅香欢天喜地地去了，低头摆弄着衣带，小声儿问道：“先生……您像有什么话要对我……说？”

　　高士奇左右瞧瞧无人注意，开门见山就道：“只这一点空儿，不能绕弯子说话了。十冲喜九忧愁！像你这样的姑娘，闭着眼往火坑里跳，我……实在替你难过。”

　　芳兰眼圈一红，脱了一眼高士奇，叹息道：“那有什么法儿――各自认命罢了……”

　　高士奇默谋一会，温和地说道：“事在人为！芳兰，你若有别的意中人，我高士奇可以为你设法。若没有，可就如你自己说的，这……都是命――我也没话可说了。”

　　芳兰羞得脸红到耳根上，小脚不停地蹭着阶石，蚊子般嘤嘤似的说了一句：“这……这叫人怎么说呢……”

　　高士奇大为兴奋，眼光霍的一跳，问道：“这是有的了！是谁？”

　　芳兰狡黠地闪了一下眼，正色说道：“先头绳匠胡同方家表哥，我们自幼儿一起种花儿……”

　　高士奇乍听之下，犹如五雷轰顶，浑身的血都在倒涌。却听芳兰接着又道：“本来……爹妈都愿意的，不想五年前，花窑蹋了，把他砸在里头，死了……”

　　高士奇如蒙大赦般舒了一口气，暗自笑骂：“这妮子竟如此捉弄人！”口里却问：“再没别的了？”

　　芳兰没有答话，只轻轻摇了摇头。

　　“你看，你这样对我们男子，就有点不公平了。”高士奇笑道，“幸亏我没说出口，若是我遣媒到你家，岂不吃个大大的没趣？”

　　芳兰抬起头来，黑得深不见底的瞳仁盯着高士奇，说道：

　　“那怎么会――像您这样的贵人，只会可怜我们，哪里能……我们花儿匠小户人家，俗气得紧，只会种树插花接枝儿……”说着又低了头。

　　有这几句话便足够了。高士奇迅速解下腰间的汉玉佩，双手递了过去。他一向玩世不恭，很少有这样诚挚的眼神，颤着声音说道：“休说什么花儿匠，高士奇还曾是叫花子来着，不如你！说到‘俗’字儿上，像你这份聪慧，若跟了高士奇，不出三年便是才女！”

　　芳兰看了一眼玉佩，却没伸手去接，只不好意思地扭转了脸，啐道：“你不是正经人……这算什么呢……”

　　眼见梅香带着两个小厮捧着花盆过来，高士奇真的急了，一把拉过芳兰温润汗湿的纤手，把玉佩放进去，小声说道：“你只管放心！胡家的事我来了结！”

　　送走了芳兰，高士奇心事沉重地登上一家酒楼，独自一人，吃上了闷酒，直喝得酩酊大醉。当晚，就在客店里随便要了一间房子住下，直睡到日上三竿，才慢慢悠悠地出了店门，直奔前门花市而去。在路上，却被明珠派来寻找他的家人给碰到了。

　　“哎呀，高爷，您可把奴才们坑苦了。这一天一夜，奴才们哪都找遍了，不想在这儿碰上了。快回府吧，明相爷正有大事要等您回去哪！”

　　高士奇一肚子闷气，正没地儿发呢：“怎么，是府上着了火还是遭了贼了，爷是那救火擒贼的奴才吗？”

　　“哎呀，我的高先生，高祖宗，您别说笑话了。您老要再不回去，明相爷的板子就要把奴才们的屁股打开花了。哦，是这么回事儿，府里来了几位贵客，指名要见高爷，说是诗文会友呢？”

　　高士奇打着酒嗝，满心不情愿地回到明珠府上，一进大厅，就见酒宴已经摆下，来的人也确实不少。他也不细看，大大咧咧地作了一个揖，“高某失敬了！”一边说，一边拉过一张椅子就坐下了。

　　康熙今天是微服私行，带了索额图、李光地，还有侍卫穆子煦、武丹等人，来到明珠家里。明珠一见高士奇这副架势，可有点坐不住了，惟恐他狂傲之中，出言不逊，惹恼了皇上，便急忙上前打圆场：

　　“高先生，您回来得正好，我来介绍一下，上座的这位是龙公子。这几位嘛，是李先生、穆先生、武先生，啊，这位是……”说到索额图这儿，明珠突然想起，他和高士奇见过面，瞒也不好，说清了呢，更不好，一时倒没了主意。

　　高士奇早认出来了，这不是索额图，李中堂吗？他心中不安得一颤，倒不是害怕，而是感到奇怪。堂堂一品大员，一人之下，万人之上，竟然坐到了那位龙公子的下首。那么，这位居中高座、雍容华贵、气字不凡的人，又该是什么身份呢？高士奇何等聪明机敏啊，不用说，也猜到这位龙公子是谁了。

　　康熙不等明珠把话说完，就开口了：“高先生，我们都是慕名而来。知道你是风流倜傥、不羁世俗的才子，特借明相一席酒，要听听先生清论雅音！”

　　高士奇身子一仰，笑道：“龙先生，说到‘学问’二字，徒增我之汗颜。三年前游历皖鄂，曾遇到一位挂单和尚，一夜抵足论文，才知道他是做过当今天子师傅的伍次友先生。他夸我是皮里阳秋君子，偷桃谪落仙才。奖赞如此，我却屡试不中。文不得匡国济世，武不能缚鸡捉狐，圣主难知于草野，权贵视我如芥豆，实在伤了他的知人之明。如今年过而立，一事无成，诸事早已淡了――功名二字，对于我来说如浮云。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名――来，请！”

　　康熙听了一笑，也便饮了。索额图诸人忙都陪饮一杯，却对高士奇道：“高先生请！”康熙一生最敬重伍次友，听高士奇说见过他，不禁一怔，说道：“见过伍先生，你的福缘就不小！如今你在明相府，既是宰相之师，又教育二位公子，将来他们有所成就，还怕不是你的功劳吗？”

　　“性德和揆叙两位公子都极聪明，我很喜欢。”高士奇一边说一边转过身来对明珠说：“明相你最近的书读得不少，不过我告诉你，读朱子的书得小心，不要叫他诓了。朱熹的文章有好的，也很有些不如狗屁……”

　　李光地是道学先生、朱子门生，听了这话，气得涨红了脸，“敢问高先生；朱子何以不如‘狗屁’？晚生倒是闻所未闻。”

　　高士奇冷笑道：“马肝有毒，不食马肝谓为不知味也；朱子误人，不闻狗屁谓为不知臭也！这有何疑惑之处：朱熹身为一代大儒，当南宋亡国之时，无一善言救弱，无一善政御强，是为大节不纯；暗逼娼女，污人清白，虚称伪病，欺瞒主上，这就叫小节猥琐！我辈读书人，应崇孔孟，采圣道粹学，施之当世，利国济民，何必绕道儿学他的伪诈虚浮？”

　　康熙听着，不禁皱了皱眉，他觉得高士奇的话有些偏激，但他说的朱熹的事史书明载，却也无可驳斥。康熙正沉吟着，李光地冷笑道：“高先生论学直宗孔孟，佩服！佩服！可谓：金匾万千表――孔子曰、孟子曰！”

　　高士奇机警地接过话，笑道：“先生是出对子来难我了。好说――华衮百廿作，帝者师、王者师！”高士奇这对子大言不惭，就是说，只要有好文章，就可当皇帝的老师。

　　索额图见李光地刚出来就败在高士奇手下，知道做学问自己不是对手，因接着说道：“高先生才思敏捷，前日听人家说个谜语儿，竟猜不出来，你既夸口堪为帝者师、王者师，倒要请教。”

　　高士奇扑哧一笑道：“不才怎敢妄拟帝王之师？李先生把联句逼到这份上，我也只得如此敷衍。中堂既讲到这里，何妨大家共猜？”

　　“一月复一月，两月共半边，上有可耕之田，下有长流之川，六口共一室，两口不团圆。”索额图慢悠悠说道。

　　众人未及思索，高士奇已是鼓掌大笑：“妙！中庸之道乃为之用，这是个‘用’字！”

　　“上不在上，下不在下，不可在上，只宜在下！”

　　“一！”高士奇应口答道，端起一杯酒吃了，“子曰吾道以一贯之！”

　　李光地因见索额图难不倒高士奇，插进来说道：“我也有一个谜猜：立不中门，行不履阀，俨然人望而畏之，斯亦不足畏也。”这个谜语带双关，旁敲侧击高士奇的学问不是正道，高士奇一听就知道了，反唇相讥道：“这不是字，俗得很，是庙堂两边的哼哈二将――可对吗？”

　　众人不禁哄堂喝彩，你一句，我一句，考校高士奇，却都被他引经据典，插科打诨地应付了下来。只见他高谈阔论，旁若无人，百般刁赖躲闪，七拐八弯，都无一漏洞。众人心中称奇，无不喷饭而笑。

　　康熙笑得眼泪汪汪，指着高士奇道：“好，我来问你，如来是何许人？”

　　众人听此话音，已知高士奇中了圣意，都敛息静观皇帝亲试，却听高士奇说道：

　　“这不用问，如来是个女人。”

　　“为什么？”

　　“《金刚经》上说‘趺坐而坐’。如来不是女人，为什么丈夫坐了才敢坐呢？”

　　康熙忍着笑又问道，“那――太上老君呢？”

　　“女人！《道德经》上说‘吾所大患，以吾有身；及吾无身，吾有何患？’――不是女人，怎么会有身子了呢？”

　　“照你这样说孔子也是女人了？”

　　“当然。子曰‘沽之哉，吾待价而贾者也’――他如不是女流，怎么会‘待嫁’？”

　　康熙纵声大笑，起身对明珠道：“这位高士奇真是个可人！你这奴才倒瞒得朕好紧，在府里这许久，却不荐入大内！”众人见康熙自己亮出身份，忙都起身恭肃后退。

　　明珠赔笑道：“奴才奉命读书，想留高先生多学习几日嘛――高先生早晚还不是圣驾跟前的人？”说着，推一把愣坐着的高士奇道：“这就是当今天子！今日特来访你――怎么，一身的潇洒风流都被吓走了？”

　　高士奇尽管已有预感，一经证实还是觉得太突然、太离奇了，一阵眩晕，迷迷糊糊地扑倒叩头，连口齿也不那么伶俐了，“参见万岁……奴才高士奇……今日在外醉酒，归来又失礼于主上……奴才罪大，罪不容诛！”

　　“哈……起来吧，这有什么‘罪不容诛’的？从明天起，你进上书房侍候草诏事宜！”

　　“奴才领旨，叩谢万岁！” 