 
　　“哈哈……高士奇，起来吧，刚才你口若悬河，舌战群儒，大获全胜，何罪之有啊？明日起，就进上书房当差，替朕处理奏折、文书，代拟诏书，这差事，你愿意干吗？”

　　高士奇又惊又喜，一时之间，竟不知说什么好了。想不到自己一介落第举人，狂傲书生，一下子竟平步青云进了上书房，要替皇上处理奏折、起草诏书了。这是内阁大学士和宰相们的差事啊！皇上如此器重，还问他愿不愿意，他做梦也没敢想能有这样的机遇，哪有不愿之理呢，正要跪下叩头谢恩，却被索额图给拦住了。

　　这索额图对高士奇本来就没有好印象，见他受到皇上如此赏识重用，又是妒忌，又是后悔。妒忌的是，李光地是他的得意门生，他费了多少精力动了多少心思，如今还是进不了上书房呢，高士奇胡吹一通，竟然从一个小小举人，一步登天，跑到了前边；后悔的是，前些天，高士奇投到他的门下，因口出狂言、放荡不羁，自己一怒之下，把他给轰了出去，想不到，却给了明珠一个机会，让他得了这个新人。不行，我不能让这小子太便宜了，想到这，便起身拦住了高士奇，向皇上奏道：

　　“高先生，且慢。啊，圣上，这高士奇确实善于诡辩，才华过人，是个能担重任的难得的人才。不过，我天朝用人，历来是走科举的正途。高士奇不经考试，直接进入机枢重地，恐怕会遭人议论。依奴才之见，不如让他参加北闹的科举考试，或者参加博学鸿儒科的考试。我们在阅卷之时，把他放在前边。皇上再颁布诏谕，委以重任，明正言顺地提拔他到上书房去，岂不更好一些。”

　　高士奇一听这话就明白了。心想，好你个索额图，想用考试来难我。哼，我高士奇凭学问吃饭，偏偏就是不怕考试！他正要说话，康熙却抢先开口了：

　　“索额图，难道除了科举之外，朕就不能破格用人吗？我问你，北闱的科举也好，博学鸿儒科的考试也好，谁来评卷，还不是你们几个吧？难道说，朕的眼力，竟然不如你们吗？再说，考试的事儿，变化莫测，事前谁也拿不准。如果高士奇在考试之时，出了笔误、差错怎么办？如果他恰巧在那天病了，又该怎么办？如今国家正在多事之秋，就该不拘一格，大胆用人才是，岂能斤斤计较小节，阻塞贤路。索额图之言，实属无理，勿庸再议。高士奇，你准备一下，明天就递牌子进宫吧！”

　　听康熙把话说得这么严厉，众人都吓傻了，连忙俯地叩头，哪敢再说半个不字啊。他们哪里知道康熙的用心哪！这些年，索额图和明珠两人，手握重权，左右朝政，拉帮结派，党羽林立的情景，康熙早就洞若观火了。高士奇的才华、机敏在二人之上，把他拉进上书房，既可打破索、明两党明争暗斗的局面，烦闷时，又有了说闲话解闷之人，一举两得，何乐而不为呢。高士奇听到这里，不敢怠慢，连忙磕下头去：“臣高士奇谢圣上天恩！”

　　博学鸿儒科的考试日期已经临近了。这天，早朝一过，康熙把几位上书房大臣叫到养心殿，商议考试的事儿：“众位爱卿，朕为了开博学鸿儒科，呕心沥血。几经波折，如今就要付诸实行了，你们知道，这是弘扬中华千古文化，安排文人学士，进而平定民心的大事。尽管还有傅青主等人，死也不肯应试，但，毕竟是个别的。考试即将进行，诸事也已安排妥帖，现在，要你们几个来议一下，考完之后，怎么个取法，取上的又如何授官？”

　　明珠职掌吏部，这事儿，他责无旁贷，当然要先说话了：

　　“主子不问，奴才也正要为此事请旨呢。参加博学鸿儒科考试的人，都是各省督抚大员们推荐的当地名人学士，前朝遗老，这次进京又是皇上在太和殿里御驾亲试，实乃千古难得一遇的盛典。可是，这取与不取，取上的给什么官儿，却又有许多难处……”

　　“嗯，你说下去。”

　　“是。依奴才看，这些人都是有名望的人，取上了，自然风光排场。可是，放他们去当个地方官吧，年纪似乎大了点；要都进上书房呢，人又太多了。取不上的，不光他们自己脸上下不来，各地的督抚大人也没光彩。所以，奴才想来想去竟想不出一个万全的办法。”

　　熊赐履听明珠罗哩罗嗦了半天，也没提出一个正经的办法，不免有些着急，便接口说道：“皇上，依老臣之见，可以这样办。凡来参加考试的，不管卷子答得如何，全部录取，让他们脸上光彩，也显示出我皇万岁珍惜人才之初衷。不过，却不便让他们去当地方官。因为这次是两科同时考试，各地的举人，大多是年轻人，他们十年寒窗，辛酸备尝。论阅历。论学问功底，自然比不上这些鸿儒；可是论机智、论忠心，还是年轻人要更可靠些。再说，年龄悬殊这么大，有些甚至是师徒关系，稍有安排不当，不是生出新的朋党，就是结下冤仇，与国不利。臣以为，凡参加博学鸿儒考试的，一律取中，放到翰林院去。能侍讲的干侍讲，能侍读的，去陪伴太子、阿哥们读书。剩下的，组成班底，修纂明史，他们都是前朝过来的人，这差事，正该他们来干。”

　　康熙眼中一亮，好，嗯，这熊赐履果然是老谋深算。有这么一百多位鸿学大儒在翰林院，就打破了原来的老师、门生的旧帮派；修明史，又是件重要差使，他们当然愿意干；老百姓也会夸这是“圣朝仁政”，真是一石数鸟，妙不可言。他兴奋地站起身来，在殿里来回走着：

　　“嗯，好，熊赐履说的这办法好，咱们就这么定了。修纂明史，是件大事，朕要亲自管起来，一定要修得比前朝都完整。嗯――朕思谋着，要增加个‘贰臣传’。不然的话，像洪承畴、钱谦益这些人，在前朝官高位显，后来又投降了本朝。对大清他们是功臣，可是对前朝，又是叛逆，该入哪个列传呢；立下‘贰臣传’就名正言顺了，也可以警戒后人嘛。”

　　熊赐履听了这活，心头猛地一震，他仔细咀嚼着“贰臣传”这三个字。古时，孔子著春秋，而乱臣贼子惧，可是，历朝历代，乱臣贼子还是层出不穷。如今，皇上下令，要把洪承畴这样本朝的功勋卓著的大臣，也列入前朝的“贰臣”之列，功过分明，事非分明，谁还敢再当大清的“贰臣”呢？皇上举一反三，真不愧为英明之主啊！

　　皇上钦定了，大臣自然无话可说。康熙回到御案后边坐下，翻阅着各地来的奏报。上面的一份，是魏东亭寄来的，说江南连年丰收，物价稳定，大米已降到七钱银子一石。康熙十分高兴，提起笔来，在折子上批了一句“米价下跌，朕心甚慰”。可是又一想，觉得不大妥当，便又加上几句：“谷贱伤农，不可不予关注。可在海关与金陵藩库中支取银两，以略高于市价购买粮食。如此，则既保护了农家，又可令市价趋于平稳。切记，切记。”

　　再往下翻，是李光地请朝廷派兵收复台湾的折子。康熙看了一下，问李光地：“啊，李光地，你这折子上说，郑成功已经死了，这消息可靠吗？”

　　李光地虽然还没进上书房，可是今天也被叫进来议事，他心情十分激动。看样子，自己很可能被选出来参与机务、进上书房了。听见康熙发问，连忙上前回答：

　　“回皇上，消息绝对可靠。不光是郑成功死了，连他的儿子郑经也死了。眼下台湾群雄无主，已经起了内讧。故此，臣与施琅的意见相同，请主上趁此良机，下诏命令水师渡海东征，收复台湾故土。”

　　“嗯，朕早有此意，已令施琅秘密训练水兵，依你们看，如果东征台湾，谁来为将呢？”

　　明珠连忙说：“臣推荐施琅为领兵主将。”

　　李光地却说：“不，施琅原来是郑成功的部下，恐怕关键时不能实心办事。所以，臣以为，还是让福建总督姚启圣为将更为合适。”

　　康熙沉思了一下，看了看熊赐履问：“熊赐履，你怎么不说话？”

　　熊赐履连忙上前跪下：“圣上，臣……臣和光地、明珠的看法，并不相同，所以……所以……”

　　“哎――有话直说嘛，何必这样吞吞吐吐呢。”

　　“是，是。臣以为，台湾不过是一蛮荒不化的撮尔小郡，不足以视为大敌。眼下‘三藩’虽平，狼烟未熄，吴三桂的儿子还在云贵边境作乱，尚未平定。我百万大军，数年征战，已成疲惫之师。亿万生灵，屡遭战乱之苦，急待复苏。台湾远隔百里重洋，征战无必胜之把握，胜之不足以称雄，败则轻启边衅，遗患无穷。伏请圣上三思而后行。”

　　康熙听了熊赐履这活，好半天没有言声。熊赐履心中忐忑不安地跪在地上，一动也不敢动。当年，皇上要下令撤三藩，他不赞成，皇上没采纳他的意见，断然下令撤藩。后来，三藩起兵作乱，他又主张言和，曾受到皇上的严厉批驳。如今，三藩平定，说明他熊赐履一错再惜。若不是皇上念他忠心耿耿，办事小心，恐怕早就被罢官免职了。如今他又反对平定台湾的主张，万一天威震怒，他可怎么办呢？正在胡思乱想，康熙说话了：

　　“熊赐履的话有些道理。论国力、军力，眼下是有些困难，朕也并没说即刻发兵。朕想的是，自汉以来，台湾便是中华版图，岂能在朕的眼皮底下不归一统？你也应该懂得，一郡不治，也是宰相之过这个道理。连宋太祖赵匡胤还懂得‘卧榻之侧，岂容他人鼾睡’呢，朕岂能看着台湾不归版图吗？”

　　熊赐履不敢再坚持了，连忙叩头：“圣上教训得极是。臣乃大清之臣，岂能坐视大清国土任人宰割。皇上既然决心已定，臣不敢再有异议，只是，眼下国库空虚，兵疲将乏，只求皇上广积粮、精备兵，慎选将，时机一到，一鼓作气，以期战而胜之。”

　　话说到这份上，康熙不开口，谁还敢再多说一句啊。康熙自己也觉得，刚才的话似乎说得重了一些，看看殿内诸大臣，一个个神情紧张，气氛森严，不觉扑哧一下笑了：

　　“嗨，不说这个了，还回到原来的话题：想起康熙初年，朕开科取士，应试的人寥寥无几，连名额都取不足。再看看今天，一个个削尖了脑袋也要钻进来。南北闱的考试，光防营私舞弊也防不住，也可说是盛况空前了。博学鸿儒科呢，一共来了一百八十二人，他们名声很大，风骨不同，个别几个，虽然押送来京，可是僵卧古寺，宁死不肯应试。看来，让这些前明遗老，尽归‘圣化’，不是简单的事儿啊。所以，这次考试，朕要御驾亲临。你们几个呢，也要小心办事。咱们君臣协力，把弓拉得硬硬的，只要参加考试的，不论优劣，一概录取，而且都给官做。最要紧的，是他们既然来了，不管愿不愿意，就一定得参加考试。你们听清了吗？”

　　众大臣一齐跪下叩头回答：“臣等谨遵圣命！” 