 
　　“靳大人，我身边有个姑娘，今年二十岁了。相貌嘛，虽不是画儿上画的，人前头很瞧得过了――想借你这封疆大吏的脸面，为她和陈先生保个媒……你肯应承吗？”

　　靳辅高兴得呵呵大笑，“如此好事，有什么不肯应承的？这个保山――”他的话未完，陈潢忙拦住道：“靳大人你且吃酒，这事要从长计议……”

　　封志仁见陈潢红着脸岔话儿，在旁笑道：“天一，莫非因令兄不在，不敢自作主张。有靳中丞在，伯什么？――你饱读诗书，岂不闻‘美人香草，皆君子之所好’？范文正公以天下之忧乐为怀，在《碧云天》词儿里不也说什么‘酒入愁肠，化作相思泪’！”

　　封志仁摇头晃脑引经据典正说得得意，突然阿秀挑帘出来，默默站到众人的面前，一下子，大伙全愣住了。

　　阿秀今日的打扮真有点令人目眩神摇。只见她上身着一件宝蓝色大袖衫，杏黄坎肩儿上，斑斑点点错落有致地绣着摘枝儿梅。下身着一件一绿到底的百褶裙。头上珠结翠绕，刘海似烟，两只水灵灵的大眼左顾右盼，把众人都看愣了。陈潢低着头不敢仰视，却听阿秀淡淡一笑，对陈潢说：“陈大哥你能想着回到这里，我心里还是很高兴的。”

　　陈潢忙立起身来，深施一礼：“陈潢拜见汗格格！”

　　这一声儿，叫得靳辅和封志仁全傻了眼，酒都化作冷汗淌了出来。阿秀眼眶中的泪打着转转，笑谓靳辅道：“靳大人，你用不着吃惊，我就是喀尔喀蒙古土谢图汗的女儿，宝日龙梅！”

　　靳辅一眼不眨地看着阿秀。土谢图王女失踪的消息他早从熊赐履处听说了。这样的打扮。这样的言谈，突然出现在这里，便是做梦也想不到的。靳辅怔了半晌，示意封志仁关了堂门，小心翼翼地问：“啊，您就是土谢图汗格格……但不知有何凭证？”

　　阿秀略一沉思，便近前伸出臂腕，“请靳大人验看！”靳辅小心上前看时，却见一方龙形玺文，两行满蒙合壁的小字，用丹砂刺在臂上，不由摇了摇头，为什么？他看不懂。

　　陈潢轻声道：“我认识，这上面写着‘天子大汗圣命土谢图汗世守喀尔喀部’。”待陈潢翻译完了，阿秀又站起身来，从腰间解下摈榔荷色，撕开里儿，取出一块血迹斑斑的黄绫绢。扇面大的绢幅上密密麻麻全是汉文，详述喀尔喀三部之乱和被葛尔丹倾覆的情形，请朝廷早发天兵消灭叛臣……下面盖着朱印：“御赐土谢图之宝”。

　　靳辅脸色惨白，躬身离座：“失敬得很！老伯母请扶格格坐了，容我大礼参拜！”

　　阿秀眼泪像串珠儿般落下，也不揩拭，任情由它淌着，颤声说道：“不必了。葛尔丹抢我土地，杀我子民，只是给朝廷上了一道贺表，皇上就默许了他称王称汗。皇上和朝廷已忘掉了我！格格二字再不要提起。如今我是连陈先生都配不上的乞丐，一个没人关心的弱女子……”

　　听了这话，陈潢像被钢针猛地扎了一下，脸色纸一般苍白，躬身说道：“格格言重了，我……”

　　靳辅叹息一声：“唉！格格有所不知，我此番进京，蒙皇上三次召见，两次都说到喀尔喀之事。如今国家正在东南用兵，不能兼顾西北，只好和葛尔丹虚与周旋。说起这事，皇上十分感慨，要我数年之内，治好黄河，确保潜运，以备运粮急用，等打下台湾，即挥师西域。准葛尔及蒙古诸藩不同于朝鲜、琉球和南洋诸国，数千年皆我中华天朝版上，岂容葛尔丹逆臣擅自割据？”

　　“你说的是……真的？”

　　“岂敢妄言？”靳辅慢慢立起身来，压低了嗓音道，“……皇上已密谕机枢要臣草拟西征图略。今冬明春间，皇上还将北巡奉天，联络漠南诸蒙，商议大计――”说到这里，他突然住了口，想起事涉绝密，康熙至嘱“法不传六耳”，感到自己为了抚慰阿秀，已经说得太多了。

　　可是就这么几句话，阿秀已经十分满意了，含泪而笑，抿一把头发：“请靳大人奏明皇上，葛尔丹在准葛尔掘了很多黄金，送给东蒙古诸王，不要叫皇上轻易相信他们！”

　　“当然要奏，连格格在此的事，也必须一一奏明。”

　　阿秀咬着嘴唇，转过身来，不无幽怨地瞧了一眼局促不安的陈潢：“我的事请暂且不奏，等和陈潢的事有了结果再说！”一时间众人又都默然。

　　靳辅忙出来打圆场：“啊，啊，这事从长计议……慢慢地商量吧。天晚了，又阴上来，咱们回驿站去吧。天一，你的书稿不是还没找到吗？今晚，你就留下来吧！”说完，带着随从告辞走了。

　　韩刘氏也借着送客，回避了出去。屋里只剩下陈潢和阿秀两个人。阿秀坐着吃茶一言不发，陈潢觉得身有芒刺，坐立不安。半晌，才听阿秀说道：

　　“天一先生，你……几时启程南下？”

　　听阿秀称他“先生”，陈潢连忙起身一躬答道：“不敢、我明日就走。唉，陈潢微末书生，有缘与郡主格格相识，格格一片深情我当永记于心。从此地角天涯，人各一方，望格格善自保重。”

　　话犹未完，阿秀冷笑一声打断了他：“我不要你叫我什么‘格格’！来中原几年，我已渐渐明白了。在陕西你救我出来，也倒罢了，你既讲‘名节’二字，在黄粱梦，你我同宿一室，此事如果张扬出去，又置我于何地？”

　　陈潢此时也是感慨万千，抚案叹道：“唉，人非草木，孰能无情。您这样待我，我心里不能无动于衷。但格格细想，假如您真的嫁了我，是我随您去蒙古，还是您随我去靳辅手下治河？公主不能忘了复仇、家恨，陈潢又一心想在河防事业上一展抱负，天下的事没有十全十美的――至于在陕西和黄粱梦这些事，陈潢已经忘了，就是面对父兄至友，也永不提起一字！请格格放心好了。”

　　阿秀听了沉默半晌，冷然说道：“哼！你当然是君子，我信得过你――假若是寻花问柳之徒，我阿秀瞧得上你吗？皇上答应了兴兵灭贼，我更放心了。我只告诉你一句话，哪怕你走遍天涯，我总要找到你，跟着你，我要看着你和别人成亲！”

　　阿秀这话说得如此决绝，使陈潢张口结舌，却无言可对。房里死一般的沉寂，外面，寒风渐起，冷雨飘落。墙边的藤蔓在雨中轻轻摇曳，发出沙沙的声响。

　　陈潢心中一陈凄楚，慢慢起身走到窗前，怅然地看着风雨飘摇中花草，头也不回地缓缓说道：“阿秀，你说过你喜欢我，要嫁我，我陈潢又何尝不爱你？但是，你静心细想，你我身份、根底、志向、阅历相差得这么远，唉……”

　　阿秀慢慢走过来，与陈潢并肩而立，望着窗外。天上的云压得很低，搅成一团雾似的，蒙蒙细雨渐渐沥沥，芭蕉叶上沉重的水珠像泪一样一滴滴沉重地落在地下。阿秀心中一酸，早已泪如雨下。却听陈潢又说：“我们的事，好比奈河，你听说过吗？奈河不为生人搭桥，那是人死之后才能渡过去的。如今你我各站奈河一岸，又怎能……”他哽咽了一下，没有再说下去。

　　阿秀听着他凄凉悲枪的语调，才知道这书生义无反顾的心胸竟是这样的博大深沉。她的心碎了。

　　靳辅回到驻处，不敢怠慢，立即把在丛冢镇遇见了阿秀的事，写了一封信，寄给明珠。信中，自然也提到了阿秀和陈潢之间的感情纠葛。明珠收到来信，知道这事非同小可，便立刻派人赶到丛冢去接阿秀。不料却晚了一步，不但阿秀不见了，就是韩家也搬走了。向街坊四邻们一打听，说，他们大概是去了安徽，具体什么地址，却没人能说得清。明珠一听，没主意了。阿秀是堂堂蒙古王公公主，前些时在北京城里，被葛尔丹的使臣认了出来，闹一场人命大事儿，等皇上发话要去查找时，她突然失踪了。现在好不容易，得到了消息，又再一次失之交臂。瞧瞧这事儿，该不该奏明皇上呢？不奏，万一皇上查出来，就是欺君之罪；奏了呢，皇上要马上追查阿秀的下落，自己又上哪儿去找呢？嗯――看来，得去找高士奇，让他帮助给拿个主意。

　　明珠这个人的性情，历来是“武大郎开店――容不下高人”。高士奇从他这儿出去，进了上书房。明珠虽然落了“荐人有功”的名义，可心里，实在妒忌得很。刚开始，还想寻衅找事儿，参高士奇一本。可是，慢漫地他看出来了，高士奇的聪明、机智，远在自己之上，自己这点本事，根本不是高士奇的对手。看皇上的脸色，对高士奇的信任和重用，已经超出了所有的大臣。自从高士奇进了上书房，皇上就让他专门草拟圣旨，誊写御批。他不管六部各衙的具体公事，但所有的机枢大事，高士奇却全都有权过问。皇上说，这是为了给熊赐履减轻点负担，让他抽出空来教导太子。可实际上，却把熊赐履和他明珠的差事都分走了一半。偏偏这个高士奇，有一个过人的本领，他可以从早到晚，不吃、不喝、不睡觉，寸步不离地跟在皇上身边，随叫随应，从不误事。文书、奏章，过目不忘。问一答十，点水不滴。皇上身边有了这么个人，还能想起别人吗？京城里的六部大员、皇亲、御史、翰林们，人人都是势利眼。尽管高士奇还没有被皇上明发诏谕，拜相入阁，可是他们一个个地追在高士奇的屁股后边，左一声“高相”，右一声“高中堂”的，叫得热乎着呢。明珠心里知道，今日靳辅这封信应该如何处理，得去与高士奇商量着办。今后，万一有了差错，也好找个垫背的。想到这儿，他立刻命人备轿，到蔡家胡同高士奇新宅子里去。

　　大轿刚到门口，就见高士奇穿着一身鲜亮的朝服走了出来。高士奇一见明珠，连忙上前，拱手施礼：“哎呀呀，不知明相驾到，有失远迎，请勿见罪。哎，我说，您有什么事儿，派人知会一声，我不就去了吗？何必大老远的亲自跑来呢？”

　　“哎，士奇兄，你这就见外了。如今咱们同在上书房当差，不分彼此，你怎么老是这么明相、明公地叫我，让人怪肉麻的，以后叫我老明得了。哦――今个我来的不巧，你这身打扮看来是出门了？”

　　“是。刚才查慎行来传旨，说皇上在西苑赐宴，招待考中的鸿儒，要各部司官都去作陪，恐怕此刻查老弟已经到府上传旨去了。咱们一起去西苑，边走边谈如何？”说着，他命家人备马，明珠也连忙说：“士奇兄，让他们多备一匹。咱们并辔而行，岂不甚好。”

　　骑在马上，明珠才觉得，高士奇这人确实不同一般。他出门不坐轿子，随从们也都骑着马跟在后面，既显得气字轩昂，又不露出大臣的架势，不由得叹了口气称赞道：“高兄，你这人大事小事都与众不同，比起你来，我真是老了……”

　　“哎，明兄何出此言，您才四十出头，怎么能言老了？索老三才称得起是老呢。哎，你今天来找我，有什么事儿吗？”

　　“哦，靳辅来信了，除了河工上的事情外，还有件意外的消息。”明珠一边说，一边把信递了过去。

　　高士奇接过信来，在马上略一浏览，就交还给明珠：“唉！真是一对冤家情痴啊！”

　　“啊？什么，什么？”

　　高士奇不愿和明珠谈陈潢和阿秀的事儿，便改口说道：“哦，没什么，关于阿秀格格的事，明兄以为如何处置呢？”

　　“我派人去接她，可是她和韩家都已搬迁了，下落不明。此事我拿不定主意，该不该立即奏明圣上，特向老兄请教。”

　　高士奇狡黠地瞟了明珠一眼：“这件事，我以为您大可不必着急奏明。如今，皇上不想和葛尔丹闹翻，正巴不得阿秀销声匿迹呢。不过，全瞒着，怕也不好。依我看，你瞅个机会，悄悄地向皇上说一下，也就是了。哎，你知道吗，索老三请了病假了？”

　　明珠大吃一惊：“啊，真的，前儿个见他不是好好的吗？得了什么病了？”

　　“哼哼，据我看，他什么病也没有，不过是玩个花招罢了。这消息，我是听何桂柱说的。皇上准不准假，正在两可呢。不过，风言风语传了出来，原来索老三门下的那些哈巴狗们，就该调过头来，巴结你明大人了。不信，待会儿到了西苑，你就瞧他们的做派吧，哈哈――” 