 
　　这边儿正说着，康熙在里边已经看见了：“是高士奇吗，进来吧！”

　　两人一先一后进来，却见熊赐履和明珠都坐在左首椅子上。右边一个官员，矮胖身材，方脸庞络腮胡子，眯缝着眼儿，高鼻梁，大约五十岁上下，满脸皱纹，正双手扶膝端坐着听康熙问话。此人不是别人，正是水师提督施琅。高士奇知道，前些日子为了尽早收复台湾，康熙曾密令施琅在微山湖、东平湖一带，悄悄地操练水军。这件事，朝中有人赞成，有人反对，对皇上重用施琅，更有不少人出来说长道短。听了这些闲话，施琅又伤心、又生气，向皇上递了一分请求停练水军的奏折。皇上看了很不痛快，这会儿，看施琅的神气，恐怕是正在挨训呢。

　　康熙只看了高士奇一眼，接着对施琅道：“……为什么要停止操练？嗯！五十门炮不够用，叫制炮局再造二十门嘛！你的水军单在微山湖、东平湖练兵，是不中用的，这件事你想过没有？”

　　施琅沉默了一下，说道：“回圣上，造炮的事臣早已照会户部，原来说好的六月交货，却一直拖到如今，臣也不知是什么缘故。眼下最要紧的是士气。圣上方才说的极是，湖上练兵和海上打仗是两回事，臣也曾调一标人马到烟台海上试过，竟有人临阵逃亡，也有的托人给父母妻子写遗嘱的……”

　　康熙冷笑一声：“什么士气不振，只怕是官气不振。大约你又听到什么闲话了吧？朕不是说你，六部里人办事不出力、尽出难题，朕心里明明白白。满朝文武，主战的只有李光地、姚启圣等寥寥几人。如今索额图请了病假，有人便以为李光地也不得势了！你施琅心里恐怕也存着这个念头，觉得朕也变卦了，是不是？！”康熙说着脸板得铁青，扫视明珠和熊赐履一眼，连高士奇也觉得心中一寒。

　　施琅舒了一口气，忧郁地说道：“皇上说的何尝不是！臣自甲申年只身逃出台湾，父兄皆遭毒手，身怀血海之仇，报效圣朝。臣带着此家仇国恨，接连平定潮阳、琼州。雷州等地，以为既为国家立功，必受朝廷信任。想不到直到如今，还有不少人以为臣在台湾朋友众多，若率师东渡，将一去不返。唉！臣思念至此，能不心寒吗？”

　　“哎！人生在世，谁能不听到闲话？听了闲话就不过日子了？比如，有人说你是什么‘北斗第七星’，你就不能当好话来听？你是第七星，朕看满够资格！这第七星难道不在紫微星之下，难道不是在护卫着代表皇上的紫微星座？哪个再来胡吣，你告诉他说，皇上圣谕，你想当第七星，还不配呢！”

　　施琅听皇上说得如此恳切，不由得老泪纵横、哽咽着叩下头去：“谢主子天恩浩荡。”

　　在座的熊赐履是主和派，他并不赞成征服台湾，不过他倒不是像有些人那样认为台湾是可有可无之地。他是觉得国家连年征战，应该有个休养生息的时间，再加上李光地咄咄逼人，仗着索额图势力，处处拿大帽子压人，这才拧上了劲儿。此刻，听了康熙的话，见施琅如此动情，心里一热也淌出泪来，正要说话，却听明珠道：“皇上不可为此区区小事伤神，往后六部的人若仍不肯出力，只管找奴才好了。好在索额图也不是什么大病，他一回来，有些人就老实了。”

　　康熙的脸色突然变得神情冷峻，凛不可犯：“征服台湾的事是朕亲自定下的国策。今日叫你进来，就是要你知道，你身后不是什么李光地、索额图，乃是朕为你做主。大臣们中或许有不赞成的，朕并不怪罪。大家都是为江山社稷，何必叫人都立了仗马一样，噤若寒蝉呢？朕能容下不同心的人，却不能容下那些不肯出力者。传旨：革掉户部尚书郑思齐，着伊桑阿署户部尚书，崔雅乌进户部侍郎――着李光地兼协办大学士，统筹施琅部在京事务，要人给人，要钱给钱，要饷供饷！”

　　听了这话，施琅脸上不禁放出光彩，和明珠、熊赐履“扑通”一声跪下，高声应道：“奴才等领旨！”

　　“……至于士气嘛，湖河水战与海战毕竟不同，谁没有父母妻子，狂洋巨澜中叫人去出生入死，就得有个章法。施琅，你回去之后拟个条陈，凡因渡海作战阵亡，伤残者一律从优抚恤，要从优一倍。凡阵亡将士遗骨，能带回的带回，实在没法子带回的，列出清单全部进朕御览，勒石驻名！要让将士们知道，为国尽忠，死有名、生有利，朕不信士气鼓不起来！”

　　施琅一跃而起，声如洪钟般说道，“皇上，臣请撤回停练水军的折子！”

　　“哦？好哇！你坐下，听朕说。朕知道你，你少习儒术，读书不成，改学击剑，遂成为一代良将。郑成功父子加害于你，并非因你有扛鼎之力，实是害怕你智谋过人！像你这样的人他不敢用，足见他气量狭小，不成气候――朕不顾虑你不能克服台湾，但朕实也有心忧之处，你知道吗？”

　　施琅睁大了眼，不解地望着康熙。熊赐履、明珠和高士奇也不由地交换了一下神色。

　　“唉！这件事现在说似乎早了一点，但你听一听，多想想也有好处。台湾地处海隅，与内陆远隔百里海洋，民情不熟，吏治最难。郑成功部下有的与你有恩，有的和你有仇，恩怨连结、情势纷杂。若一战全歼，自不必说；他们若肯归降，朕送八个字给你――”施琅忙跪下叩道：“臣恭聆圣谕！”康熙目中灿然生光，走近施琅一步，一字一句说道：“只可报恩，不可报仇！”

　　施琅倒抽了一口冷气，略一顿，说道：“臣明白――只可报恩，不可报仇――臣当以国家一统大业为重，绝不挟私报怨！”

　　“好！这才是真丈夫，社稷臣！你放心去做，不要怕小人害你，不要有后顾之忧。朕再助你一臂之力，福建总督姚启圣不是你的八拜之交吗？朕命他到军中参赞军机，他所属一万水军也拨给你统领。我们君臣同心，利可断金，何愁大事不成？”

　　施琅激动不已，叩头谢恩，辞了出去。康熙这才转脸笑着问高士奇：“你的差使办得如何？”

　　高士奇舔了一下嘴唇，说道：“眼下看来，慧真大师的病一时半刻是不要紧的。”武丹在旁笑道：“圣上，高士奇未免太谦逊，奴才这回真服他了，真是神仙手段！竟一味药不用，像说因缘儿一般，一会儿就把个半死不活的慧真大师说得当场坐起，脸色泛红！”

　　“不，皇上，大师她没有几年好活的了！她得的乃是灯干油尽之症，世间身病皆可用药来治，心病却只能心医。臣尽所学使其恢复信心、勉进饮食。她若肯依臣嘱时，尚可延五年之寿，过此臣不敢妄言！”

　　康熙的神气变得庄重而又悲悯，双眼眺望着殿外，喃喃说道：“难道回天乏术吗？”

　　“是……奴才只能做到这一步，让慧真大师无疾而终，去得安详一点……”

　　明珠站在一旁，突然感到一阵内疚，他是这件冤孽公案的罪魁祸首。如今真正的结果出来了，他看了高士奇一眼，惭愧地低下了头。熊赐履已是白发苍苍的老人，想起当年共同度过的艰难日子，旧事历历宛然在目，也禁不住潸然泪下。

　　康熙长叹一声，突然喊道：“李德全！”

　　“扎，奴才在！”

　　“传旨内务府，为慧真大师备轿一乘。无论是五城内外，御苑禁地、京师直隶，她愿去哪里，愿意什么时候出游都成，不必再来请旨！”

　　“扎！”

　　康熙颓然地坐了，扳着手指暗暗算着日子：“苏麻喇姑素来有志到金陵一游，若能活到朕南巡时就好了！唉，要南巡就要走运河，不知靳辅他们什么时候才能把运河修好……”

　　光阴如箭，日月如梭，转眼之间，靳辅他们在河工上，已经度过了三年。这三年里，户部每年照拨二百五十万两银子，没敢克扣，也没敢误事。靳辅他们呢，也是绞尽了脑汁，操碎了心，跑断了腿，勘察、测绘、计算，千方百计地把钱用在钢口刀刃上。每隔十天，他就要向康熙直接递上一本奏表，把河工进度，以及当地的水情雨情，百姓疾苦等等，一一奏明。康熙的旨意呢，也不经部院转达，而是飞马直送清江河督署。这样一来，上下直通，君臣合力，效率自然平添了三分。

　　靳辅把河督署迁往清江，算是做对了。原来的河督府在济宁，守着那位山东巡抚于成龙，于成龙自以为自己深通水利，所以事事过问，处处掣肘，干好了他有功劳，干不好，他参你一下。偏偏这位于成龙，是个有名的大清官，领着宫保衔，官大名声也大，说出话来，附言的人也就多，河工上的人，怎么干也是没理。现在，河督署迁到清江，不在老于成龙眼皮子底下，事情就好办得多了。

　　可是，靳辅他们也并非没有烦恼。就拿这运河、黄河、淮河三江合流的清江来说吧，决口堵上了，新堤修好了，皇上下令，让在堤上栽树护堤。依陈潢的意见，堤上宜栽种灌木和草，不宜栽种大树，以免汛期来时，风大雨猛，反倒动摇了河堤。可是，这意见，地方官就不听，因为灌木野草不值钱，没人愿去挖来卖给河工上。几次和清江县交涉，都毫无结果。

　　今天，靳辅带着陈潢和封志仁，来到新修的大堤上。靳辅看着一眼望不到头的大堤和滔滔的河水，心事沉重他说：“二位，新任清江道台已经上任了，你们知道他是谁吗？”

　　封志仁半开玩笑他说：“不管他是谁，总不会是于成龙吧？”

　　“哈哈，让你说对了，正是于成龙。不过，不是那个山东巡抚，却是他的本家堂弟，也叫于成龙。这小于成龙不但作风正派，风骨与老于成龙一样，连脾气都像是从一个模子里倒出来。唉！但愿今年秋汛小点，这里不再决口，这样，我们和小于成龙就能相安无事了。”

　　陈潢跟在靳辅和封志仁身后一边走着，一边说：“可惜上游萧家渡的减水坝还未完工，不然的话，秋汛就大点，总有办法护住这段河堤的。嗯，我倒有个新想法，秋汛来时，在此扒开一个决口……”

　　靳辅突然击掌大笑：“妙，妙啊！前段咱们筑堤挑土，这里已成了洼地，黄水一灌，马上就会淤平，那时可得万余顷良田！淤平后地势增高，也有固堤之效，再修堤时挖方用土，也就容易了，真是一举三得！”

　　陈潢摇头笑道：“中丞，还有最要紧的你没想到呢。试想，这里一开决口，黄河入运河的水势必然减缓，漕运便不至于因秋汛而中断，汛期漕运工程也能接着做――这边呢，来年又有这么多好田分给百姓，他于成龙再厉害，也得讲理呀。他是清官，见此利民之举，能不欢喜吗？”

　　“妙哉！一石数鸟！我说你这个陈天一呀，命中注定不能当官，你哪怕中个同进士呢，我靳辅必定举荐你当下一任的治河总督！”

　　陈潢看着巍巍壮观的大堤，想想自己一生的坎坷遭遇，心事有些沉重：“唉！只要有利于国计民生，报君恩、固皇图，吾心愿已足。至于一己之荣禄，犹如脚下这黄土！”说着，一脚将一块黄泥块儿踢下了堤，看着它翻着个儿滚入水中。

　　三人沿着河堤迤逦北去，远远便见黄河入运河的交口处，一个中年人背手站着，也在遥望黄河，似乎是在查勘水情。这个人，封志仁和陈潢没见过，靳辅却认识他，连忙紧走几步，抱拳一揖，呵呵笑道：“哎哟，是成龙兄！怎么，不认识我了？我是靳辅呀！――志仁、天一，这位便是新任清江道台于观察。” 