 
　　和靳辅略事寒暄，于成龙便开口问道：“靳大人，这个堤顶得住秋汛吗？河道修得这么窄，怕不行吧？前日下官捧读皇上明发圣谕，命栽树固堤。圣上高居九生，尚能详虑至此。我们做外官的，身边养着一群清客、幕僚，养尊处优，更须多加留意才是。啊，你说是吗？”

　　于成龙虽然口气缓和，但这几句话无一不是在教训人。他不喜也不怒，嘴角微微向上翘，似乎随时都在向对方表示自己的轻蔑。靳辅觉得眼前这个小于成龙，比起他哥老于成龙，更难打交道。见他这样，他的自尊心像被刀子戳了一下，刚刚鼓起的欢快心情顿时荡然无存。靳辅强按下心头的不快，背着手看看天，又看看奔腾不息的黄河，格格一笑说道：“于观察，这件事本督已有处置。观察大人下车伊始，不问情由，怎么知道我不遵皇命，又何以知我护不了这段大堤呢？”

　　听了靳辅这样回答，于成龙彬彬有礼地打了一躬，也端起了官腔：“啊，靳大人，并非卑职斗胆过问河务。须知皇上既命卑职来守此郡，则此地百姓土地，一丝一缕、一粥一饭，其责皆在于我。河堤无树加固，河道又如此狭窄，都违背了常理。秋汛一到，万一决了口，恐怕大人与本道都难辞其咎啊！”

　　封志仁见靳辅的脸涨得通红，知道他要发作，忙笑道：“哎哎哎，二位大人其实是一样心思。植树护堤的事我们方才还议论来着……”

　　于成龙脸上毫无表情，冷冰冰地截断了封志仁的话，“这位先生，请自重，我正与靳帅说话。”

　　靳辅冷笑一声说道：“哼哼，于大人，这位先生姓封，名志仁，乃是下宫的河务幕宾。此人栉风沐雨，实心办事，而且是朝廷五品命官，并不是那些徒务虚名。做官样文章的愚儒、等闲之辈！说句话，又有什么关系呢？”

　　于成龙因哥哥大于成龙曾在河工上栽过筋斗，一向不服，见靳辅护短，越发来气。但靳辅职位毕竟比他高，便压着性子淡淡一笑：“哦？如此说来倒是学生孟浪了。果真如靳大人所说的那样，倒是我清江百姓的福分了。卑职焉敢在大人这里惹事生非？只因事关一郡生灵，不敢不问。靳大人明鉴，去年秋汛，又冲决这里十几个乡，饥民的事至今尚未安顿好呢。”

　　到底是文人心眼多。虽然于成龙只是轻描淡写的说了这么一句，靳辅便知道了他的心意。他这是先放一句话在这儿，今年再决口，我于成龙就可参劾你了。

　　靳辅知道去年因集中财力人力抢修僧堤，黄河这边时有决口，淹了清江县十七个乡。便耐着性子道：“看来，你于观察对治水也不是外行。不过，这不是读几句子曰诗云就说得清的事。就是大禹王当年治水，也用了九年的功夫。这九年之中，难道就没有一处决口，没有一处受灾吗？”

　　话越说越拧，于成龙也针锋相对：“哦？这么看来，这里要九年才得安宁？也好，九年十年是督帅的事，卑职既在此境，却不能听任洪水再泛滥九年！”

　　“你说是我的事，错了，这是关系黎民社稷的大事。”靳辅深知在这种人跟前，半点把柄也不能留，便一口就顶回来：

　　“我并非以禹王自比――河务糜烂至此，总得一步一步收拾嘛！于观察高瞻远瞩，我十分佩服。但你毕竟不在河工上，有些事不明真相。远的不说，前年高邮清水潭、陆漫沟和江都大潭湾几处决口，共三百余丈；去年五月清水潭再次决口，兴化城里水深可以行舟！你不在，令堂大人就住这里。你回去问问她老人家是我们不出实力呢，还是地方官怠误了？哼，不要觉得只有你一人关心黎民疾苦，百姓遭难，着急的岂止是你我？皇上都急得数夜不眠！”靳辅越说越激动，话像开闸的水一泻而出。他说着上前一把一个扯起陈潢和封志仁的手，伸给于成龙：

　　“面前这二位就是你说的‘清客’和养尊处优的人――封志仁不足四十，陈潢才二十九岁！你看他们像吗？你再看看他们的手，是弹琴下棋的手吗？”

　　于成龙见靳辅如此激愤，惊得后退一步，这才认真打量了一下靳辅、陈潢和封志仁。封志仁看去像有六十岁，秃了顶，稀稀疏疏的花白头发拢在一起，还不足一个小指头粗。陈潢的脸被河风吹得刀刻一般，满是皱纹，古铜一样黝黑，只一双炯炯有神的眼睛，表明他尚在盛壮之年。

　　于成龙脸色一沉，面前的情景不由得他不动容了。但，他血液中流动的本性带来的傲气很快就战胜了一闪而过的温存：“靳大人，河工劳苦卑职知道，但远远比不上我的百姓！国家用兵，三分之一财赋出于江浙，他们受的什么罪？卑职到任才刚刚十天，我设的育婴堂已捡到四十多个孩子。他们的爹娘若有一口粮食，也不至于抛弃亲生骨肉！”说到这儿，于成龙停顿一下，双眼闪烁着晶莹泪光，举手一揖，头也不回地竟自走了。

　　这于成龙不是个忠君爱民的清官吗？他为什么这么别扭，一上来就和靳辅闹拧了呢？这事儿啊，说复杂也复杂，说简单也很简单。大小于成龙也好，靳辅、封志仁、陈潢也罢，都是清官，也都想替皇上把治河的事情办好，造福万民，造福后代。可是他们观点不同，方法不同。如果套句现代词汇，于成龙哥俩是保守派，而靳辅他们是改革派。于成龙主张要治河就要遵循古法，加宽河道，堵塞决口，恨不得一下子就把千年水患，根除干净。而靳辅呢，用的是陈潢的主张，采取的是新办法，要束紧河道，加快黄水流速，冲沙冲淤，同时呢，加固河堤，修筑减水坝，分洪截流。这样一来，工期自然要延长。在北京面圣的时候，靳辅已经把这个想法禀奏给康熙皇上了。当时就说明，这第一期工程需要十年，康熙要求提前在七年内完工，现在才刚刚三年，工程进度还不到一半，谁能保证秋汛来时不决一个口子呢？可是于成龙是地方官，他的任务是保境安民。你河工上怎么干，那是你的事，在我管辖的地面上，不能再决口子。好嘛，治河观点、方法不同，再加上这个“小本位”的思想，干成龙能不和靳辅他们闹拧吗？对这一点靳辅早有估计，所以，在面圣奏陈的时候，才说出治河“功慢而谤速”的话。就是说，治河见效慢，而受到的攻击却会很快。这不，今天头一回和小于成龙碰面，尽管于成龙官职比靳辅低，可是他打着为民做主的牌子，竟敢这样的傲慢无礼，指手划脚，品头论足，横加指责，处处威胁，全不把治河大员门的辛苦看在眼里。靳辅身为一品大员，皇上信任的治河总督，三年来，苦心经营，辛酸备尝，竟然落到如此下场，他能不义愤填膺、怒上心头吗？回到署里，他一声也不言语，挽袖磨墨便要拜写奏折，参劾这个无礼的道台，却被封志仁一把按住，说道：“督帅，使不得！”

　　“什么督帅，一个小小道台竟敢如此放肆无礼，这个治河总督真不是人当的！”靳辅嘴唇气得发青，哆嗦着笔一摔，淋淋漓漓的墨汁甩了陈潢一身。恰在这时，总督府的佥事彭学仁进来禀事，脸上也着了一滴：“大人，您，您这是怎么了？”陈在见靳辅沉着脸不答，便接口道：“啊，中丞大人和新来的于观察呕气，要上本参劾……”

　　彭学仁一听是这事，忙说：“哎――大人，依我说这件事罢了吧，参不得的。”封志仁也劝道：“老彭说的对。于成龙虽说傲慢无礼，可他到底是个清官，咱们手下的民工又都是这一带人，大人官声本来不错，这一参恐怕坏了自己名声。”

　　靳辅心中的火一窜一窜，大声吼道：“他是清官，难道我是赃官？彭学仁，你以前在安徽做过县官，天一和志仁更不必说，你们说，我靳辅贪赃吗？我的幕僚里头有亲戚吗？哼，我为官二十年，家里倒赔一万两银子，他于成龙知道吗？”

　　“中丞息怒，以下官之见，于成龙正等着您参他，你不要上当！”

　　“嗯？为什么？”

　　彭学仁是个老官吏，吃透了官场的内幕：“大人此时参他，皇上断然不肯驳您的面子，自然是您一参他就倒。可是您说您是清官，这我们都信，但您出身豪门，如今您管着河工，花钱如流水似的，显不出您的清，也没人相信了。于成龙寒门书香，沾了这便宜，就清得名声大！于成龙大夫人在清江三年，自种自吃，杜门谢客。于成龙的夫人已是诰命，穿的仍旧是布衣旧衫。有一次过节他的大公子买了一只鸡，当场被夫人责了二十大棍，要不是大夫人讲情，还不饶呢！这个官要不来河工上搅和，实在也无可挑剔。这回如果您参倒了他，这里百姓送他万民伞，攀辕罢市都会有的，说不定还有人叩闹上书替他鸣冤叫屈呢。上头若是昏君，也许会不管不问，可主上如此圣明，岂肯让您真的参倒了他？停不了半年又把他开复了。所以这样的人你越参，他名声越好，越参他升官越快……”

　　陈潢没有官职，听着这样的升官之道，有点新奇，便笑着说：“哦，学仁兄既然深得这升官的奥妙，为什么不学着做呢？”

　　“唉！没法学，家里有二百顷地呀！”

　　靳辅明白了，参奏弹劾都无济于事。这个小于成龙不就是被葛礼参劾以后，三年内连升四级，当了道台的吗？葛礼以国舅之尊尚且弄得灰头土脸，自己何必步他的后尘？“唉！正人君子要是办起坏事来，真比小人还要难斗啊！”

　　彭学仁说：“大人你这话说得对了。于成龙虽然心性高傲，孤芳自赏，可是，却爱民。咱们何不在这上头打点主意和他化干戈为玉帛呢？”

　　封志仁道：“对！依我之见，督帅忍了这口气，咬牙周济他十万八万，叫他拿去救济百姓，两下里好，不比闹别扭强？”

　　动用银钱的事，历来由陈潢管着。他站起身来撑着椅背想了想，“嗯，春荒难过也确实是个事儿――咱们不为他于成龙，还要为百姓呢。这样，先拿五万交给于成龙！”

　　可是靳辅摇了摇头：“嗯，眼下咱们手里还有五十万两银子，可这五十万两银子谁敢挪动？你们也知道，咱们干的这是可着脑袋做帽子的生意，现在还差着七万哩，哪来五万富余？”

　　陈潢一笑说道：“修清水潭长堤花二十万足够，原来想剩一点补贴到中河上，河工完时赏民工用的，如今也只好作罢了。”

　　“天一，你不是说笑话儿吧？我在那儿看了也不下二十遍了，五十六万少一两你也办不下来！”

　　“中丞说得不错，靠人工去修，五十万确实紧巴。但我们治河的人不要只想到河害，还要想到河利。”陈潢说着起身走向设在东壁下的沙盘旁，手指清水潭一带地势说道：“这里地处黄河下游，比河位低出两丈三，若将黄河汛水引来，拥泥沙而筑河堤――嗯，还是可以节余一笔银子嘛。”

　　靳辅听着，脸上渐渐露出了笑容：“嗯，好，好啊，陈天一，真有你的。有了这笔额外银项，不但可以打发于成龙，连中河挖方不足的款项也都补上了。不过这事儿只能咱们知道，户部那帮人，见银子好似苍蝇见血，少不得又要打我们的饥荒。就是于成龙，也要言明有借有还，不然倒像我们向他行贿似的，做了好事，还是不落好儿！”

　　三人计划已定，第二日清晨，由陈潢出面去见于成龙，陈在吃过早饭，只带了一个随从，骑马来至清江城。连年水灾使城内房屋倒塌，生意萧条，百姓们衣衫褴缕，面有饥色。道台衙门设在城西一座废了的神庙里。于成龙到任之后，因嫌吃饭人多，把三班衙役裁掉了一大半，只请了个乡下鸿儒在衙门里帮办文书，所以，偌大的院子空空落落，几乎见不到人。陈潢边走边顾盼，心中暗自诧异：堂堂道台衙门为何以连肃静回避的牌子也一概不设？难道是我走错了门不成？ 