 
　　正在纳闷，从二门里走出来一个年轻的衙役，看见陈潢，连忙上前招呼：“哟，大爷是从哪来呀？”

　　陈潢急忙把随身带的河督府公文递了过去，衙役看过之后，满脸赔笑：“噢，原来是从河督府来，快请，里面请。”

　　这衙役把他领到大殿耳房，端了一杯白开水送过来，笑道：“大爷，道台就要升堂问案，不能接客。请爷在这儿暂且等待，今天只有两起案子，一会儿就完。”说着便掸掸椅子，请陈潢坐下。陈潢一边就座，笑道：“久闻于观察政简讼平，果然不错，一天只有两起告状的！”那衙役笑道：“是的，今天这两件案子，第一件是告忤逆，是于老爷见县里断的不公，调上来重审的；第二件却是我们老爷自己撞见的。待会儿，你一瞧就明白了。――小的外头还有差使，不便奉陪了。”说完便匆匆去了。

　　陈潢一边喝水，一边打量这间耳房，看来这是于成龙的书房兼签押房了。靠墙一溜儿是垛满了书的书架，案头也全是书和待批的文案。竹椅木桌，虽然简朴却是十分整洁。最显眼的是东墙上挂的中堂画，上面画的不是山水。花鸟。虫鱼，却是大白菜。还有一幅对联：

　　上联是：官不可无此味

　　下联是：民不可有此色

　　落款是：

　　――母于黄氏嘱吾儿成龙

　　这副对联，字体娟秀柔韧，颇有大家风范。陈潢看了，不禁啧啧称赞。于老大太教训得好，当了官，不能每日鸡鸭鱼肉，而忘掉了青菜素食，更不能勒索百姓，使他们无衣无食，面带菜色。嗯，看来，这位老太太教子甚严，果然名不虚传。正在沉思，忽听外面一声高呼：

　　“升堂喽！”

　　陈潢坐在耳房里，门大开着，大堂上的情形看得一目了然。就是角度偏了一点，看不见居中高坐的于成龙，不过大堂上的一切动静他都听得清清楚楚。只听于成龙吩咐一声：

　　“带刘张氏等一干人犯上堂！”

　　四个衙役高声传呼，大堂上立时气氛紧张起来。四个人，脚步杂沓依次进来跪下。两个老汉，都在五十岁上下。一个长得十分清秀的青年仆人，还有一个少年公子，很有点弱不禁风的模样，哭丧着脸跪在角落――不用问，这一定是被控告的忤逆不孝儿子了。几个人报了身份，哦，原来这两个老头儿，一个是他的伯父，一个是舅父。陈潢一阵诧异，既然是母亲告儿子忤逆不孝，为何不见那做母亲的刘张氏出庭呢？就在这时，只听惊堂木啪的一响，于成龙开审了。

　　“刘标，是你代替你家夫人控告儿子刘印青忤逆不孝的吗？”

　　他的问话，说得十分和蔼，与昨天在大堤上那个傲气十足、咄咄逼人的于成龙，简直是判若两人。

　　年轻仆人听见堂上问话，连忙回答：“是，小人是刘家的仆人刘标。”

　　“哦，好，好，好，你年纪轻轻，却懂得忠心事主，替你家老夫人告状。”

　　“嘿嘿，回太爷，小人虽不曾读书，也知道食人之禄，就应当忠人之事，这是为仆之道。小人在清江多年，县城里的街坊都知道小的是好人。”

　　“嗯，那好吧，你就将这刘印青如何忤逆不孝的事，向本官讲说一遍！”

　　刘标又叩了头，便滔滔不绝地说起来：这少年公子如何放着书不读，终日游荡。半月前主母因他不去学堂，偶然说了几句，少主子竟跳脚大骂，头触主母扑倒在地。主母无力管教，只得命小人告发。县里判了个出籍另居，求道台明鉴，维持县里原判。

　　什么是出籍呢，套句现代话来说，就是“开除家籍”。儿子不孝顺，惹恼了父母，告到官府，严重的，屡教不改的，就制他个“出籍”，就如现代人登报声明脱离父子母子关系。

　　那刘标口齿十分伶俐，一边说一边比划，时而攒眉痛心，时而摇头叹息，说得满堂人都怔了。陈潢在耳房里，偷眼看那被告的少年公子，却是面白如纸，浑身发抖，低着头，用手指狠命抠着砖缝儿。

　　于成龙在上边又发话了：“刘印青，刘标告你忤逆不孝种种情事，可都属实吗？”

　　刘印青抬起头，乞怜的目光向上看看，嘴唇动了一下，深深伏下身子，哽咽道：“是……实。小人实在无话可说，但求师尊不要将学生出籍……”

　　于成龙一听这话，便霹雳火闪似的发作了：“嗯？！王法无亲，你晓得吗？你身为童生，圣贤之书你读过，本道讲学你听过，平日本道看你品学尚好，殊不知你在家竟无法无天！为何不尊寡母，犯上不孝――来啊！”

　　“扎！”

　　衙役轰雷般答应一声，刘印青已抖成一团，颤声乞求：“道……道台，老师，您……”

　　“饶你不得！”于成龙断喝一声，震得满堂乱颤，可是他光打雷不下雨，却没有立即扔下火签。只听他呵呵一笑对刘标道，“刘标，你是忠于主人的仆人，又是好人，还懂得‘食人之禄忠人之事’。真是个好纲纪、好长随――既如此，理当代你家少主人受刑杖！”

　　这急转直下的判决惊得满堂人瞠目结舌愕然相顾。不但刘标面如土色，连在耳房里瞧热闹的陈潢，也不免吃惊。

　　于成龙大喊一声：“愣着干什么？重打四十大板！”“咣啷”一声，四根火签儿已是掼了下来。

　　衙役们又惊异又好笑，答应一声，架着惊慌四顾的刘标，拖至堂口按倒在地，一阵噼噼啪啪板子声，打得刘标杀猪般嚎叫。打完了，又拖进来跪下。于成龙又叫一声：“刘德良，你可是刘印青的伯父？”

　　“小老儿……是。”

　　“刘印青对母亲不孝已非一日。他生父亡故，你做伯父的便有训教不严之罪。本道要责你四十大板！”

　　刘德良吓得浑身筛糠：“大大大……人！”

　　“哎，你怕什么？有忠心的奴仆在嘛，还能叫主子受苦？――来！把刘标拉下去，再打四十大板！”

　　到此时，于成龙的心思，陈潢才算看清了。可是，他这种断案的办法不但自己没见过，连听也没听过，几乎失声笑出来。

　　外边又是一阵打板子的声音传来，那刘标已是招架不住，只是哭着喊着，哀告着。

　　等打完了拖上来时，刘标已经面无人色，鲜红的血迹湿透了衣服，倒在地下呻吟。却听于成龙又笑道：“张春明，你身为舅舅，外甥不孝，你也有训诲不明之责，也须得责你三十大板！”不等张春明答话，签儿已扔下来，“休要惊慌，还是刘标替你挨打。”

　　刘标脸色死灰一样难看，头上大汗淋漓，爬在地下捣蒜般磕头：“大……大老爷超生，小人实实受不住了！”

　　“哼――这是哪里的话！你要当‘好人’，焉有不做到底之理？传出去，人家倒要说本道不肯成全你了！”接着腔调一变，咬着牙迸出一个字来：“打！”

　　这一次刘标已经无力哭叫，开始还能哼两声，后来连呻吟声也发不出来了。满堂寂静，只听堂外一板又一板打在刘标身上，发出“噗噗”的响声，听得陈潢毛骨悚然。三次共打一百一十大板。刘标再被拖上来时，直挺挺地趴在地下，气若游丝般说道：“求，求大，大人……”

　　“按大清律三百十二款，刘印青本身应受四十杖，重枷三日。刘标自愿代主子挨打，情殊可嘉。不过，你家少主人还有三天重枷之苦，也一发由你承担了吧――此案了结，刘德良将逆子刘印青带回家中，严加管教，所拟出籍不准！”

　　不足半个时辰，全案已经断完，陈潢舒了一口气，将杯子放下，手心里已全是冷汗。接着又看第二案。

　　人带上来了，一个是武秀才，昂首阔步走在前边。陈潢一看后边跟的那个人，不免大吃一惊，原来竟是河工上赶驴送茶的“黄苦瓜”。黄老汉这个人，为人最是忠厚，吃死亏也不会与人拌嘴，怎么会冒犯了这位衣着华贵的秀才？陈潢正自诧异担心，二人已报了名字。那个秀才叫叶振秋。“案情”呢，很简单，老黄头清晨起来在厕所挑粪，出来时不防撞上正要进茅房的叶振秋，弄污了他的衣裳。

　　于成龙手抚几案，朗声说道：“你们的情形本道亲眼见了，这事极明白，错在‘黄苦瓜’。”

　　“黄苦瓜”吓得浑身直抖，磕着头结结巴巴说道：“大老爷在上，小老儿双眼昏花，实在不是故意的，求大老爷开恩。”

　　“哦，你不要再说了，这件事本来稀松平常，不告亦可。但叶秀才不能容你，我就是可怜你亦无可奈何呀。说吧，你是愿打还是愿罚？”

　　“打……怎样？罚……怎样？”

　　“打，二十小板，罚呢？磕一百个头赔罪，由你挑。叶振秋，你可愿意？”

　　“哦，哦，既是道台大人断了，就便宜他这一回！”

　　“‘黄苦瓜’，你想好了没有？”

　　“小人老了，还要养家，挨不得打……小人……认罚。”

　　“那好，搬一张椅子，请叶秀才坐了受礼！”

　　叶振秋大咧咧地坐了，黄老汉颤巍巍地跪在一旁一个一个地叩头。看着这情景，陈潢心里突然一阵难过。他想起这老汉步履蹒跚地到工地去送水，每次见了陈潢，都用粗糙得像树皮一样的手捧过大碗请他喝，如今老汉当众受辱，自己身为座上客，却连句讨情话也不敢说！唉，惭愧呀！

　　磕到第七十个头时，于成龙突然倒吸了一口冷气，说道：“哎，慢着！本道方才少问了一句，叶振秋，你是文秀才呢，还是武秀才？”

　　叶振秋忙起身回答：“回大人话，学生是武秀才。”

　　“哎呀，我竟有失计较了！给文秀才赔礼应该叩头一百，武秀才嘛，叩五十便足数了。‘黄苦瓜’，别磕了，你起来，你已经磕过了数！”

　　叶振秋很觉扫兴，懒懒向上一揖，不情愿地说道：“学生告辞了。”

　　“什么？告辞？你就这么走不行啊？”

　　叶振秋莫名其妙地看着据案稳座的于成龙，问道：“观察老爷还有何吩咐？”

　　“没什么吩咐。欠债还债，欠头还头。你欠这‘黄苦瓜’二十个响头，如何料理？”

　　于成龙此言既出，满堂衙役面面相觑。陈潢也瞪大了眼：这种事还有个“如何料理”的？叶秀才先是一愣，突然醒悟过来，脸腾的红了，脖子上青筋暴起，霍霍乱跳，挺着胸脯问道：“依着老爷的意思，难道要我这个黉门秀才给这个臭挑粪的磕头？”

　　“哎，这算你说对了。你给他磕还二十个头，各自完事。我还有客人等着办事呢！”

　　这秀才是武的，一上火便骂上了：“奶奶的，你好大的胆子！也不打听打听大爷我是什么根底！告诉你，我姐夫是葛制台――”

　　于成龙勃然大怒，“啪”的将案一拍，抓起火签便扔了下去：“放肆！本道先革了你秀才，再治你咆哮公堂辱骂长官之罪。二十个头你一定得还！”

　　叶振秋撇嘴儿一笑，扬着脸看了看瘦骨鳞峋的于成龙，冷笑一声：“大爷我要是不呢？”

　　“哼哼！莫说你是葛礼的外房小舅子，便是王子龙孙，爷也敢依律究治，来，先与我掌嘴二十！”

　　“扎！”衙役们答应一声恶虎般扑了过来。叶秀才猝不及防，早被死死绑住按跪在地，就地摘了缨帽，没头没脸打了二十个耳光。叶秀才的脸顿时胀得像紫茄子一般，鲜血顺着嘴角往下淌。打完，衙役们按着脑袋让他给“黄苦瓜”磕了二十个响头。

　　陈潢在旁看了不足一个时辰，只觉迷离恍惚，目眩神移。正自发呆，案子了结，于成龙神气闲适地来到耳房，向陈潢点头微笑：“陈先生，于某公务在身，让客人独自枯坐，失礼了！”

　　陈潢忙起身一揖，“哪里！观察大人审断案件如此明快，令人钦佩！陈潢文弱书生，在此听得惊心动魄呀！啊？哈……”

　　于成龙的脸上泛过一丝不易觉察的笑容――看来他并不厌恶这种真心实意的捧场。陈潢见他脸色和善，便顺势攀谈：“于大人，第二案学生领教了。只第一案大人断得古怪，处分也似乎狠了一点。”

　　“狠了？哈哈，他刘标三天不死，我再枷他三天！这样灭伦欺主的奴才，岂能放他回去？”

　　“啊？大人此话怎讲？”

　　“唉！此案的底细堂上难以明言。刘标这奴才与主母私通已是三年，只嫌刘印青碍眼，便把刘印青给告了。刘印青这孩子是个孝子，不肯把母亲的丑事张扬出去。要不是看他的面子，我全给他们翻腾出来，叫他们奸夫淫妇一并死在清江街头。” 