 
　　听陈潢说得体贴，于成龙心中高兴，不禁也动了谈兴，叫人端过一杯水来喝了一口，说：“这算什么难，只要骨头硬，不向着富户、上官就成。去年我在宁波做知府，曾只身打入匪穴，收抚汤行义一帮匪徒。匪首中就有一个不肯投降的，因见众人都降了，他就独自离去。临走时还说了一副对联，‘道不行，乘槎浮于海；人之患，束冠立于朝。’我问他是什么意思，他说：‘头一句是圣人的活，如果没有王道，就乘船下海，躲开这个是非之地；第二句是春秋时大盗盗跖之言，也是真理。说是这些人原来是人，可是一戴了官帽子，就成了禽兽――这个话，一年多来一直在我耳边回响！我们做官的，如果不能慎独省身、正心立品，岂不真叫他说中了？”一边说，目光刀子一样向陈潢扫过来。

　　“哦――大人不必疑心，我陈潢从不进公门为人说官司，撞木钟！我们还是言归正传吧。是这样，昨日回署，我们几个计议了一下，清江去年遭水，今年春荒如此，也难怪大人着急。靳帅派我来，与大人商议一下赈济灾民的事。”

　　于成龙眼下整天发愁的就是这事，苦笑了一下说道：“赈济灾民？谈何容易呀！这里的大户乡绅，我已召他们来说过了，不许囤积居奇，米价一概平粜，但也得老百姓手里有钱才行啊！”

　　“所以靳大人才命晚生来的呀！”

　　于成龙眼中焕然闪光：“啊？你是说――”

　　“今年的河工银子已经派了用场，但去年工银尚有五万结余，原来打算明年修清水潭大堤作赔贴用，现在库中。如大人急用，可暂移过来救荒――将来还银也可，以工折银也可。此外往清江口河堤上栽草，算是河工出项。这项工钱大约可有两万两，不知大人……”

　　不等陈潢说完，于成龙霍的站起身来，搓着手连声说道：“好，好！有这七万银子，可救十万人渡过春荒，我还有什么忧愁的呢！”

　　陈潢见他如此动情，心里一热，正想说话，于成龙却忽然转身问道：“我问你，这银子你们要几分利？”

　　“哈哈哈，要的什么利息呢！都是替皇上办差吗，大人何必多疑？我们也都是读书人，不是在和你做生意，也不是放高利贷！”

　　一番话说得于成龙高兴得有些坐不住。想想昨日在堤上和靳辅过不去，觉得很不好意思，“陈先生，昨天下官无礼，请勿见罪，我那是急的！你知道，清江道自开春以来已饿死一百多人，有些人饿急了，就要闹事，真是天罡地煞俱全，数目大得吓人！我连弹压带抚慰，才算没出事。但人肚子不是用空话能填得饱的，当父母官的能不焦心？――这样，栽草的事我们全包，连树也全由我们栽！”

　　“于大人，正堤上不能栽大树！”陈演说道，“树根虽然有固堤的效果，但秋汛来时多有风雨，堤土松软，树干一摇，大堤便容易裂缝决口，这种事学生已实地查看过……所以，堤上只能栽草不能种树。请大人详察！”

　　刚才还兴致勃勃的于成龙，一听陈潢说出这话，脸色马上就变了。心想：好哇，你这狂妄的书生。皇上明下诏谕，让在河堤上植树，可你却竟敢反对，这不是仗着靳辅的势力，公然抗旨吗？你靳辅把这样的人留在身边，言听计从，怎么能治好河务呢？看来，这河工上的事儿，我不能掉以轻心啊。于成龙心里这么想，嘴上却没说出来。哦，人家给他一下子送了七万银子来，帮他渡过难关，他再古板、执迷，也不能把人家训一顿啊。不过，他的脸色一变，陈潢也就看出来了。他心里很清楚，眼下的矛盾缓和了，那是银子的功劳。说到治河方案，于成龙是不会任意改变看法的。常言说：“道不同，不相与谋”嘛。得，我赶紧回去交差吧。

　　有了河工上借给的五万银子和二万工钱，于成龙和靳辅的关系，也确实缓和了不少。不过靳辅他们，只得到半年耳根清净，于成龙可不得了啦。清江道的百姓，顺利地渡过水灾后的春荒，谁不夸他、敬他，只要他一声令下，河工上要多少人就出多少人。这政绩报到朝廷，立刻受到部，院表彰。钦命下来，提升于成龙为南京布政，仍旧兼着清江口的道台不说，因为有人夸他懂得水利，所以朝廷又委任他参与河务，有专奏之权。于成龙如此受宠，当然感恩不尽。他决心要把清江的事办好，便索性不去南京就职，留在清江，要看着靳辅他们把这里的河务办好再走。

　　这么一来，靳辅他们可真的没辙了，偏偏这年雨水大，河情紧，天灾和人事纠纷搅在一起，真要把人置之死地啊！

　　从康熙二十一年九月入秋开始，整个黄河流域，乌云遮天，秋雨连绵，像是有人把天河捅漏了似的。大雨一个劲地往下泼洒，而且又专门下到黄河里。河水猛涨，上游日升三寸，下游更是每天涨出四尺有余，靳辅他们几年辛苦，修起来的大堤闸门，减水坝、分水渠，全都面临着严峻的考验。

　　靳辅从秋雨刚到的那天起，就把治河总督署搬上了清江大堤，在茫茫秋雨之中，带着人日夜守护着这个三面环水的关键地段。风大雨狂、蓑衣、油衣，穿什么也不顶用。靳辅、封志仁、彭学仁和陈潢他们几个，早已浑身透湿，头发一络络地贴在脸上、脖子上，一个个狼狈不堪。风雨中，陈潢对愁眉不展的靳辅说：“中丞大人，我看这雨还要再下，上游萧家渡减水坝没有完工，怕吃不住。咱们在这里得赶快扒个决口，分水减洪。”

　　靳辅还没来得答话，身后却传来一声高喊：“什么，决口分洪，陈潢，这是你的主张吗？”

　　众人回头一看，这喊话的不是别人，正是青云直上，志得意满的于成龙，不禁吃了一惊。那于成龙指着陈潢厉声说道：“哼，你们整天吹嘘这新筑的堤坝可以抗得住百年洪水，怎么，现在却又打主意要扒开它。请问，这是什么道理？”

　　靳辅见于成龙来势不善，连忙上前接过话头：“哦，成龙兄不要着急发火，这里的河堤，绝对没有问题。刚才陈潢所说，是为了上游的萧家渡。那里的减水坝工程尚未完工，水再大了，怕顶不住，若从这里扒个口子，也就减轻了上游的压力；这事儿，行不行，咱们还可以再商量，成龙兄不必生气上火，也不要意气用事嘛。”

　　修筑减水坝，是陈潢的发明创造，就是在河道狭窄之处，另开一条大渠，汛期把水分流，引出去，平常也用作灌溉。可是，这办法，古书上从没写过。前人也没用过，于成龙认为这是异想天开，劳民伤财，压根就不相信。现在，为了保护萧家渡那个减水坝，竟要在他管的地盘上扒口子，他能干吗？一听靳辅解释，他的火更大了，说出来的活也更难听了：“哦，闹了半天，你们修了几十处的减水坝，就是为了在别处扒口子。好啊，这样干法，倒是开心的很哪。在这儿扒个大口子，不又成了一个减水坝了吗？可是，这儿的村庄呢、百姓呢、房屋呢、牛羊呢，就只好付之东流了。哦，我明白了，只要保住自己头上的红顶子，你们是什么都可以不要的。”

　　陈潢见于成龙如此蛮不讲理，只拿大帽子压人，心中早憋不住火了。可是他知道，这不是吵架的时候，也不是吵架的地方，再说，面前站的是三品大员，胳膊也拧不过大腿呀。他强压着心头的怒火，慢慢地向于成龙解释：“于大人，您知道，萧家渡减水坝，数年经营，耗资百万，眼看就要竣工，怎忍让它功亏一篑呢？如果那里工程被水冲垮，将淹没七十多个村庄，三千多顷良田，成千上万的百姓也就失去家园。而且，萧家渡离此地甚远，现在去通知百姓撤离，已经来不及了。所以，学生才出此下策。这里，洼地多，损失小，只有二十来个村子。村民中的壮年人已在河工上护堤。保堤，只要通知一声，把老弱妇孺们撤出来，就可保无人死于水难，至于房屋用地的损失，还可以从河工上出钱赔偿。所以，相比之下，在这里决口，分洪减洪，还是利大于弊的，萧家渡和清江两地，都有百姓，也都是皇上的子民，在哪里决口减洪，损失最小，就应该在哪里决。还请于大人三思。”

　　陈潢这话说得够清楚了。于成龙也听得明明白白，他不是那种不知轻重，不顾大局的人。可他心里一是不相信萧家渡的减水坝能起什么作用，二呢，他也不得不想，万一这里扒开了口子，淹没二十多个村庄，还是不能保住萧家渡，到那时，谁又来承担这个罪责呢？想到此，他下了决心，绝不能冒这个风险。便正眼不瞧陈潢地咬着牙迸出两个字来：“不行！”

　　陈潢又急、又气，加上浑身早已淋得透湿。他脸色泛青，浑身颤抖地上前一步：“于大人，河工上共修了几十处减水坝，经过两年汛期，俱都安然无恙。萧家渡若已完工，根本用不着在这里扒口泄洪。于大人，如此时当机立断，决口分流，假如萧家渡那边不能保住，陈潢愿自投于大人案前，明正典刑，以谢清江父老百姓。”

　　彭学仁也上前跪下：“于大人，请你快决断吧。陈先生的话对，我彭学仁愿以身家性命为他做保！”

　　于成龙脸色铁青，神情冷峻，却突然发出了长长的笑声：“哈哈……你们倒真有视死如归的豪情壮志啊。那么请问，你陈潢、彭学仁、靳大人，连同我于成龙在内，把头全割下来又有几个，能抵得上这决口害民之罪吗？哼，此事断不可行！”说完，他袍袖一甩，扬长而去。

　　在这场激烈的辩论中，靳辅始终没有插言。他的脑子里，在飞快地盘算着，于成龙顾虑的事，他也想到了。万一在这里扒了口子，萧家渡还是没能保住，那祸就闯大了。但若不在这里决口，萧家渡肯定要被洪水冲垮。权衡轻重利弊，只有按陈在说的办法去做，才有一线希望。现在，于成龙一甩手走了，留下了“不准扒口”的话，他不下决心，岂不要看着几年辛苦，毁于一旦吗？他看了看在身旁的几个人。他们是自己的部下，幕僚，几年来，随自己在这大河上下受尽了千难万苦，能让他们的心血付之东流吗。想到此，靳辅下了决心：

　　“来人，传河督署全体人员，立刻下乡，通知百姓要一人不漏的撤到村外高处避水，三个时辰之后，决堤放水。我是钦命的治河总督，此事我可以全权处置，纵有千万条罪状，也由我靳辅一人承当。”

　　河督衙门的人，闻风而动，全都下去了。封志仁来到靳辅眼前悄声说道：“中丞，如果于成龙硬要阻挡，我们当如何处置呢？”

　　靳辅不动声色地吩咐一声：“取皇上赐我的尚方宝剑和黄马褂来！看他谁敢拦我！”

　　雨还在不停地下着，水也还在不停地向上涨着。众人拉着靳辅，回到帐篷，暂且休息。等下乡传令的戈什哈们回报说，二十余座村庄的百姓都已奉命全部撤离了，靳辅站起身来，戴上起花的珊瑚顶子，穿上九蟒五爪的官袍，把御赐的黄马褂套在外边。两名戈什哈，打着一把金顶罗伞遮住风雨。后边，黄罗伞盖下，供着天子御赐的尚方宝剑。一行人前呼后拥地护着这位一品治河总督走向西边的大堤。这里边只有陈潢没有任何官职，却又不能不随行，只好在泥泞不堪的大堤上，一步一步地跟在后边。

　　这边的排场大，那边的势力也不小。靳辅一边走着，一边抬眼望去，只见西河堤上，拥挤着上千的百姓，老的、少的、男的、女的都有。于成龙带着几名亲随，正在和百姓们说话。靳辅一见就火了：好你个于成龙，竟敢扇动百姓违抗本督吗，那，你就试试吧。

　　于成龙见靳辅摆出了代天行令的驾势，连忙起身迎了过来，“啪，啪”把马蹄袖一甩跪下了：“进士出身、钦命南京布政兼清江道台于成龙，恭见大人！”说完，趴在地上，磕了三个头，长跪听命。

　　靳辅两只眼睛里，闪着逼人的寒光，厉声问道：“于成龙，你要聚众谋反吗？”

　　于成龙的热泪夺眶而出，哽咽着叫了一声“大人……”便趴在地上，说不下去了。百姓人群中突然出来一位老人，跌跌撞撞地走上前来跪下说道：“大老爷，您千万别冤枉了于大人。于大人听说要在这儿决口，他正在劝说大家，向东边高处避水，以免决口之后遭难呢。”

　　听说于成龙是在劝说百姓，靳辅的气一下子消了，他深深地舒了一口气缓缓说道：“哦，成龙兄请起，我误会你了。你能如此识大体，顾大局，下官感激不尽。来，我们一同劝说百姓们赶快离开这里吧。”

　　于成龙艰难地站了起来。靳辅看他脸色灰白，双腿颤抖，仿佛一下子老了十年似的。只见他向着众百姓团团地作了一个大揖：“父老乡亲们，快走吧，于成龙我……我求你们了……”两行热泪，顺着他的脸颊流了下来，百姓中响起一片号哭之声，但是，都慢慢地向东边石砌的大堤走了过去。 