 
　　“哎――成龙，这边来，你，你怎么不动啊！”

　　于成龙似乎是什么都没有看见，也什么都没有听见，毅然地坐在堤上，一动也不动，只是默默地望着黄河。

　　几百个手执铁锹正要决堤的官兵们，霎时间，全都被于成龙这反常的举动惊呆了。突然，于成龙一跃而起又跪倒在地。朝向黄河大声哭喊道：“老天爷呀，你下吧，可劲儿地下吧。黄河哪，你涨吧，使劲儿地涨吧。快把我于成龙淹死吧……”

　　靳辅见此情景，不觉心头一热，连忙下令：“来人，把于大人给我拖下来！”

　　“扎！”

　　于成龙突然转过身来，从怀中抽出一把裁纸刀，横在自己脖子上：“哼，靳大人，决堤放水是你治河总督的事。我于成龙身为百姓父母官，不能保境安民，有何面目活在世上。于某誓与大堤共存亡，谁上前一步，我立刻自裁！”

　　此言一出，在场的所有的人，几乎全傻了。几年前，郑州知府因为黄河决口，赴水自尽，前任南京布政铁心，也因大堤决口而身亡，如今，面前又有了这个铁骨铮铮，誓与大堤共存亡的于成龙。如果强行决堤，逼死了这位朝廷的三品命官，这个罪可是谁也担负不起啊？

　　风在怒吼，河在咆哮，陈潢看着猛涨的河水和眼前的这难以决断的情景，想着即将被洪水冲决的萧家渡减水坝，只觉得眼前一片黑暗，万念俱灰，他哭喊着：“晚了，晚了，我的萧家渡啊！”一口鲜血，从他口中喷出来，他，倒下了。

　　在清江决堤分洪的事，就这样泡汤了，陈潢也被救了回去。可是，当天傍晚，黄河水位突然下降，半夜之后，靳辅接到上游飞马传来的急报：萧家渡决口，大坝损失严重，大水破堤而出，淹没了北岸七十余乡，一直灌到运河西堤之外。

　　接到报告，靳辅只是苦笑了一下，这消息既在意料之中，又在希望之外，如今，他还有什么法子好想。有什么话好说呢？便下令拆去帐篷，带领人马回到河督署，写他的请罪奏折去了。

　　第二天，传来了朝廷的邸报，其中有一条是御史崔雅乌参劾靳辅的奏章。说什么修筑减水坝不合古训，且耗费国库的银两，遗患无穷等等，旁边还有康熙的朱笔御批：“崔雅乌所言，实属泥古不化，荒谬之至，着靳辅逐一批驳，呈朕御览。”

　　靳辅看了这个批语，两腿一软，跪了下来，满面热泪地向北哭喊：“主子，您这批示，如果早来一天，也不至于酿成如此大祸呀……”

　　是啊，这份邸报，若早来一天，靳辅就可以此为据，说服于成龙，萧家渡减水坝也就保住了。可是，这份邸报，却偏偏在南京压了三天。如今大祸酿成，这个理儿，这份冤屈，又叫靳辅向谁去诉说呢？

　　靳辅哪里知道朝廷中的变化啊，施琅面圣请旨之后，康熙便命令他做好准备，带着在微山湖训练的水军，沿运河南下，开赴福建前线。四百条战舰船从运河开过去，这能是小事吗？运河到底能不能行船，能不能保证战舰的安全？康熙心中没底，就派了新任的户部尚书伊桑阿为钦差，带着崔雅乌等人巡视漕运。就在这个时候，索额图也销假复职了。伊桑阿、崔雅乌都是索额图提拔起来的人。靳辅能当上治河总督，除了他自己的本事外，还靠了明珠的推荐，再加上，进京面圣时，路上捎带了李光地的小妾李秀芝和两个孩子。在索额图的相府里，李光地死活不认他们母子，索额图不置可否，可是明珠却把李秀芝母子给收留下来了。李光地不高兴，索额图也觉得是明珠有意刁难。事情是从靳辅这儿引起的，他们自然要迁怒于靳辅。左左右右，这些乱七八糟的事儿拢到一块儿，就自然而然地把靳辅算在了明珠一派里。伊桑阿这次奉旨出京，代天行事，巡视漕运、视察河工，本来就是找碴儿来的。幸亏他们出京时，萧家渡决口的事儿朝廷还不知道，要不，靳辅会遭到什么下场，就很难说了。不过，朝中的御史大臣们，一向有站在干河岸上挑毛病的习惯。靳辅花了近千万两银子，河工还没修好。说他花钱太多的，奏他玩忽职守的，参他任用妖人的，批他不遵古法的，参劾的文章，一封封的送给了大内。康熙虽然知道六部大臣的这些毛病，可是，架不住说的人多了，也确实有点不放心，自己又不能马上出京，只好派户部尚书伊桑阿作钦差，实地调查，验看。

　　靳辅接到南京总督衙门的公文，知道钦差大人明天就到，连忙把封志仁他们叫到一起，商议对策。他谆谆地叮嘱手下这几个人，“萧家渡决口的事，虽然朝廷目前还不知道，但钦差大人既然来了，想瞒是瞒不住的。这件事，我身为河督，责无旁贷，天大祸事，自由我一人承担。众位不必为我开脱罪责，你们谁也替不了我。在钦差问话时，请不要多嘴多言。”

　　陈潢撑着虚弱的身子说：“哎，中丞大人，您不要总说这话，请旨领罪的奏折，当然要由你来写。朝廷怎么处分，是他们的事。我们要赶快商议一个补救的办法出来，这才是正事儿。”

　　封志仁也说：“对对对，天一兄说得很对，不要扎着架子等着挨打。我们几个这就去商量办法，晚上写好，附在中丞的折子后边。皇上英明天纵，见我们知错能改，补救的办法又切实可行，还能再责怪我们吗？……”

　　计议已定，几个人连忙分头办事，一直忙到半夜。第二天一早，钦差大臣伊桑阿，带着崔雅乌等人，乘着八抬绿呢大轿，前呼后拥地来到了清江。靳辅大开辕门，礼炮三声，把钦差迎迸署衙。等伊桑阿神色严峻地大步走到厅上，靳辅一路小跑，紧跟在后边，端端正正地在厅前跪下，面对钦差，行三跪九叩大礼，大声说道：“臣靳辅恭请圣安，万岁、万万岁！”

　　伊桑阿面南而立，代天受礼，说了声“圣躬安好！”这才走了下来，换了一付笑容，拉起了靳辅：“靳大人请起，兄弟此次奉命巡河，可是没给你带来好消息啊！”

　　靳辅心里一愣：“啊，这就来了！”但是，他脸上仍然带着微笑说，“靳辅才疏学浅，奉旨无状，有负圣上谆谆教导之情，信任委托之恩，倒劳累圣心焦虑不安，钦差大人千里跋涉，实在惶恐。臣已修下请罪折子，烦请钦差上达天听。”

　　“哎――靳兄这话说远了，咱们都是为朝廷办事嘛。喏，这是众大臣参劾你的奏章，皇上命我带来，交给你仔细阅读。看上面的御批，督责之意是有的，降罪之言却没有，你不要担心，拿去看看吧。”说着，把一摞文书递了过来。靳辅连忙上前接了，他知道，此时此地，不便仔细阅读，便随手翻了几页，这些参劾的奏章，都是出自朝廷中几个挑毛病的专家之手，也不过是那些老掉牙的话，什么花钱多了，功效慢了，不该这样干，不许那么做，还有部议请旨，要给靳辅降职、撤职，甚至锁拿进京等处分的，只见上边康熙的批语是：

　　“撤靳辅容易，谁可代替？河务艰难，可靳辅却敢于承担，其余臣工，未必有如此气概？若论罪处分，日后谁敢再来肩此重任。”

　　看到这里，靳辅的心放下了，又见下面还有都御史魏相枢的一个参本。这魏相枢不愧翰林出身，奏章写得花团锦簇，点水不漏，不过，都是坐在房子里空想出来的。他把治河、修筑减水坝和开挖中河搅在一起了，一派胡搅蛮缠，看来，驳倒他也并不难。便把手中奏折放下，抬头对伊桑阿说：

　　“回钦差大人，这些弹劾奏章，兄弟已浏览过了，如今，加上萧家渡决口，兄弟的罪过更大了，请旨一并处分。”

　　伊桑阿微微一笑：“哦，萧家渡决口之事，兄弟出京之时，皇上尚不知道，没有训示，兄弟也不便多言。不过――有一件事，索相和明相都点明兄弟，让问你一声：听说，你们修河时，整治出了不少沙淤的良田。这些田地，本来都是有主的，可你们却没有发还，还有卖掉的。如此官夺民田，可不是一件小事啊！”

　　靳辅和河督府的人，一听这话，都有点上火，怎么，连这事儿也传到北京了。哦，修河的时候，叫那些富户乡绅们出工出钱，他们叫苦连天，一毛不拔，等河修好了，又想白白要回大片土地，哪有那么好的事啊？陈潢知道，在这种场合，自己一个布衣书生，是没有发言权的，可他性格耿直，又实在忍不住，便对封志仁说道：“好嘛，真是大千世界，无奇不有，河治不好，治河的人便该扔进河里去喂王八。河治好了，把淤出来的田地卖给田主，又说我们是霸占民产的贼人。反正，怎么干都是错，左右都是死，我看，谁也别来治河了。坐在家里饱食终日无所用心，玩痛快了，玩腻了，站在别人身后，挑挑毛病，找找刺儿，写上几篇弹劾文章。这样，官就可以越做越大，名声也自然会越来越高，嗯，这倒不错。”

　　陈潢的这几句牢骚，都被居中高坐的钦差伊桑阿听见了。伊桑阿临出京时，康熙再三嘱咐他，要谦虚待人，不可盛气凌人，要有宰相的度量，不要斤斤计较。可是，这伊桑阿却是个心胸高傲的人，盛年得志，做了尚书，又当了钦差，有了代天巡行的资格。如今，在大庭广众之中，竟被一个白衣书生讽刺、挖苦，他能受得了吗？便立时发作了：

　　“哦？！足下何人，为什么这么大的气啊！我刚才不过是奉命问一问这件事，谁说靳辅是霸占民产的民贼了？国家花钱治河，为的是就是造福百姓，淤出的田地，发还原主，难道不是天经地义的事吗？”

　　见事情闹大了，陈潢不能让靳辅代自己受过，反正他一无牵挂，便也豁出去了，站起身来说道：“回钦差大人，学生姓陈名在。国家连年用兵，国库空虚，皇上在此极端困难之时，将治河大事，交与靳大人总督，我们既在靳大人手下办事，敢不尽心尽力？钦差大人刚才所言，虽没明说靳大人是霸产民贼，但意在言中，谁能听不出来。千百年来，黄河水患频仍，治河中整出来的淤地，至少也是前明留下来的，早已几经易主，而且地界难分，就是有主之田，在修河时，他们一不出钱，二不出力，难道国家花钱，从黄河之中夺出地来，不该归国家所有吗？难道让田主出钱赎回他们应得之田，不是理所当然的吗？”

　　跟着钦差来的随员崔雅乌一听这话就坐不住了。前些时，他曾上折弹劾靳辅，说靳辅任用妖人，不遵古法，花了半个国库的银子，还没把河治好，被康熙申斥了一顿，批他了个“泥古不化，荒谬至极”。他心中不服，更恨这个无官无职的书生陈潢。便忙起身来开口质问道：“照陈先生这么说，国家捡了百姓的银钱，也该不还了，是吗？”

　　这话问得简直是不伦不类，靳辅听了觉得又好笑，又可气。心想，这崔雅乌是个专门找碴的人，得把他的气焰给打下去，不然的话，不但说河工霸占民产的罪自己担不起，而且，开了这个先例，以后，再夺出淤地来，还不得让当地的土豪劣绅给抢光了吗？想到这儿，便冷冷一笑说话了：“崔大人，你可知道，这些田地可不是国家白捡的，是花了半个国库的银子换来的。这就好比，前明是李自成灭的，而我大清又从李自成手里夺回了天下，这是上天把华夏圣主之位赐于我大清。如果照崔大人的说法，难道皇上不该坐这个天下，倒要拱手奉还给朱明王朝吗？”

　　靳辅此言一出，在场的人全部痴呆呆地愣在那里，不知如何接口才好。怎么了？用句现代词来说，靳辅是上纲上线了。好嘛，这么大的题目，谁敢正面回答呀，不管你说什么，都有欺君灭祖之罪。

　　钦差大臣伊桑阿到底聪明一点，尴尬之中，忽然转了话题：“哎――今天这么大的事儿，怎么不见于成龙啊！”

　　一个戈什哈上前跪下禀道：“回钦差大人，于观察病了，寒热不退，不能起床，所以没来迎接钦差。”

　　“哦，罢了，我说靳大人，萧家渡决口之事，关系重大，你打算怎么善后呢？”

　　靳辅知道，这报复马上就来了，可既然钦差大人问话，也不能不答呀，便上前一步躬身回答：“下官已上表如实奏明灾情，请皇上降罪，并愿以全部家产，赔偿决口损失。”

　　“嚯！好大的口气呀，靳辅，你有那么大的家产吗？”

　　靳辅心里咯噔一下：“坏了，让他抓住把柄了。我要说有，他一定要问你这大家产是怎么赚来的；我要说没有，可赔不起的部分又从哪来呢？”他这儿正没法下台呢，忽然一个戈什哈走了进来，递给靳辅一个拜帖：“靳大人，门外有个官员要见你。”靳辅接过来一看，只见上面写着：

　　“愚教弟魏东亭薰沐谨叩于靳大人麾下。”不禁大吃一惊。 