 
　　高士奇和靳辅只是见面交情。靳辅的升降荣辱，对他来说无所谓，可是此事牵涉到陈潢，他却不能不关心。他有意地把这些本章在手中压了几天，可是却越压越多，眼见众心难违，不敢再留，便抱了这一叠子文书来见康熙。进了乾清宫，却见明珠和索额图已经先在里头，只一点头招呼，对康熙说道：“主子，下边对萧家渡决口的事议得很厉害，奴才把本章都带来了，恭请圣裁。”

　　此时已近十一月，天气很冷了。康熙坐在热炕上，穿着猞俐猴风毛的小羊皮褂子，正埋头看着魏东亭的折子。听见高士奇的禀报，抬起头来，说：“今年冬天事情多，看来不得安生了。朕原想这个月出巡奉天，如今也只好往后推推。你那些折子朕不看也罢了，连篇累犊，说的都是靳辅的事，却不知江南科场一案闹得更凶。朕这会子没精神。你先讲讲，下头都说些什么？”

　　高士奇知道，康熙虽然现在不看，晚上带着黄匣子回宫，依旧要一字不漏地细阅，不敢在这上头弄玄虚。迟疑了一下笑道：“说什么的都有。有的说该罢去靳辅总督职衔，流放黑龙江；有的说应抄家折产赔补；有的说罚俸调任；有的说应锁拿进京严审问罪。刑部议得最重，应赐靳辅自尽……”

　　康熙看了看明珠：“靳辅是你荐的，你怎么看？”

　　“嗯，圣上，靳辅听信妖人妄言，办砸了差使，罪过不小。奴才举荐不明，也有误国之罪，求主子一并处置。不过――皇上明鉴，河督一职历来是个不讨好的差使。罢了靳辅着谁替补？这件事颇费筹思。”

　　索额图重新出山之后，性情有很大变化，待人宽厚，不像从前那样动不动就给人小鞋儿穿。此刻听了明珠说的话，笑着说道：“咱们远在京师，没有实地察看。据江北地方官来京说，靳辅从河淤之处，夺回田地一万多顷。所以奴才的意思，靳辅虽然这次误了事，但还是功大于过。主子想必记得，清水潭大堤，原打算用八十万两银子，工部的人还笑话靳辅，说他是花小钱邀大功，可如今只花几万两就完工了。以此看来，似乎也不可说靳辅全然无能。”

　　魏东亭的密折，康熙已经看过了，他心中有数，但并没有表示出来。对于几位大臣的议论，康熙边听边想，目光炯炯地看着窗格子，过了好大一会，才粗重地叹息了一声，说：“功是功，过是过，有功要赏，有过也不能免罚。你们说京师离河工太远，这倒是实情――减水坝和那个狭窄的河道是个什么样子，总该实地瞧瞧才好啊！”说着起身踱至窗前，望着外头一晴如洗的天空，喃喃说道：“朕急于要去盛京。祭陵当然是件要紧事，更要紧的是要见东蒙古各旗王公，商议一下如何对付罗刹国的事。如今，罗刹国在黑龙江一带搅得厉害。巴海和周培公和他们打了一仗，虽然胜了，却因兵饷都不足，没能斩草除根。西征用谁当主将，至今还心中没数。朕想起用周培公偏偏他又病得沉重。唉！想不到‘三藩’平定后，朕仍旧事事捉襟见肘！”

　　明珠笑道：“罗刹和葛尔丹也不过是撮跳梁小丑，何劳圣虑如此？奴才想着，不如先在北边动手，腾出手来再治东南不迟。”

　　康熙道：“不！你哪里知道，葛尔丹剽悍难制，罗刹国君换了个叫彼得的，朕看他是一位雄主。东南是国家财赋之源，不治好是决然不能在西北用兵的。”他抚了抚有点发热的脑门，转脸问高士奇：“呀，高士奇，你发什么呆？怎么不说话呢？”

　　“哦，回皇上！奴才在想两句话。先定东南，再平西北，乃是皇上既定的国策，还是不要轻易改动的好。”

　　康熙点了点头，“嗯，是啊，当年伍次友先生讲学，朕曾与他反复计议过的，无甲兵之盛，无盈库之禄，断难用兵西北。”

　　高士奇脱口而出：“疑人不用，用人不疑。这样看来，似乎还要加上两句才好。”

　　康熙惊奇地看了他一眼：“嗯？说下去！”

　　“是，主子！比如治河吧，其实靳辅不过是花钱太多，犯了众怒，以致有人妒火中烧，交相攻讦，一出事就更不得了。若是换了旁人去治河，又有什么两样？说不定还不如靳辅呢！”

　　“嗯，说的有理。”

　　高士奇受到鼓励，越发来劲儿了：“皇上，诚如刚才索额图所说，靳辅治河，京官攻讦的多，外官说好话的多，这就是明证！一犬吠影，百犬吠声，大主意还须皇上自己拿定了――任凭群狗叫破巷，人主自能从容行！奴才想，下诏切责靳辅，令其自行赔补，限期修复也就是了。”

　　高士奇将百官比作“百犬”，还是那副嬉笑怒骂的格调。康熙不禁一笑，正要说话，明珠上前一声道：“主子可否允许奴才前往清江实地考察一番？”

　　“算了，一个伊桑阿，再加一个于成龙已经闹得鸡犬不宁，何须再劳你！朕也信不过你！等台湾打下来，朕要亲自去瞧瞧，才能放心呢！”

　　君臣四人正在说话，熊赐履急忙忙从隆宗门走来，一进上书房便双膝跪下，将几份奏折捧呈康熙，说道：“这是何桂柱刚转到礼部的奏折，系江南秋闱舞弊情由。因事体重大，未经部议，先请圣上过目。”

　　清朝的科举，分南闱和北闱，北闱在京师，南闱在南京考试。这次应天府南闱出了舞弊的事，闹得不可开交，康熙已经从魏东亭密折中知道。只因魏东亭奏得匆忙，细节写得不详细。康熙接过折子一边翻阅一边沉思。明珠知道，南闱主考左玉兴和赵泰明都是徐乾学的门生，一旦兴起大狱必定牵连自己，顿时吓得脸色苍白，心提得老高。

　　康熙皱着眉头一边看着折子，一边问道，“今年南闱主考是谁推荐的？朕记得好像是熊赐履？”

　　熊赐履有点委屈地看了明珠一眼，低头回答：“是，是臣无识人之明，坏了国家抡才大典，求皇上重重治罪！”

　　“治罪忙什么？事情还没弄清楚嘛！各人有各人的账，谁也不必代谁受过，起来吧。”

　　康熙边说，又拿起一份奏事折子，这折子是江南巡抚递上来的。上面详细地述说了南闱考试闹事的案情。原来因为左玉兴和赵泰明两位主考大人，收受贿赂，循私在法，有才有学问该取的没有取，文章做得不好，不该取的，却全部取中，以致惹恼了应试的举人。几百人抬着财神，拥进了贡院考场，要打主考。左，赵二人吓得仓皇出逃，去求巡抚搭救。巡抚只好派兵前往，还借调了福建水师的一千多官兵，连劝带哄，外加武力弹压，这才保住了贡院没被激愤的举子们捣毁。闹事的人，除首犯邬思明逃外，其余主犯全部监候在押，请旨处分……

　　看着看着，康熙的脸色变了，好啊！堂堂南闱科举，闹出如此千古少见的丑闻，贪赃、卖法、行贿受赂，竟敢如此明目张胆。无法无天，这还得了吗？他伸手就要去拿朱笔，不料手竟然伸进了朱砂砚台中。一怒之下，他勃然变色，站起身来，一脚踢翻了几案，就听“哗哗啦啦”、“叮叮当当”的一阵乱响，满案的文书、笔墨、纸砚、图章、茶杯，还有几碟点心，全都打翻在地。在场的众大臣，一看龙颜震怒，吓得“扑通”一声，全都跪倒在地，低下头去，大气也不敢出了。在龙案后边侍候的苏拉太监宫女们忙跑过来，趴在地下，小心翼翼地拾掇着打碎，弄乱的东西。在门外守护的穆子煦、武丹等卫士们，也急忙跑进殿来，只见康熙气得脸色发紫，五官都几乎挪了位置，浑身颤抖着摘下墙上的宝剑，大声喊道：“穆子煦，你持此天子宝剑，星夜兼程赶到南京，把那两个贪赃枉法、胆大妄为的狗奴才，与我就地正法，取了首级带回北京来。”

　　穆子煦答应一声，跪下接了宝剑，却又小心地问道：“主子爷，请将应斩的官员姓名告诉奴才，奴才好遵旨办理。”

　　这一下，一向老实正派的熊赐履慌了。南闱的两个主考，是明珠推荐给熊赐履的，取谁，不取谁，也全是明珠、徐乾学他们弄的手脚，如果穆子煦到了南京，一剑一个，杀了左玉兴和赵泰明，自己身上这个黑锅也就一辈子也洗刷不掉了，连忙膝行几步，趴在康熙脚下叩了个头：

　　“皇上，请暂息雷霆万钧之怒，听臣一言。”

　　“嗯？说！”

　　“是，臣以为，此事牵涉官员很多，情形也复杂得很，似乎应细细查明，交部议处，依律治罪，才可杜绝此类事件再次发生。”

　　康熙铁青着脸，没有答话，却走到案前，捡起一个奏折来，扫了一眼，递给熊赐履：“哼，你看看这个吧，这是江南应考士子联名告状的奏折。自博学鸿儒科之后，江南心存反志的鸿儒才子们，安分得多了，也没人敢公开骂街。可是左太兴，竟敢公然受贿卖官，败坏朕的名声，败坏朕的千秋大业！”

　　熊赐履颤抖着手，接过奏折来，却听康熙厉声喝道。“念！”

　　“是。是。”熊赐履叩着头答应一声，战战兢兢地念了起来。

　　这封揭帖，是江南士子几百人联名写成的。中间，详细开列了一大串名单，某某人，向某某考官行贿多少，中了第几名；某某人是某大官的儿子，高中了第几名；某某举子的什么亲戚，在京当着什么官，考官们惧怕他们的权势，也选中第几名。好家伙，这个单子，涉及在京城各部衙门和外面的封疆大吏几十上百人，个个指名道姓。怎么通的关节，送了什么礼物，谁人从中说合，取的又是第几名，无不详列在内，也不知这些举子们是从哪找出来的。熊赐履读得胆战心惊，众大臣听得七魂出窍，这名单上，有的是他们的门生部下，有的是他们的故交好友，有的是他们亲戚子侄，有的甚至走的就是他们的门路，或者打的是他们的旗号。皇上真个怪罪下来，谁能跑得了啊！

　　熊赐履读完了，大殿静得掉根针都能听见。大臣们一个个心里发毛。明珠想起刚才康熙说的“各人有各人的账”那句话，更是惊慌不安。这里面不少人的事，都牵连着自己。徐乾学就是受了他明珠的委托，直接插手南闱科考的，取中的前几名也都是他明珠授意的，这、这可怎么得了啊。

　　这里边，就高士奇清净，他没有插手这件事，算是个局外人，但他知道，历朝历代，对科场舞弊的案子，处置都是很严的，说杀一下子就是上百人。想到这儿，他的手心里，也捏了一把汗。

　　康熙沉着脸，缓缓地问道：“熊赐履，刚才你说要依律治罪，那么朕问你，这件案子依律要怎样究治呢？”

　　熊赐履想了一下：“回圣上，依照大清律，主考、副主考受贿卖法，不是一般的渎职，应处弃市，明正典刑。其余十八房主考，也应分别轻重处以绞刑。至于是否可以法外施恩，则是皇上裁决的事，臣不敢妄言。”

　　康熙一听愣了，按熊赐履的说法，无论弃市、绞刑、立决、自尽，无非全是一个“死”字，难道把这一百多位大臣全都杀了吗？可是，不杀又不足以平民愤。自大清入关以来，不甘心臣服的士子们，就常说什么“夷狄”呀、“亡国”呀、“中原陆沉”哪之类的怪话。不肯臣服于大清的假朱三太子，捉了一个又出一个。如今，江南秋闱考试，又出了这么大的丑闻，朝廷如果不拿出严厉的手段来，怎么能制服人心，又怎么立威立法呢？想到此，他冷笑一声说：

　　“哼，什么法外施恩？如今朕没有什么恩可以施给他们，倒是要杀几个大臣，杀几个红极一时的大人物，让天下百姓瞧瞧！”

　　说完，一甩袍袖，走出门去，上了乘舆，回过头来，又冲着跪送的大臣们怒吼一声：“非杀掉几个封疆大吏不可！……”

　　看着康熙怒气冲冲地走了，众位大臣才提心掉胆也各自回府。

　　明珠坐在轿里，闷闷不乐。他回到府上，刚一下轿，把门的老王头便迎上来，赔笑请安道：“老爷回来了？徐乾学和余国柱二位大人早就来了，在后头等着爷呢！”明珠脸一沉，“他们来有什么事？”

　　老王头看明珠气色不善，加倍小心回道，“奴才不晓得。只听他们说，山东一个叫孔尚任的人编了一出什么《桃花扇》，在大栅栏演得红火。二位老爷就点了堂会，说中堂爷这些日子清闲高兴，要请爷赏戏……”

　　“什么，什么，我清闲？我高兴？”明珠冷笑一声，阴沉着脸抬脚便进了二门。看见家人们吆吆喝喝七手八脚地忙活着在水榭子上张罗搭戏台，他觉得头嗡嗡直叫，哆嗦着嘴唇不知说什么好。恰恰府里副总管黄明印远远见他过来，便赶着上前献殷勤：“相爷瞧着这台子搭得行吗？”明珠一肚子的气正没地方撒呢，抬手“啪”的一掌打了过去，只打得黄明印就地一个磨旋儿，半边脸早紫涨了，惊慌地抬头看时，明珠早大步走进去 