 
　　“戏？”明珠一哂，冷冰冰问道，“什么戏？”

　　“好戏！京城都轰动了！孔家才子的《桃花扇》，那文笔、那词藻好极了。”

　　明珠憋了半天的火突然爆发了，什么宰相体面、大臣风度他全都忘了。他大步上前，踢翻了桌子，桌上的棋盘在空中翻了个儿落在地上，像下了“棋雨”，黑白子儿叮叮当当撤得满屋都是。

　　明珠平日里在官场从不发威动怒，是个有名的“笑明珠”。这会儿，他突然变得这般狰狞、粗野，不但徐乾学、余国柱，连整日侍候的家人们也全都吓呆了。明珠骂道：“好哇，你们还有闲情逸致在这儿下棋。听戏！不出半月，咱们全都去绳匠胡同去见王士祯，蹲狱神庙，吃死人饭！”

　　余国柱见明珠生了气，忙赔笑道：“明相！就是天大的事，我们祸灭九族，该杀该剐也好，您得给我们说个明白呀！”

　　“哼，还要我说？我竟不知道，你们在南闱都干了些什么！你们的胆子也太过头了吧！用你徐乾学的狗屁文话说，你们‘东窗事发’了！这会子葛礼坐镇，年羹尧带兵封了贡院，正一房一房地查呢。滚汤泼老鼠，一个也跑不了。这回不死十个八个封疆大吏，不罢掉一二百官吏才怪呢！刚才我掀了你们的棋盘，今儿皇上连龙案都掀了！你们就等着看好戏吧！”

　　听了明珠这番话，徐乾学和余国柱像被雷击了似的僵立在地，面如死灰。半日，徐乾学才道：“明相，这事与我们京官有何相干？他葛礼仗了索相的势力，挑唆着江南巡抚出头弄出事来，又栽到我们身上。要说受贿，他们难道捞得少吗？”

　　这事儿，明珠心里当然清楚。他见事到如今，徐乾学还不想认账，气得腿肚子直转筋。可转念一想，南闱的事他明珠毕竟是插了手的，前三名都是按自己暗示办的，而且手书就落在徐乾学的手里，一旦抖搂出来，杀头，他是头一份。此刻，生死关头，要同舟共济，不能打窝里炮。想至此，明珠长叹一声，说道：“圣上决意要办这案子，在劫难逃，越讲情越不得了。好在国柱和葛礼是好朋友，手里捏着葛礼的把柄。这样吧，你写封信给葛礼，再拿点血本出来，打点打点，让他关照一下，不要将你们二位也牵扯进去。其余的人嘛就顾不得了。”

　　说至这儿，明珠陡然心里一阵发凉。他突然意识到，索额图重新出门之后，康熙待自己远没有往日那样贴心知己――这么大的事过去总要先和自己商量商量，可是今天连个招呼也没打就抖搂出来，打他个措手不及。想到此，他方寸乱了，呆呆地坐着一声不语。

　　余国柱和徐乾学直到这时才真正明白事态严重，急得像热锅上蚂蚁似的，恳求明珠：“中堂，你得为我们设法闯过这一关啊！”

　　明珠摇头苦笑道：“哼，让我帮你们渡过难关，没门儿！此案一发，我就得涉嫌回避。你们求我，还不如求那个臭要饭的书生呢！”说到这儿，他灵机一动，“哎――对了！你们立刻去见高士奇，破上两万银子，买通这个猴崽子。眼下只有他在圣上跟前还能说得上话。”

　　一听说要让他们去求高士奇，俩人都不言声了。余国柱官阶比高士奇高着两级，去求他已经觉得委屈了，还要贿赂，面子有些下不来，喃喃说道：“好大胃口，得两万！”徐乾学是大学士，更觉两腿尊贵，也不愿前去，只红着脸不言声。

　　明珠知道他俩的心思，冷笑一声说：“哼，我说，你们把臭架子放放！高士奇既然进了上书房，就是当朝宰相，只怕你们送银子他还不收呢！你们得把钱换成古董送去，换他那两笔烂字画！只要这猴崽子替你们说两句话，就万事大吉了！”说罢便冲外边叫道：“黄明印，黄明印！”

　　“奴才在！”黄明印蹑脚儿小心地进来，打着千儿说道：“相爷……”

　　此刻，明珠已恢复了镇静，淡淡说道：“这戏不要在咱们府里演，送到高相爷府上。十月二十六是他新婚大喜的日子，正用得着。就说是我说的，绝好的戏文，绝好的班子，说不定皇上也欢喜呢――还有，把我那幅宋徽宗的《鹰视图》，还有那一对宣德炉也一并送去，说是恭贺高中堂喜结良缘。听明白了没有？”

　　“啊！哦――明白了。扎！”

　　明珠说的不错，高士奇从来不收银子。你送他什么端砚、古墨、宋纸、汉瓦、景泰蓝、钧窑磁器，他却照收不误。这些东西既高雅，又不落受贿的名声。高士奇稳坐府中，受了明珠、徐乾学和余国柱这三个人的价值四万银子的古董，外搭一台大戏，他也一并“笑纳”了。又胡乱写了几张条幅给徐乾学和余国柱，画了张画儿还给明珠，两下里心照不宣，他高士奇要给明珠排优解难了。

　　他敢揽下这件泼天的大案子，倒不是不怕杀头。他从康熙那一阵踌躇中，便知道康熙心存犹豫，发火骂人，那是为了敲山震虎。眼下康熙一心都在军事上，只求国家安定，他决不会悍然不顾大局诛杀大臣。那样，可能会引起朝臣们人人自危，政局不稳的局面。这种局面，是康熙绝不愿意看到的。

　　可是，这件事也确实不好办。万一他去说合，弄巧成拙，露出马脚来，那可不是玩儿的。想来想去，终于让他想出办法来了，他要借后天自己成婚的机会，把这件事办下来。可是转念一想，康熙虽然说过，要来为自己主婚，可是皇上说话，在大事上，是金口玉言，说一不二，小事呢，不过是随口说说，过后可能早就忘了。高士奇有点怕他万一真的忘了，或者说那天有事不能来了，那不全砸了吗？

　　为了苏麻喇姑散心方便，康熙听从高士奇“医嘱”，在畅春园专为她修了一座别墅。高士奇当下便吩咐打轿前去拜见苏麻喇姑。别墅设在园中牛首峰下，高士奇验牌入了禁苑，迤逦行来，但见峰下满是松竹菩提，藤罗桧柏，碧森森，绿油油，柏子挂霜，松塔满地，既清静又不似钟粹宫佛院那样郁闷。高士奇缓步走着，远远便见苏麻喇姑和一个女人正在下棋。几个尼姑围在一边观战。高士奇常来常往，却认得那妇人叫孔四贞，孔四贞遥见高士奇捧着一大卷子纸进来，含笑说道：“高郎中来了！又要搅得这佛地不清净了！上回我发热，谢谢你的药！”

　　“四格格您说笑话了，治疗寒热之症，不过雕虫小技何足道哉！”高士奇一边笑回孔四贞的话，一边瞧着苏麻喇姑的气色说道：“大师的病我瞧着好多了。清静空寂、养德修身，此乃佛家精义。大师先天带来的气质，什么样的病也会好的，不像我们这些俗人，就是打熬一辈子也得不了个正果儿！”

　　孔四贞听了不禁一笑，说道：“好你个高士奇，就是一张巧嘴儿。官做了这么大，还来这里拍马，我们可没有官爵赏你！”

　　苏麻喇姑和高士奇已经很熟了，虽然觉得他人有点油滑，但天分才学都没说的，而且很健谈，说起话来口若悬河，自有一种高雅情致，所以对他颇有好感。听了高士奇的奉迎，苏麻喇姑脸上闲过一丝笑容，将手一让，说道：“高居士，请在那边蒲团上坐――绮云，敬茶！”

　　一个小尼姑答应着捧了茶出来，高士奇一边接茶坐了，一边笑道：“好香！谢谢大师赏茶！”

　　苏麻喇姑问道：“什么风将你这大忙人吹到这里来？你挟着这么一大卷子纸，又是什么东西？”

　　“回大师的话，学生这儿来献丑了。上回大师说到我的字，回去一忙竟忘了。前天突然想起来，趁着酒劲儿写了出来，只怕难人大师法眼。”孔四贞早听说高士奇有一笔好书法，便起身拿过来在案上展了。

　　字画共是三张，一幅中堂画儿非松非竹非梅，也不是麒麟鹿鹤之类的瑞兽珍禽，只有天上一轮明月，月旁彩晕周环，下头一汛清池，漂一株青萍，伴一技孤标高耸的荷花，一只细腰的蜜蜂在花旁振翅欲飞。一对条幅，龙飞凤舞，写得更显精神。苏麻喇姑看见，不禁浑身颤抖。只见上面写着：

　　霞乃云魄魂

　　蜂是花精神

　　听过本书第一卷的朋友们都还记得，这是当年伍次友写了送给苏麻喇姑的对联啊。他高士奇怎么会知道，又怎么会写了这副对联送来呢？

　　此时的苏麻喇姑真是万绪纷来，神不守舍，不知自己身在何方，心在何处。高士奇更紧张，他的心都提到嗓子眼儿上，生怕这个马屁拍在蹄子上。

　　“哦，大师，在下写得不好，比起伍先生来差多了。然而据高某推心而言，大师之病，实由对联引起。若把它常挂佛堂之上，比你常闷在心里对身子更有好处。”

　　苏麻喇姑一怔，回过神来，觉得高士奇的话也不无道理。双手托着纸微笑道：“唉，你高士奇是朝中有名的书法家，皇宫里的对联你都写了，这个字谁敢说不好？不过我可是没东西还你这份人情。如今的世面是今非昔比，真正令人可叹。那些不要脸的官儿们，不管圆的扁的全都拿出来，孝敬、巴结你们上书房的臣子。我是个出家人万缘俱空，你这份人情我收了，可是，你也甭指望我给你办什么事儿！”

　　苏麻喇姑如此精神焕发，说出话来，又是这样的刻薄锋利，高士奇不免吃了一惊。他不曾想，这个平日少言寡语、冷颜峻色的菩萨竟然如此泼辣！他哪里知道，康熙九年前的苏麻喇姑本就是这个样儿。高士奇一怔之下，连忙笑道：“那是那是！我从不收人家钱，更无事央求大师。大师收了字画就是我的脸面，高某同朋友又有吹牛的资本了。哦，差点忘了，京师新近来了几班戏子，编的好戏文，听说虎臣大人都极为赏识。贱内后天就要过门了。在下一片诚心想奉请大师过去散散心。不知大师可有此心情？若四格格也肯赏脸，说不定还能搬动皇上呢。果然如此，就是高门祖上有德，也不枉了芳兰一片敬奉之心了！”

　　苏麻喇姑还在看着字画，口中说道，“我素来不看戏，皇上叫我去畅音阁看戏，我还懒得去呢！无非是飞燕、玉环、紫钗、牡丹，再不然就是封神、西游、包龙图夜断阴曹，有什么好看的？你八成请不动皇上，竟拿了字画来我这儿撞木钟的吧？”

　　孔四贞久闷宫中，却想出去走走，遂笑道：“慧真大师，亏你还是‘万缘俱空’呢，这样一个玲珑剔透的心思儿，什么事都起疑，一辈子也难成佛！你若去，我倒想陪陪你，多少年没见你这副笑脸儿了！”

　　高士奇眨了眨眼，笑着说：“大师，你若是男身，又不出家，像士奇这些人真得卷铺盖回乡再读十年书！――刚才，正巧被你说准了！我何尝没有这个意思！您想啊，凭士奇这点能耐、脸面、哪里搬得动皇上！不过，这戏却并非寻常脚本。虎臣信里说，连伍先生当年看了草稿，还连声夸赞，高兴得手舞足蹈呢！”

　　高士奇灵机一动，搬出了伍次友这座尊神，苏麻喇姑果然动了心：“哦？是什么戏？”

　　高士奇眼睛一亮，来了精神，“《桃花扇》！山东才子孔尚任的得意手笔，写了整整二十年！述说前明一代兴亡，侯朝宗与李香君的悲欢离合。里面的诗词、曲赋、格调意境都是相当出色的！我请皇上倒也不全为巴结，一来皇上原就答应过的，为我主婚；二来戏文气派很正，虽说圣学渊源，在万机余暇看点这样有情、有致、有事、有训的戏，是有用的。”

　　苏麻喇姑听他说得天花乱坠，想想他素来治病十分精心，又实心实意地请她看戏，这个面子不能不给：“你且回去听信儿。四格格是老佛爷的养女，我陪着她一道去请老佛爷和皇上，请得动是你的造化，请不动你也别埋怨。”

　　金钟一撞，洪亮异常。这两个女人的面子大得令人吃惊。第二天，何桂柱便传下太皇太后的懿旨，命高士奇备好关防。何桂柱还带来太皇太后赏给芳兰的二十两金子和三十匹宁绸。命上书房二十六日放假一天。高士奇知道，上书房放假，是孔四贞和苏麻喇姑的主意，既然太皇太后和皇上要来，索额图、明珠、熊赐履、汤斌、李光地和翰林院的编修们自是也要凑趣儿来了。这么大的体面。这么大的排场满朝文武谁承当过呢？ 