 
　　高府上下一百多号人得了银子，个个兴高采烈。前奔后跑，马不停蹄地忙了一宿，还是精神抖擞毫无倦色――高府差不多翻了个儿：正厅改作太皇太后和宫眷休息看戏的地方。前头设一幅纱屏挡了；厅前正中为康熙设了软榻；两旁厢房为机枢要臣也设了座位。二门一溜仿宫墙全都拆了，前后院打通成了一片空场，搭了一座戏台，戏台前边的一大片空地上，设了许多矮几，作为文武官员和宫廷侍卫们边看戏边饮茶用的。一应细巧宫点、茶食、酒菜、笔墨、纸砚也都预备停当。

　　第二天便是二十六，高士奇匆匆忙忙当了一会儿新郎官，康熙便陪着太皇太后驾幸高府。随驾的部院大臣来了一大群，迎驾、接驾、请安、入席，忙得高士奇脚不沾地，头大眼昏，好不容易，才按照品级、职位安置好了。

　　就听一阵锣鼓之后，演员们跳加官谢了皇恩。先演了一出帽子戏叫《过五关），主角关羽“灯下观春秋”。一折下来，太皇太后在纱屏后传出旨来吩咐康熙：“这个戏演得好，赏点什么吧！”

　　康熙也正看得入神。入关定鼎以来，文圣人早已确定了孔子。武圣人呢？礼部拟了三个人，――伍子胥、岳飞和关羽。议了几次都没有结果。由于战争不断，康熙没有下决断，也就撂开了。此时见台上勇武沉稳的关云长在灯下持着胡子读史书，周仓手持青龙偃月刀威风凛凛守护在一旁，那忠义气概、大将风度着实叫人赏心悦目。听见老佛爷叫行赏，康熙从遐想中醒了过来，吩咐李德全：“拿一把金瓜子赏他！”

　　说完，继续想自己的心事，嗯――看来伍子胥和岳飞都比不得关羽。伍子胥替父兄报仇，鞭尸楚平王，虽有孝道，却亏了臣道，算不得忠；岳飞忠孝两全，只是他的对头是“金”，正犯了本朝忌讳。只有关羽，忠孝节义于一身，称得上武圣人。这个人，行。

　　他正要把熊赐履叫过来说这件事儿，猛听台上萧鸣筝响。正戏《桃花扇）开场了。侯方域方巾皂靴甩着水袖潇洒飘逸地出来，出场便吸引了康熙。康熙忽然想起了伍次友，他正是侯朝宗的高足。前些时派素伦至五台山找他，回报说他挂单化缘去了，如今伍先生又在哪里呢？他的心不由一阵凄凉。想起自己年过而立，台湾战事凶吉未卜，西部叛乱无暇顾及，既无良将可当重任，又无向导随行参赞，禁不住暗自叹息。又看了一会儿，见天色已近申时，便起身进大厅来。一大群嫔妃命妇正立在太皇太后跟前凑趣儿，见康熙进来，“唿”的一声都跪了下去。

　　太皇太后正扯着芳兰的手说家常，见康熙进来，笑道：“哎――外头大臣那么多，皇帝进来做什么？我老天拔地的，这些戏文都听不懂，有她们陪着说笑解闷儿罢了，用不着你来立规矩。”

　　康熙赔笑说道：“哦，坐得久了，也想走动走动。天这早晚了，又怕老佛爷饿了，进来瞧瞧，可要传膳？”

　　太皇太后道：“你瞧瞧这桌子上的东西，还饿着我老婆子了？只芳兰可怜见的：一个新媳妇，踏进门就应付这么大的场面，真难为她了。”

　　芳兰听太皇太后提到自己，忙闪出来向康熙叩头。

　　康熙见她还穿着大红喜服，越发显得面白如月，羞颜似晕，俏丽中透着精明，遂笑道：“好好！起来吧。朕原说过为高士奇主婚来着，总算不食前言了。这会子没东西赏你，回头让礼部早些给你进诰命！”

　　太皇太后因笑道：“你没事还去吧！没的在这里，她们连个笑话也不敢说，你饿了只管传膳，我是不用的。”

　　当戏演到侯朝宗和李香君相继出家之时，苏麻喇姑想起自己和伍次友的事，不禁有些黯然失色。太皇太后一眼就瞧出了她的心事，忙说：“戏文虽好，只是太文了，我有点坐不住。天色渐渐暗下来，趁他们掌灯，咱们不如回宫。慧真你也不用回畅春园，陪我住一宿吧……张万强，你陪着皇帝看戏，让他歇息一日，别说我去了，扫了皇帝的兴。芳兰，以后没事了，进宫去陪我说说话，给我解闷。”说完，便从后门起驾回宫了。

　　戏一直演到子初时分才完，康熙看得快心畅意，赏了戏子们，又命众人散了，他自己却兴致勃勃地要茶喝，又对高士奇道：“实在是才子手笔，这么好的戏，为什么不早奏朕知道？”

　　“回圣上，孔尚任这人是有名的大胆秀才，虎臣怕戏里头有什么违碍之处，先在南京演了才进上来。奴才原也想先看过了再请主子赏看。后来想虎臣何等精细人，岂能有错？就斗胆了。”

　　“晤，孔尚任是伍先生推荐过的人，即有小过，有什么关系，用得着你绕那么大圈子请朕？只不知今年北闱科考孔尚任来了没有，可别再像南闱一样把他给取在榜外了吧。”

　　高士奇耗费了这么大的精神，为的就是南闱的事，如今，见皇上主动说出这题目，他能放过机会吗，忙道：“主子说到这儿，奴才就得进一言。前天万岁盛怒之下，天威不测，奴才被吓得走了真魂，就有话也得等主子消停消停再说――若论南闱的事，只能说臣工办事不尽忠心。可要是翻过来瞧，还是件喜事，不值得万岁龙心大怒，动那么大肝火。”

　　“你说什么？科场舞弊，有什么可喜之处？”

　　“万岁，什么事都得反过来看看，才能看全了！以奴才之见，此乃天下文人心向大清，盛世即来的转机！”

　　“唔？”

　　“圣上，我朝入关定鼎，已历四十余载，人心浮动原由很多。最大的事莫过于文人执拗，谬解圣人经义，死抱了华夷之见。所以历届科考皆都不足员。”

　　高士奇说着，抬起眼来看了一下康熙，瞧皇上神色平和，没有一点生气的样子。便长了胆子，继续说了下去：

　　“如今人们不惜重金钻营门路，踊跃参加科考，乃政局大稳、百废俱兴之象。奴才说句不中听话，开国之初时连明珠那样的诗还中个同进士！‘三藩’乱时，南闱报考不足五分之一，也不敢停考，那时怎么没人花钱打关节？时事不一样，大势有变了！当然，有舞弊必有屈才的事，可毕竟还是少数。奴才看了中选名单，南闱取中的江南名士也不少，似也不可一概抹杀……”

　　康熙站起身子，端着杯子在大厅里走来走去，见高士奇停了口，笑了笑道：“你说下去，不要怕嘛。”

　　“这件事，万岁认真要办，就得兴大狱。如果真的像熊赐履说的那样，主考、副主考，一十八房考官杀的杀，砍的砍，这取中的文士谁不胆战心惊？办得如此之严，往后的考官也望而生畏！皇上费了多少年的心力才养了这点文人归心的风气，岂不又扑灭了？而且在南闱闹事主犯邹思明并没有拿住，他的背后有什么文章咱们也不清楚。严惩考官必放纵了这些闹事的人，往后动不动就抬财神进贡院，万岁办是不办？这善后何其难也！”

　　康熙一边听，一边思索着，“高士奇，你八成是受了什么人托付，趁着朕高兴，来平息这天字第一号官司的吧？依你说的，贪赃枉法，徇私舞弊，竟作罢不成？”

　　高士奇“扑通”一声双膝跪下，说道：“奴才岂敢！奴才原是潦倒书生，跟了主子，不次超迁，已经贵在机枢，焉敢以身试法？奴才是说，舞弊当然不好，但主子乾纲在握，这毛病好治；可动摇了人心就不易挽回。主上天聪睿智有日月之明，自能洞鉴奴才苦心！”

　　本来决心大开杀戒的康熙被高士奇说动了。想想，高士奇说的也有道理。但撒手不治，又于心不甘，沉思一会儿，康熙方喃喃说道：“不办了？”

　　高士奇吃准了康熙急于用兵不愿朝局震动的心思，断然说道：“办还是要办，明面儿上不能声势太大，惊动朝局！将左某、赵某调回京师，严加申斥，夺官退赃！闹事者则密令缉拿。等台湾事完了，主上南巡之时，把落榜中确有才识的人简拔上来。这样，已选上的举子不致于玉石俱焚，落第才士又得特简之恩。将来察看他们的吏治，公忠廉能的提拔，贪赃不法者治罪，岂不是两全其美吗？”

　　康熙听至此，不禁双掌一合，刚要说“就依你”，话到唇边却变成了：“朕今儿乏了，明日召见上书房和礼部司官合议一下再说吧！”

　　高士奇这一本算是奏准了，一场泼天大案被压了下去。皇上没有兴大狱杀人，却叫李光地拟了圣旨，飞马传送福建前线，催向台湾进兵的事。

　　远在福州的水师提督施琅，接到了康熙皇上督促用兵的诏书。诏书中要施琅与姚启圣商议一下，眼下是否可以进兵台湾，如果不行，那么什么时候用兵最为有利，商议之后，即刻回奏。施琅接了这个圣旨，不敢耽搁，便坐了轿子，直奔姚启圣的总督衙门。

　　在清朝初年，提督一职为正二品，比总督低着一级。可是施琅这个水师提督是以钦差身份驻防在此，而且圣上有旨，命姚启圣的人马，统归施琅调遣。姚启圣不敢托大，听说施琅来了，便率领着将军赖塔，率全城文武迎至东门。施琅也不谦让，即命各官散去，带着总兵陈蟒、魏明来到大堂上，圣旨开读已毕，便展了海舆图，福建的这两位最高军政长官共谋攻取台湾的方略。

　　听施琅大致介绍了敌我双方军事情形之后，姚启圣捻着胡须，慢吞吞说道：“施公，原定先取澎湖的方略是不错的。不过那时郑经还没有死，台湾政局尚属稳定，所以得步步为营，先打澎湖。如今郑经病死，他的儿子们相互残杀，全岛兵权，已落入旁人之手。刘国轩带着重兵驻守澎湖，其实也有点避祸的味道。我军不如避实就虚，乘现在北风正大时绕过澎湖，直取台湾本土，一鼓破之。这样，驻扎在澎湖的刘国轩进退维谷，必会不战而降！”

　　施琅一言不发听完了姚启圣的话，沉思了一下，笑着说：“启圣兄，你的话有道理、，若倒退回去五年，‘三藩’狼烟未息，主上命我下海打仗，我也要这样想。现在海内安定，以倾国之力取台湾，便不能走这步险棋，而抛弃全胜之道。数百里风滔之险，不是件容易事，万一台湾本土之战稍有不利，中间横着的澎湖便是我们全军葬身之地！所以兄弟以为应以不变应万变，不管台湾形势如何，攻下澎湖，台湾便不战自乱，这才是万全之策。”

　　“照你这么说，我们就得等着南风了？那最早也得等今年夏秋。”

　　“对。”

　　“施军门可曾想过，夏季海战风险更大！如澎湖一战不利，台湾内乱消除，不知又要等到何年何月了。”

　　按照康熙以前的旨意，姚启圣在施琅军中的职责是宣慰军士。二人相处时间长了，时日多了，施琅知道这老头子认理不认人，便微微一笑说道：“启圣兄放心，为将之人不识天文，不辨风候，怎敢在海上打仗？夏季是季风，以南风最多，倒是冬春之风最难预料。我练水军五六年，郑家的兵我也当过，他们那两下子也还知道。取了澎湖，便扼住了敌军咽喉，他若负隅顽抗，我就派大兵舰泊在台湾港口，重炮轰击。另出奇兵分袭南路和北路。哼，台湾那几万兵，分散数百里海域岛屿，还要守本土，不难各个击破！”

　　他俩在这儿争论不休，那位将军赖塔却一直没有搭话。他坐在施琅的对面，一只手搭在椅子背后，连帽子也没戴；一条发辫顺脑后直溜下来，刚剃过的头和油光光的脸，酒坛子似的闪着亮光。他抚了一把刚刚修饰过的八字髭须、嘻嘻一笑说道：“二位说完了吗？下官说句不怕得罪你们的话，你们似乎连皇上的圣旨都没读懂！”

　　施琅为人严肃庄重，又一向看重军纪，很看不惯赖塔这样懒散随便的模样。施琅偏过头来问道：“哦？大人有何高见？”姚启圣撅着胡子扭转了脸，只鼻子里哼了一声，瞅也不瞅赖塔。

　　赖塔拿起康熙的廷寄谕旨，笑了笑，说道：“皇上旨里说的多明白。依我看这台湾的事啊，没准就吹了！你们寻思，如果定要取台湾，何必还要问‘可否进兵’？”他舔了舔有点发干的嘴唇，站起身来操一口流利的京腔，晃着脑袋又道：“咱们做臣子的得善体圣心！要我说嘛，干脆老实回奏，台湾暂不宜取，皇上也省心了。咱们呢，也省了多少无益的事儿！”说罢便伸懒腰。

　　尽快拿下台湾统一中华版图，是康熙亲定的国策。施琅在京的时候，皇上亲自接见谆谆嘱托。可如今这个赖塔，公然曲解圣意，胡搅蛮缠，打断了议事的进程，又这样口出狂言的傲慢无礼，可把施琅给气坏了。他突然站起身来，大喝一声：“赖塔，把你的帽子戴上！”这声色俱厉的申斥声，廊下的将军们都吓了一跳。姚启圣目光也霍的一跳。

　　赖塔懵头懵脑地问道：“什么？”

　　“我说你，把帽子给我戴上！” 