 
　　赖塔腾的一下涨红了脸，用手抹一把油亮的头发，咧嘴冷笑一声，“嗬？你就这么霸道？咱老赖生就的这德性！紫禁城里跑马、五凤楼下坐轿，见过的多了，谁敢说寒碜？你老大人那时候在哪儿贵干呢？”

　　一听这话，施琅的脸立时变得惨白。他是从台湾投降过来的将军，最忌讳的就是别人当面揭他的这个短。那时候他在哪儿？那时候他还在郑成功父亲郑芝龙的部下当差呢。这个赖塔可不一样，他是镶黄旗下的将领，仗着祖父、父亲和自己的战功，压根就没把汉臣当一回事。姚启圣见惯了赖塔八旗贵胄的架子，虽十分厌恶，却也无可奈何。他在福建当官多年，最头疼的事儿，就是和这个打仗不怕死、平日耍无赖的将军打交道。

　　施琅却无法容忍，脸上肌肉收缩得紧绷绷的，做然仰起了脸，叫道：“来人！”

　　“扎！”几十名亲兵在廊下轰雷般应了一声。骁骑校尉蓝理按着刀柄进来，又手一立，请示道：“军门有何指令？”

　　施琅脸上毫无表情，一声令下：“撤掉赖塔的座！”

　　赖塔一向刁蛮不讲理，欺侮惯了汉人。征讨耿精忠攻陷白云坡的时候他立了大功，晋封为将军后，更加不可一世。见施琅发怒，将身子向后一仰，索性半躺到椅子里，双手有节奏地敲击着椅子扶手，怪声笑道：“施大人，你敢！我得用哪只眼睛瞧你这位提督呢？你是皇上？在你跟前不戴大缨帽就得――”

　　他话未说完，早被身后的蓝理猛地推了一把，一个趔趄出来，椅子已被提过一边。赖塔顿时勃然大怒，狞着脸，双手将公案一掀，“哗”的一声，将海域图、茶杯碗盏、笔墨纸砚乒乒乓乓、稀里哗啦掀得满地都是。总督府的戈什哈都被他吓得一怔，只施琅带的亲兵一个个目不斜视，钉子似的站着，却一齐将手伸向腰间的佩剑。

　　施琅腮边肌肉轻轻抽动了一下，轻蔑地一笑，低沉而威严地吼了一声：“升帐！”转身向姚启圣一揖，又哈腰伸手向旁边一让。姚启圣忙还礼退到一边。此时，仪门内的亲兵手按腰刀，墨线般笔直地列成两行，走了进来。施琅回身叫道：“请圣上赐我的金牌令箭！”

　　“请御赐金牌令箭！”

　　一声传呼，赖塔愣住了。到了此时他才觉得有些不妙，将红缨帽向头上一扣，嘻笑着扮个鬼脸儿道：“老施，何必生气呢？我府里还有点事，恕不奉陪，改日见，改日见！”

　　施琅淡淡说道：“哼，你有罪在身，岂能一走了之？”

　　赖塔脸色微变，强自镇定着，流里流气地笑道：“什么罪？哟嗬，你别吓唬人了！就为我弄翻了姚启圣的桌子？”

　　施琅阴着脸连声冷笑：“哼哼！你身为开府建牙大臣，私自暗通台湾，擅代朝廷向台湾谢罪，称他们是‘田横壮士’。还说什么‘中外一家，称臣入贡也可，不称臣不入贡也可――’可是有的吗？！”

　　赖塔的心一下子提了起来，突突直跳，结结巴巴地说道：“朝廷叫咱安绥地方，那是权宜之计――”施琅却不理会他的辩白，又径自升至中座。赖塔见势不妙，扭头便走，刚至堂口，早被护卫亲兵“咔”的一声，两支枪交叉着挡住他的去路。总兵官走上前来，先打了个千儿，笑道：“大人，这时候儿我们军门不发话，谁敢放您出去？”

　　姚启圣知道这施琅不是好惹的角色。眼见四名校尉抬着供了金牌令箭的龙亭步入中堂，心里一急，“叭叭”两声打下了马蹄袖，叩了三个头，起身凑近施琅说道：“将军息怒，瞧着他是满洲哈喇珠子、有功劳的份上，饶过这一回吧。”

　　“哈喇珠子”本是满语“小孩子”的意思，这里用出来却有双关意思，可以说是小孩子不懂事，也可解为深得皇上宠爱。姚启圣心很细，措词也很注意分寸。施琅不由暗自叹息一声，借人头立军威的主意只好打消了，便格格一笑说道：“哼，他是哈喇珠子，吾可是铁石心肠的将军！赖塔今日坏朝廷政令，乱我军心，已经有罪，何况竟在钦差大臣面前大肆侮慢，咆哮军帐！本钦差陛辞之前，皇上有密旨严饬，视你伏罪与否相机定夺，你竟敢如此放肆！来！”

　　“扎！”

　　施琅阴笑着下了公座，绕着赖塔，走了一圈：“哼，赖塔，凭你的罪，将你军前正法，可冤枉吗？”

　　赖塔早已被他的气势吓得魂不附体，双膝一软便跪了下去，磕了不计其数的头，半日方期期艾艾地说道：“卑职今天喝多了酒，昏天黑地没上没下，冒犯了钦差，求……求大人饶过了吧……”

　　“革掉他的顶戴！――反正他也不愿戴了。”

　　“大人！”姚启圣忙上前嬉笑道：“施大人，念这赖塔打仗不失为骁勇之将，请允其……戴罪立功……”

　　施琅仿佛没有听到姚启圣的求情：“打仗哪里用得着这样的人，撒野打架倒差不多！本钦差原想杀掉你，念你世代功勋，又有姚制台代为求情，姑且免你一死――限四个月之内，替我大军督造十门大炮和十万支火箭，装船听用，并以此来赎你的红顶子。不然――哼！”接着将手一摆，吩咐道：“轰他出去！”

　　赖塔迷迷糊糊地叩了头，一脚高一脚低蹒跚而去。姚启圣饶是胆大，也被方才的一幕唬得脸上一红一白。

　　施琅已恢复了常态，上前扯了姚启圣的手向上让着，一边坐了，一边哈哈大笑：“启圣兄，亏你素有铁胆之称，对这样的东西，怜惜他什么？我们还是接着议。不才还是以为要等到夏季，借南风之势进击澎湖……”

　　姚启圣和施琅联名拜折，将两人争议的详情陈述了，发六百里加急直送北京，并将处分赖塔的经过情形另附折片奏报康熙。

　　奏折到时，康熙正在上书房与诸臣计议奉天之行的事。因为狼s回来述职，详细报告了在黑龙江查勘罗刹兵力布置和巴海、周培公与哥萨克周旋数年的情况，康熙决定亲自到东北看看战备，顺便接见一下漠南诸蒙古王公。看了施琅的奏折，康熙突然失声大笑：“赖塔这奴才就得施琅这样的人治一治！汉人的坏习气是沽名钓誉，满人也有一宗儿不好，就是骄纵无法。这下子好，用十门红衣大炮，十万支火箭去赎顶子，敢怕他不收敛收敛？”说着将施琅惩治赖塔的事说了，众人都赔着大笑不止。康熙便命高士奇草诏给施琅，照允夏季进兵，赖塔造完大炮着调任四川，以免掣肘。

　　康熙看了看众大臣：“说到大炮，还是西洋人的精。平定‘三藩’时，西洋人张诚造的炮在湖南、陕西都派了大用场。如今听说制炮局又停造了，这不成！索额图你记着这事，叫兵部留心，朕要亲自看看的！”

　　索额图忙欠身答应一声“是”，又笑道：“施琅的炮舰，奴才瞧着已经够使了。这回再造的炮，不妨用到葛尔丹身上，只怕在库里存的时间长了不好。”

　　熊赐履就坐在索额图身旁，他原不赞同打台湾，见康熙决心已定，反倒又担心战事不利，因笑道：“离夏天还有四五个月，若能再造二十门大炮，臣以为还该运到福建，小心点总是好的。等台湾打胜了，再将大炮运往古北口大营，交飞扬古用也不误事，和准葛尔打仗，更得筹备周密。”

　　康熙要在西部用兵，正在选择前敌大将，熊赐履几次推荐飞扬古能胜此任，他都没有下决断，听熊赐履这话，一笑说道：“哦？看来你决心要推荐飞扬古了。朕看似乎还是周培公好些，他在甘陕平工辅臣，很有章法嘛！”

　　明珠却不愿周培公再度出兵立功，忙接下了话头：“圣上，陕西平叛，主将还是图海，带的兵是在京王公家奴，没有图海坐镇，他周培公一个汉族大臣，能济什么事？再说，古北口的兵都是上三旗正牌子，老图海患风疾不能上阵，周培公一个人是不行的。”

　　索额图接连写了几封信给周培公，没有得到回信，心里也不自在，便道：“熊赐履和明珠说的是，周培公文弱书生，单人统领满汉八旗劲旅确是力不从心，何况他也有病……”

　　康熙边听边摇头，几个人话中含意他虽不知端底，但说周培公不能带兵，他无论如何不相信。当初周培公还是白衣秀士时，康熙便在烂面胡同当场以军事面试，那真是谈锋一起，四座皆惊。南苑行军法，平凉大捷，周培公的功劳远在图海之上，调任奉天提督，原就为西边战事再用，此时岂可轻易变更？想着，不禁微微一笑，正要说话，李德全挑帘进来说道：

　　“万岁爷，四省海关总督魏东亭来京，递牌子请见呢！”

　　“什么，虎臣来了吗？在哪里？叫他进来！”康熙一跃而起，大声吩咐，“一定是刚到京城就来请见的。肯定没顾上吃饭，传旨，叫御膳房弄几个菜，样数不必多，要现炒，实惠一点！”说话间魏东亭已是进来，跟在身后还有个人抱着文书，却是内务府堂官何桂柱。

　　魏东亭出京已三四年，虽然与康熙有君臣之分，毕竟自幼同行同坐，君臣交情甚深，他刚进来便听康熙吩咐叫人给自己弄饭，不知怎的，鼻子一酸，落下泪来。一边恭肃叩头，一边说道：“奴才魏东亭恭见主子爷！您瞧我这是怎么了，只是淌眼泪儿――胡子一大把的人了，真不成体统！”

　　这是真情实感呀！康熙由不得心里一热，一腔高兴化作了感慨，盯着魏东亭，看了好大一会儿才道：“是啊，你如今也是独挡一面的大臣了。家里老小如何，朕的孙阿姆呢？吃得动东西吗？”

　　魏东亭忙拭泪笑道：“托主子的福，奴才的母亲身体康健，只是想念主子，天天都要念叨几遍儿。这次奴才进京，母亲将秋天专为主子泡的醉枣带了十坛，她说这是主子最喜爱的。贱内史鉴梅，今年产下第二胎，臣已在折子里奏明的……”

　　康熙笑道：“对对对，朕答应给这孩子起个名儿，就叫――魏俯罢――要不了多久，朕就要见到他们了。朕明年南巡，你叫鉴梅给朕两坛好鹅掌预备着侍候。哈哈哈……”又问何桂柱，“你有什么事？”

　　“回万岁爷的话，奴才送折子来了，里头有靳辅修复萧家渡的折片。阜河已开了一半，下余的明年秋汛前可望竣工。这一件是礼部司官拟的去奉天从驾名单，要不要先让熊赐履瞧过了再进主子御览？再一件是李光地奏请主子北巡时由太子在京主持朝务的折子，一并请皇上定夺。”

　　康熙点头微笑：“好好，何桂柱这两年读书用功，有长进了，这几句话说得比先前简明了――”康熙说完拿起名单瞥了一眼丢给熊赐履，“我再斟酌一下吧。朕这次北巡奉天，又不是去游山玩水的，李光地、查慎行这些文人墨客就不必从驾了，有高士奇尽够了。东亭，你难得回来，陪朕一起去盛京走走吧？”

　　魏东亭忙叩头道：“这真是意外之喜，奴才巴不得呢！正怕主子撵奴才回去，有好些个事得从容回主子呢！”

　　一时御膳房来禀说菜已备好。康熙笑道：“不要送来，在这儿他吃不好，小魏子你还是到侍卫房和你那几个朋友一道儿，吃得香甜。朕后天启行，你吃过饭就去给老佛爷先请个安，看看京里朋友故旧，再去瞧瞧苏麻喇姑。后天天不亮就递牌子进来――你跪安吧！”

　　魏东亭连声答应着下去。康熙方拿起靳辅的折子，一边看，一边用指甲划着，口里问道：“皇帝出巡，太子在京坐镇，原没有什么说的，只怕他还太小些吧？”

　　索额图忙笑道：“小主子虽说年幼，外头大事都是皇上主持，他在北京不过学着看看折子，见见大臣，内里又有熊老夫子、汤斌他们照顾，李光地不从驾，也能帮办事务，皇上也不必过虑。”

　　明珠也笑道：“索相说的极是。奴才说句狂话，当年主子登极时才八岁，个子怕还不及小主子如今高呢！要紧公事自然还是要送皇上御览。其余不要紧的，外边有臣子们计议，里面老佛爷也能照应。大阿哥和三爷也侍候着太子，还不是严严实实？”

　　康熙没有留心这两个臣子话中细微差别，索额图说的是太子监国；而明珠说的却是大阿哥和三阿哥共同辅佐朝政。他沉默一下，笑道：“就这样办吧。不过太子既然摄政，也得有些体统。索额图从前奏过，请给太子服饰增制。因那会儿他还小，朕没有答应。现在既出来办事，虽然与阿哥们是骨肉，却有君臣之分。朕看太子朝冠，可以用玄狐，东珠加到十二颗，其余皇子青狐朝冠，东珠十颗，以示分别――熊赐履，你是礼部上的人，你说呢？”

　　熊赐履早已在凝神静听了。他学贯古今，知道历来太子监国，其余诸皇子绝对不容干政，如今要太子和皇子都来办理朝政，这就是大大不妥。但清朝自关外带来的规矩就是如此，要动这个“祖宗家法”也是非同小可的。他当然听出了索、明二人的弦外之音，但自觉哪一个也惹不起。思量了一下才缓缓说道：“其实服饰改不改并不十分紧要，要紧的是君臣名分，得有明诏训谕。不过皇上既说了给太子加制，除了衣帽之外，还有礼仪，得叫礼部据前朝体制成例，规划出来，就不致于出乱子了。”

　　康熙这才品味出来，几个人意见并不一致。当下也来不及细想，只说了句：“好，就依熊赐履所奏，叫礼部拟了呈朕看。”说完，便命众人跪安。 