 
　　四天之后，车驾出了古北口，来到了辽阔的蒙古大草原。康熙是在内地出生，在紫禁城里长大的，平日看惯了栉比鳞次的房舍，曲径幽深的巷道，虽然也曾在京畿山西一带巡视过，那关内山河，总不免给人一种狭窄、闭塞的感觉。等出了长城，放眼一望，草树连绵、狐兔竞奔，只见茫茫草原，天高地广。一阵清风吹过，云动树摇，百草伏波，真让人耳目一新！康熙在轿车里坐不住了，兴致勃勃地跳出来，在草地上蹦跳了几下，像个大孩子似的哈哈笑道，“好！真是春风爽人啊！”

　　武丹也笑呵呵地说道：“主子！奴才十五年没来关外了，瞧着真是亲切。再过些时嫩草长出来，那才真叫美呢！”

　　康熙接过一个侍卫手中弓箭，一跃跳上了专为他预备的大青驹，牵上缓绳一抖，轻加一鞭。那马本来出自蒙古，此时见了草原，真是如鱼得水，就地撒欢儿兜了个圈子，长嘶一声狂奔而去。魏东亭双腿一夹马肚，风驰电掣般赶过去护驾。骏马飞奔之处，十几只黄羊，两只狍子被惊得“唿”的一下从草丛中窜了出来。康熙一见，忙从箭囊中抽出一支雕花狼牙箭搭在弓上，扯得满月一般，“嗖”的一声射出去了，一只黄羊应声翻倒在草窝里，打个滚儿不动了。

　　康熙在马上扬弓大笑，“李德全，快放出朕的海东青！东亭，你和素伦从北边绕过去。武丹，你愣什么？到西边堵住――高士奇跟着朕来捡猎物――其余的到东边，不要叫它们跑了！”

　　众人高声笑着答应一声，散开来围捉这群没命奔逃的野牲口。李德全解开缚在臂上的海东青，那猎禽尖啸一声，双翅展开，足足八尺有余。只见它直冲云霄，在天上盘旋一个大圈子俯冲下来，早已按倒了一只黄羊，伸出钢钩一样的爪子抓住羊头皮，扑几下翅，竟把它提起二十几丈高！侍卫们欢呼雀跃，齐声大叫“好！”海东青却将那羊直摔下来，又去寻捉猎物。

　　高士奇白面书生，哪见过这种场面？只顾张着嘴呵呵大笑，一边跟着康熙手忙脚乱地瞎张罗。

　　康熙将剩余的四五只黄羊赶得逃进一个小山沟里。回头对赶上来的武丹，高士奇和侍卫说道：“甭追了。天到这时分，再有半个时辰就黑了，网开一面，饶了它们去吧！”

　　话还未完，那几只黄羊急箭般又从谷口狂奔出来，竟不顾有人，夺路而走。康熙正诧异时，武丹抢上前大吼一声，捉住康熙手臂向自己身后一扯：

　　“主子留神，有猛兽！”

　　正在嬉笑的高士奇被他这一声吓得身子一矮！康熙回头看看，并无动静，笑骂道：“武丹，你炸的什么尸哪――”话说半截便咽住了，康熙已感到座下的马也在簌籁发抖。

　　武丹的神色刹那间变得狰狞可怖：“主子，奴才是关东马贼出身，这事见多了！”他回过头吩咐一个小侍卫，“快，去叫虎臣大人，其余侍卫保护好皇上和众位大人。”

　　话音刚落，乱石后草丛中刷刷一阵响动，一只斑烂猛虎探出头来。斗大的虎头高昂起，发出粗重而低沉的一声长啸，几匹马竟吓得一下子软瘫在地，闪得康熙踉跄一步方站稳了。高士奇惊得脸上没有血色，新来的一个小侍卫张玉祥也吓得一屁股坐在地下，却被武丹一把提起，劈头盖脸就是一个老大的耳刮子：“主子还在这里，你就吓得没魂了？”

　　康熙这时己镇定下来，瞥一眼张玉祥，冷冰冰吩咐道：“拔掉他的花翎！”

　　老虎爬上了岩石。这时才看见它的全身足有七尺长！黄缎子一样的毛色，只见它懒洋洋伸了一下前爪，仿佛漫不经心似的看了看面前这几个人，将一根五尺多长的尾巴直竖起来，龇起牙又吼了一声。这一声之大，三里外也是听得见的。几匹马全都惊得成了一摊泥，不死不活地伏在地下。

　　武丹大叫一声：“护好主子！”便“刷”的一下将袍子甩到草丛里，提了一口气，慢慢向老虎走了两步。老虎好像知他来意不善，将两条前腿一伏。后臀高耸起来，头左右一晃“嗯”的一下，便窜了过来，正与武丹撞个满怀。

　　一场惊心动魄的人虎搏斗开始了。老虎粗大的双爪没头没脸地猛抓武丹。武丹机灵地转换步法，与老虎格斗。他在关外已是武林高手，当了康熙侍卫，又跟着铁罗汉史龙彪学艺三年，有一身练就的硬功夫，再加上他体魄如熊，心肠狠毒，竟赤手空拳与猛虎干上了。几掌打过，武丹打红了眼，怪叫一声扑上去，竟和虎紧紧抱成一团。他一手死死搂着老虎脖子，另一只手运起红砂掌，向老虎颏下、肋间猛击。那老虎张着血盆大口，却因武丹与它紧贴着身子却咬不着，情急之下，老虎便用前爪后爪连扒带抓。武丹身上牛皮铠甲的后背被它撕得一条一条，腿部也被抓得流出了殷红的鲜血。

　　就在这时，魏东亭已经赶到，见康熙和侍卫都在呆呆地看，便厉声喝道：“哪有你们这么办差的？这功夫还有心思陪着主子瞧热闹？快把主子架到后边！”他放眼看去，只见武丹已和老虎滚在一起，将一大片草都压倒了。便不动声色地从绑腿中抽了一把匕首，凑近了老虎。又想到，这虎浑身毛皮鲜亮可爱，说不定康熙要这张虎皮呢？所以不敢乱下手，只在一个翻滚时看准了，便向虎头上猛扎一刀，再翻过来便住手，如此往返三四次。虎血、人血狼藉满地，那老虎渐渐没了气力，被武丹一翻身压在身下，卡住了脖子。几个侍卫一拥而上，有的扯腿，有的用脚猛踢，那老虎已毫无反抗能力，一任众侍卫痛殴。素伦乘机拽出了已经累得半死的武丹。

　　夜幕在草原上降临了，侍卫们搭起了牛皮帐篷，燃起了熊熊簧火。他们烤着黄羊肉、虎肉，发出阵阵诱人的香味，高士奇、索额图和明珠与侍卫们兴高采烈地说笑着大吃大嚼。康熙从帐中出来，在春寒抖峭的风中适意地伸欠一下身子，望着野茫茫、黑沉沉的草原出神。魏东亭见众人没跟着，忙掀开帐篷出来，见康熙沉吟不语，遂笑道：“主子，外头风大，瞧这天说不定还要下雪，请回罢。”

　　“唉，今天这场震惊，让朕想了很多。看来，遇上大事，手中没人是不行的啊！”

　　“皇上圣明在上，朝中猛士谋臣、爪牙之将比之历朝历代，都有过之而无不及，皇上大可不必如此感慨。”

　　“不，虎臣，西域之地自古以来虽属华夏版图，但叛服不常，甚难驾驭。朕想，西征之役为千古未有之伟业，可是，千锤打锣，要一锤定音，谈何容易！派谁去当主将呢，可见猛士、爪牙还是太少啊！哎――今儿个高兴，不想这些烦心事了。东亭，朕察看了你几天，觉得你似乎有心事，这次来京，不单是为了见见朕吧？”

　　魏东亭望着康熙模糊不清的面孔，心下暗自钦佩康熙的眼力：“主子说的何尝不是？奴才得罪了人，在南京有点坐不住，想到北京见主子，得便儿诉诉苦。”

　　康熙突然哈哈大笑：“哦，就是你折子上写的，伊桑阿他们，哦……还有――你不必说了，朕心里有数。安心办你的差，万事有朕来做主。朕就你这么一个奶哥哥，岂能轻易让人作践了？”康熙说得很动情，魏东亭听了这话，心中一阵酸热，一串泪水顺着脸颊流了下来。

　　康熙站了一会儿，觉得有点冷，正要回帐，听见东边有人哭泣，正诧异间，魏东亭却说：“主子，这必是张玉祥。他今儿被皇上摘了花翎……”康熙一怔之下，默默踏了荒草走过去，站在抱头饮泣的张玉祥身后，缓缓说道：“张玉祥，你哭什么呢？变起仓促，惊慌失措也是人之常情。你向武丹他们几个陪个罪，就说朕说的，待以后有功，一定准你将花翎挣回来厂早春二月，在江南已是繁花似锦，就是沿黄河两岸，也是杏蕊吐芳的时候了，但塞北天高气冷，依旧寒气难当。康熙一行离开古北口的第二天，突然变了天，白毛风裹着雪粒。雪片，时而如骤沙狂奔，时而如玉龙柱天，铺天盖地降落下来，这就是东北人常说的那种“烟儿炮”。康熙因贪程赶路，冒了风寒，头昏身热，懒得动弹。虽有高士奇在身边殷勤照料，无奈过了黑山县，一路俱是荒村小店，饮食医药均不周备，身上高热竟退不下来，把几个扈从大臣急得热锅蚂蚁一般。眼看快到隆化镇，众人方松了一口气，高士奇合掌念佛道：“阿弥陀佛，好歹镇上会有个生药铺的！”魏东亭接口说：“放心吧，隆化镇我来过，有两家生药铺呢！”

　　听说镇子上有药店，高士奇放了心，在马上对索额图道：“唉，我只怕主上转了伤寒，到奉天又要祭奠皇陵，又要会见蒙古王公，怕主子吃不消。”

　　隆化镇有一千多户人家，满地爬犁印子，街旁的子也叠得齐齐整整，一垛接着一垛。因漫天大雪，街巷上绝少行人，车驾来到时天已近黄昏，只沿街几家干店门口，各自站着伙计，手里打着西瓜灯，缩着脖子跺着脚迎候客人。照武丹的意思，就镇边随便找一家客店先住下再说，但魏东亭因为以前陪康熙住店遇到过刺客，所以格外小心，挑了又挑，才在镇中心房舍密集的地方找着一家叫“兴隆”的百年老店歇下。高士奇张罗着开方抓药，看着煎好又亲自尝过，才伏侍康熙服了。眼见康熙吃过药安然入眠，才放心出了上房。见魏东亭端端正正地立在檐下，便说：“虎臣兄，你也忒过于小心的了！这会儿能有什么事？走了一天的路，好歹湿靴子也该换换啊！索老三、老明和武丹都在前堂吃饭，你也去吧！”

　　“不，士奇，小心没过逾的。山村僻野，内情不熟，主子这儿不能没有我们这帮玩刀子的。武丹和我商议好了，我们俩轮流在这儿守着，你只管吃你的饭――主子的病不要紧吧？”

　　听了这话，高士奇心里一阵感动。若论起忠心，这个魏东亭确是头一份，也难怪康熙疼他：“这事你放心，主子身子骨儿结实着呢，哪里就真的病倒了？我用了一剂发表药，只要主子夜里一出汗，明天准保没事儿。”

　　这个兴隆老店是个三间门面的店铺，前边卖饭，后边住店。康熙带的文武侍从、太监、宫人，有三十多人，足足摆了六桌。外边下着这么大的雪，老板也不防一下子来了这么多客人，再仔细一看，虽都是便装打扮，却一个个气字轩昂，上下分明，一来就包了全店房间，又命伙计关店门上门板儿，不准再接客。老板是何等精明啊，便知不是寻常客人，忙得他一头热汗前后照应。高士奇进来，径向上首明珠、索额图席上走去，打横儿坐了下来。明珠见店中有杂人，低声问道：“主子用过药了？”

　　“用过了，安生睡了。赶明儿主子不见好，你们只管啐我！”高士奇正在吹牛，却听店外传来一阵急促的拍门声。 