 
　　车驾来至城外，天还在飘着零星雪花。康熙坐在车中，隔玻璃望着这座雪中坚城。只见奉天古城树木萧森、坚冰封地。黑黝黝的城墙森严壁垒，护城河冻得镜面一样。康熙皇上想起祖宗缔造社稷的艰难和今日中原繁华文明小有成就，兴奋得不能自己。遂一掀毡帘，命令武丹：“备马，朕要骑马接见迎候的臣子。”

　　高士奇就在旁边，忙攀辕笑道：“主子，使不得，天太冷，你身子才好，冒不得风寒！”

　　康熙已经下了车，一边上马一边说道：“知道吗？当年太祖爷就是在这里颁出‘七大恨’诏书，才夺了中原天下。朕虽不及祖宗，却也不是个文质彬彬，只能守成，不能创业的皇帝。这点风雪又有什么可怕的！”

　　魏东亭听了一笑，忙命侍卫取了件明黄团龙中毛的貂皮龙褂，上前给康熙穿上。说道：“主子这话，假若伍先生在这儿，一定要驳回的。马上可以得天下，但不能在马上治天下，所以，马上皇帝未必就好。再说主子回来，原是为敬奉祖宗、调度军事，又不是秉烛夜游，及时行乐而来！依着奴才见识，依旧端坐轿车，只敞开前边毡帘。大臣的官轿一律不用，随侍左右。秀格格的轿子也远远跟着，岂不妥当？”

　　魏东亭这话说得极有分寸，又十分得体。康熙是个聪明人，有了台阶能不下吗，这才笑了一笑，仍旧坐回到轿车里。

　　驻守奉天的将军巴海接到前站狼s的传报，早三天便已搭好了芦棚。驿站快马又通知说今日午时圣驾入城，所以他一大早便率城中百官和已到来的蒙古王公出城恭迎圣驾。没想到，天阴路滑，车驾来晚了，让他们站在冰天雪地里直等了两个多时辰。官员们哈着白气，冻得将脚跺得一片山响。正瞅着，远远看见黄伞羽盖飘飘摇摇而来，巴海连忙下令：“鸣炮奏乐，文武官员跪接皇上！”

　　一时间，礼炮轰鸣，黄钟大吕之声震天响起，三百余名四品以上文官武将一齐跪地叩头山呼：“我皇万岁，万万岁！”巴海“叭”的一甩马蹄袖，跪前一步报名进见：“奴才巴海率全城文武恭迎万岁！给万岁请安！”

　　康熙由索额图和明珠扶着下了车，轻轻跺了跺脚，扫视一眼众人：“朕安好！众卿请起。朕这是回家嘛，不要拘那么多的礼数。传旨，盛京各有司衙门照旧办差，不要只顾来供奉朕，嗯？怎么不见周培公，他来了吗？”

　　“回万岁的话！周培公自去年腊月，又添了无名热病，至今卧床不起。万岁爷驾幸奉天，奴才不曾知会他。”

　　康熙听了默然点头。周培公是他默定西征主将，病到不能接驾，康熙有些怅然。一阵寒风袭来，才觉得自己有些忘神，便笑着说：“大冷的天儿，难为你们迎候。朕在此的一切供应都带的齐全，大家不必劳神。”当下便启驾入城，在太祖故宫勤政殿安歇了。诸如驻跸关防，慰问关外元勋旧戚，接见蒙古王公和荣养病休功臣的名单、时辰，自有明珠、索额图、高士奇等妥为安排。

　　次日，祭过昭陵，回宫已是申末时分。天上碎雪纷纷扬扬越下越大。康熙在勤政殿匆匆进了晚膳，将奶酪、蒸羊羔送进去赏了阿秀，余下的赐了近臣侍卫们。勤政殿屋外，大雪纷飞，地龙、火墙炭火熊熊，室外天寒地冻，殿里却人人热得身上发燥。康熙半躺在炕上，微笑着对高士奇说：“你吃好了吗？来，陪朕出宫走走。”回过头又叫道：“李德全，外头天冷得很，取朕的貂皮褂来！”李德全忙连声答应着，进内取出一件蓝红绸面儿的貂皮褂来替康熙穿上，又将一双青缎毡里皂靴套上，由李德全系着腰带。康熙转脸吩咐道：“走吧！”

　　魏东亭佩上了剑，小心翼翼地躬身赔笑道：“主子，这天快黑了，下着这么老大的雪，又刮着风……就是有事，明儿再办不成吗？”

　　康熙顿了一下，说道：“明儿接见蒙古王公，还要和巴海议论军务，一天都未必办下来呢！这大长的夜，呆在这儿没事干，多着急呀！走吧，带你们去见个熟人。”

　　魏东亭知道劝也无益，笑道：“奴才在奉天哪来的熟人？主子去哪，奴才们跟着侍候就是了。”

　　出了勤政殿，才知道外边已经全黑了。大雪不住地飘舞翻飞。空寂的宫院早已是琉璃世界、玉砌乾坤。奉天将军巴海职在宿卫，正在宫门外朝房侍候，见康熙的大轿出来，忙上前问道：“天这么晚了，外头雪大路滑，皇上还出宫吗？”

　　康熙一掀毡帘，探出身子笑道：“朕这里不用你侍候。科尔沁王来了没有？”

　　“回万岁！科尔沁王现在驿馆。万岁要叫他陪驾吗？”

　　“不用了。你去传旨，今夜朕要见他，叫他在勤政殿等着――另外找个小校带朕去周培公衙门。你也就回府吧，预备着明日考较你的军务，要仔细应对！”

　　巴海连声答应着，忙派人带路，又传令城中戒严，派人带了将军府亲兵随车保护，这才亲自去驿馆向科尔沁王传旨去了。

　　周培公的提督署设在小西门内，黑沉沉一大片，朱红大门两边各悬着一盏竹蔑灯笼，映得照壁前积雪一片通红。大门外沿街立着十几根桩子，却不见人迹。康熙下车左顾右盼，正奇怪怎么连个守门的也没有，突然听到一声低沉猛喝：“哪个衙门的！到此有什么事？”

　　康熙骇得一震，细看时，挨墙的“木桩子”全都是提督府的戈什哈，帽子衣服上落了老厚的雪，居然石头人似的一动不动！就这一点，已经看出周培公治军的严肃和本领了。

　　魏东亭正要答话，康熙说：“哦，我们是北京来的御前侍卫，和培公是故交知友。听说他有病，特来看看他。”

　　“哦，我们军门病得厉害，未必能见外客呢！请大人稍候，容小的通禀。”说罢去了。不一会儿，中军护卫统领从仪门迎出来，向康熙打一躬，将手一让，说道：“请侍卫大人鉴谅，周军门卧病在床，实在不能亲自迎接，请移步入内……”

　　君臣十几人跟着中军护领踏雪而入。折过花厅，来到书房门口。就听书房内周培公，轻咳一声，对窗外说道：“是哪位仁兄驾到？请进吧。”

　　康熙一脚踏进门内，不禁愣住了。这是两间布置得十分清雅简朴的书房。红松木架上放着一叠叠书卷，壁上悬着一口龙泉宝剑，墙角一只美人耸肩瓶中插着孔雀翎和鸡毛掸子。挨着书架的绳床上坐着周培公，黑帕缠头。面白气弱，病骨支离，委顿不堪。乍见之下，康熙几乎不相信自己的眼睛：这难道就是湘鄂会馆诗压群英，誓师南苑、斩兵压阵，北取察哈尔、西捣甘肃、舌战平凉的青年儒将周培公吗？

　　一股寒风卷着雪花袭进书房。康熙禁不住打了个寒噤。周培公在昏昏沉沉之中一眼瞧见康熙，如被电击一样身上一抖，惊呼声：“啊，是――皇上！”他一腾身跃下床来，俯伏着连连叩头，颤声道：“奴才周培公恭请圣安！奴才不知皇上驾临寒邪，这……这实在……”

　　康熙俯身一把挽起了他，笑着说道：“这有什么？朕来奉天两天了，听说你有病，特来瞧瞧――到底怎么样？你还坐回去，天冷得很……”周培公谢了恩，艰难地爬起来坐了回去，扯一件锦袍穿好了。康熙一时没说话，背着手在屋里走来走去地看着。见案头放着一叠文稿，拿起来翻着，“哦，《古今图书集成》！还没有完稿，是你写的吗？”

　　周培公在床上欠身说道：“回皇上的话。奴才幼年倒有著书之志。自康熙九年得蒙圣恩，统兵出将，早已投笔，不作此想，也写不来这样的书――这是陈梦雷的手稿，拿来让奴才看的。”

　　康熙点头笑道：“陈梦雷才学并不下于李光地。因腊丸案谪居来此，想不到你们竟成了朋友。朕原想过两年召他回京的，不想事多就忘了。他安心著书，这很好嘛。”

　　周培公淡淡一笑，说道：“据奴才看，陈梦雷人品也好。但他的案子不得明白，也是造化不济，没法子的事。”

　　康熙不想沿这个题目再说下去，见戈什哈端来了手炉，抱在手上暖着，问道：“朕赐你的老山参用了吗？前些天巴海上了奏折，说你有病，看来这症候竟是不轻――高士奇，你也进来！”

　　周培公目光幽幽地看着坐在房中安乐椅上的皇上，早是热泪盈眶。想当年他潦倒京师衣食无着，困难中得到贫女阿琐的馈赠接济，恩重情深，铭记肺腑。不料班师荣归，明珠竟大做手脚，硬把阿琐嫁给了五十多岁的何桂柱。他周培公的病虽由此而起，却还不至病人膏盲。他带兵在外，又是有名的儒将，抱定了大丈夫立功边廷、马革裹尸的志向。谁知来了奉天后，由于水土不服，便病倒了。再加上太子党首领索额图不住地加饷增兵，几次来信让他“为小主子保重身体”，暗示要他上船。周培公一向以国事为重，洁身自保，如何敢趟这汪浑水？但若不答应，太子有朝一日登朝，更是不得了的事，在进退维谷，忧惧交加之中，居然一病不起。此时康熙如此关怀，周培公心中一阵感激，微微叹道：“奴才犬马之疾，承蒙主上赐药视疾，奴才是化作尘泥也不敢忘怀。其实奴才小的时候本就虚弱，受命征讨，不堪鞍马劳顿，又加之不善调养，这才病成这样。奴才也略知医道，一时三刻间虽不致死去，但痊愈已经没有希望，怕拖累别人，所以连妻室也未娶。”说至此，周培公心中一酸，但很快又平静下来，微笑道：“奴才自从束发受教，即知君子立命之道，奴才以一介微未，与英主际会风云，立功疆场，效命国家，假若当日死在平凉，又有何憾？生死有命不足挂怀，但培公尚有心愿未了，愿披肝沥胆禀明皇上。”

　　“周培公有什么话，你就大胆说吧！” 