 
　　康熙专注地谛听着，见培公一片真情，不禁潸然泪下。他掩饰着揉了揉眼，笑道：“培公，你何必如此自怨自艾，倒像个薄命红颜！”

　　“唉，主子，自古薄命的岂止红颜？如今奴才已经三十有五，知足了。”

　　康熙突然爽朗地一笑：“不必说这些话了。待会儿让高士奇给你看脉，治好了，朕再驳你这不经之谈――且说说你有何心愿？”

　　周培公转脸看着正在出神的高士奇说道：“这位想必是高先生了，奴才此奏原不足为外人道，但高先生乃圣上心腹，奴才就斗胆直言了！”

　　高士奇一直在想着如何为周培公治病。凭他的直觉，周培公是那种最难料理的病人，劝不动，哄不了；既说懂医道，医道也就浅不了。正在无可奈何，却听话题一下子转到自己身上，忙道：“培公快人快语，高某不奉圣命决不传第二人！虽然如此，奴才还是告退为好。”

　　康熙脸上毫无表情，他说：“不必了。培公但说不妨。”

　　周培公提足了精神，脸色泛上潮红，从架上抽出一份地图，仔细展开了，用手指着说道：“准葛尔是当前国家心腹大患！罗刹国狼子野心，与葛尔丹勾结极深。东北扰边、西北策反，看似两件事，其实是搅在一起的。罗刹国的新君彼得乃当世奸雄，对葛尔丹又打又拉，在我东北骚扰却不遗余力。葛尔丹借罗刹势力，意在割据，却不知罗刹国用他两边取利。我军如击东，则西边葛尔丹出兵策应；击西呢则无力东顾，罗刹彼得这一手不可谓不辣！”

　　康熙点了点头：“嗯！说的是。不过朕也不是好惹的！”

　　“当然！奴才已看了邸报。皇上用施琅为将东取台湾，天时地利人和俱全，臣料台湾的事用不了多少时日。但台湾事后，主上用兵何处？是东北，还是西北？”

　　康熙想了想说道：“嗯……朕打算先敲掉葛尔丹，罗刹也就没有内应了，黑龙江这边他们也就会老实点！”

　　周培公又激动又钦佩，忙称赞道：“皇上圣明！奴才深思过几年，皇上一口便说出来了。”

　　其实康熙也是深思了几年。西北势态的严重他早就一清二楚，但是其中的内情却不大清楚。于是，便问：“准葛尔情形大略如何？你讲讲。”

　　周培公将发辫轻轻甩到脑后，翻起马蹄袖，又点燃了一支蜡烛放在地图边，用手指划着。他把葛尔丹和西蒙古诸王公之间的关系从历史记载到如今现状，侃侃言来，条理十分清晰。高士奇听着不由得佩服：“以前听说他骂死过人我还不信，真个好口才，好心计！熊赐履曾再三推荐飞扬古为将，怪不得主上却一心只想用他！”

　　康熙一手托着下巴据案而坐，边听边点头，不住地“嗯”着。待周培公将准葛尔的大略形势说完，方道：“朕看葛尔丹这人阴险狡诈，反复无常，又据此要津，倒真是劲敌！”

　　周培公微微摇头，轻声道：“主上英明，洞鉴万里，却错看了这个葛尔丹！”

　　高士奇听了，猛的一惊：嗯――还没听说有哪个臣子敢当面说康熙“错看”了人的。康熙却毫不理会，身子一倾，盯着周培公道：“你说细点！他擅自灭掉喀尔喀三部，却又修表称臣入贡；说是请和，又与罗刹明来暗往。他与罗刹勾结，也是这般闪闪烁烁，既与罗刹修好，却又好像存有戒心，这难道不是反复无常？”

　　周培公正视着康熙的目光，断然说道：“葛尔丹绝非反复无常之人，他用的是战国合纵之计！”

　　“合纵？”

　　“对，也就是远交近攻之计。他在临近准葛尔的西蒙古大打出手，凶残无比，却将一驼一驼的黄金、珍玩送给漠南漠北几位王公；他派遣使臣来京进贡，卑词称臣，却一举吃掉喀尔喀三部，打掉了皇上的西部屏障；他卑躬屈膝侍奉罗刹，是为了要火炮、装备，一旦羽翼丰满、爪牙锋利，一定会东下先取内蒙，那时他就要和皇上翻脸了！”

　　康熙想起阿秀说的，葛尔丹就在准葛尔掘金矿，送了科尔沁王五万余两黄金，不禁心中一动，今晚回去就要询问此事。正要说话，高士奇笑道：“如今战国已去两千余载，情势大不一样。皇上乃天下共主，九州划一，政出一门，怎么能和当日六国乌合之众相比？”

　　周培公目光灼灼，说道：“对，这正是葛尔丹失算之处。”

　　康熙点头道：“‘三藩’之乱，朕没有亲征。一旦与葛尔丹交战，朕要亲统三军和他会猎！”

　　周培公异常兴奋，用手拍着地图道：“奴才以为皇上亲征，最要紧的是督粮。主上若能确保我军用粮，命一上将切断葛尔丹西归富八城之路，敌之粮道即断。即便不战，饿也将葛尔丹饿垮了！”

　　康熙听了沉吟道：“嗯，此言甚是。培公，看看西征葛尔丹谁可为主将？索额图如何？”

　　周培公默然良久，谨慎地选择着词儿说道：“索相职在中枢，统军前敌，臣无把握。”

　　“那么巴海呢？”

　　周培公毫不犹豫地说道：“不成。巴海在奉天与罗刹周旋多年，不宜弃长就短。”

　　康熙又连举了五六个将军，周培公都觉得不合适。他长叹一声道：“可惜图海，得了中风之疾。哎，对了，皇上何不用飞扬古？奴才昔日在京，曾和他多次论兵，知他老谋深算，持重有力而且善采众议――这人行！实在是良将。”

　　康熙听周培公和熊赐履意见一致，舒了一口气，脱道：“听说他是有名的‘瞌睡虫’，不知是真是假？”

　　连皇上也知道飞扬古这个绰号，周培公不禁轻声一笑，说道：“有人精明露在外头，也有人深藏不露，自然难逃圣鉴。但奴才请皇上留意，在茫茫千里草原作战，最要紧的还是粮食。我军粮道必须畅通，敌军粮道应千方百计截断，军事即使小有失利也无碍大局。”

　　高士奇道：“培公，你一再说粮，我就不懂。难道中原粮食不足以与葛尔丹相比吗？”

　　康熙也觉得周培公太多虑，用询问的目光看着周培公。周培公好像有点不知怎样说才好，半晌才道：“高相，粮食得从东南运啊！路这么远，一旦接济不上，便会功败垂成。这件事我想得最多，除了有钦差专办之外，皇上一定得亲自掌握――皇上请看地图，若在延安、榆林、伊克昭等地设卫设厅，卫厅长官不归府县辖治，也不问民政，只管奉皇命筹调应急用粮，如何？”

　　康熙专心致志地随周培公的手指在地图上看着，边听边想。移时，轻轻一拍案，说道：“好！可谓算无遗策！”

　　周培公的眼神却黯淡下来，喟然叹息一声仿佛用尽了气力，颓然说道：“兵无常法，战无常道，即使人主统兵也是一样的道理，切盼皇上圣心独运。奴才说的这些肤浅之见，也未必就对，但皇上既然亲征，不能不说是孤注一掷，志在必得，必须缜密行事。譬如说设卫厅筹粮，除了皇上和高相外，其余的人不必让其知晓。免得办粮臣子心有侥幸，彼此推诿，倒误了事。唉！臣真想随主子挥戈西征，以此多余之躯捐命疆场，奈何时运不济，怕是难熬到那一天了！”说着周培公已是凄然泪下，注视着被风吹得一掀一动的窗纸，久久没再言语。

　　康熙也没有说话，只看了看斜倚在桌旁萎顿不堪的周培公，站起身来走至桌旁，提笔疾书，方大声道：“魏东亭进来！”

　　“奴才在！”满身大雪的魏东亭应声而入，甩袖子打下千儿道：“主子有何旨意？”

　　“你不能在奉天多呆了。要尽快赶回江南，告诉你，海关税金要全部用来买粮。回京后朕再给你旨意！”

　　“扎！奴才明日就启程。”

　　“还有，”康熙将纸交给魏东亭，“你绕道北京，传旨给太医院，派最好的医生，带最好的药来为周培公治病！”

　　“扎！请示下，带什么药？”

　　“明早你问高士奇，由他来定。”康熙说着，掏出怀表看了看，温和地朝周培公一笑，说道：“培公，朕还有事，得去了。你好生养着，这病不要紧的。让高士奇留下，你们谈谈。他也懂医，参酌个方子出来。你是有专奏之权的臣子，要什么东西，只管告诉朕！”说罢，带着侍卫们去了。

　　屋里只剩下了高士奇和周培公。大约方才精神耗得太多，周培公显得疲倦，脸上毫无血色，却还勉强招呼高士奇就坐，又命人看茶。

　　高士奇自己搬了把椅子，坐近了周培公床前，笑嘻嘻说道：“你不用张罗照应我，如今你是病人，我是郎中，请诊脉。”

　　周培公摆摆手，说道：“高先生何必客气，我是久仰你的大名了！我的病自己心中有数，治也罢不治也罢，只在两年之内了。”

　　高士奇笑道：“周郎何必英雄气短？你正在英年，往后日子比树叶还稠呢！再说我奉圣命为你诊视，不看脉，怎么交旨呢？”说着便搭脉。

　　搭脉归搭脉，高士奇知道，周培公不是一般的人物。他既不同于愚昧无知的韩春和，又不同于痴情忘我的苏麻喇姑。这位周培公，无书不读，学问渊博，能言善辩，又一身正气。文能治国安邦，武能统兵杀敌。在大清的文武官员之中，他是惟一的文韬武略兼备，深受皇上信任和器重之人。在这样人的面前，自己那点小聪明玩不转，而且，周培公自己就懂得医道，你哄不了，骗不了，也唬不住他。诊完脉，便老老实实说：“培公兄，在真人面前，我高士奇不敢说假活。你的脉象不好，已是病人膏盲。据学生看，此病非一般药物能治，只有你自己振作精神，以心法疗之，或许可见功效。你正在盛年，千万不要过于郁闷。”

　　“高先生，你不愧是主子跟前的人，用心如此诚恳，我岂能不感激涕零。请回报主子，说我定遵从你的嘱咐，安心用药调养，劝主子不要以我为念。”周培公正说话间，忽然瞟见高士奇腰中系着一条打满结的丝绦，他眼睛一亮，诧异地问：“高先生，你腰间系的是什么，这可是不祥之物。”

　　“哦……”高士奇低头看了看，笑道：“这是内务府老何夫人临终给老何的，没人能解得开。我看着像玛瑙珠子似的，挺爱人的，就佩上了，倒不知是不吉之物。”

　　周培公伸出枯瘦的手要了过来，在手里把玩着，这丝绦莹光明亮，鲜红鲜红的，像滴滴红泪串了起来。他漫不经心地说：“此物名曰‘冤孽串’。据民间传说，死者心有怨愤，一日解不开，一日生魂不能超度。其实是死人自己和自己过不去。你说老何，哪个老何？”

　　高士奇道：“何桂柱啊……”

　　高士奇还待往下说，可周培公已是神情大变。脸上苍白得全无半点血色，伏在枕上喘息着，似乎在强制压抑着内心极度的激动。高士奇忙起身问道：“培公，怎么了，你身上很不好吗？”

　　“没，没什么……不知怎的心里一阵发慌……看来这位夫人的结子要由我来解了……”

　　周培公说着，将那串丝绦放在乎上仔细地看了看，叹了口气，轻轻一抖，丢进了火盆里！那丝结上打过桐油，一见火，“噗”的窜起一股殷红的火苗，丝结在火中痛苦地扭曲了几下，化成自白的灰烬……周培公用火筷子一拨，早已无影无踪，不过丝绦之中，却暗藏着一枚金瓜子！周培公见了，大吃一惊，连忙含着热泪，用火筷子夹了出来，放在几案上，望着它呆呆地出神。这金瓜子非同寻常，乃是当年他和阿锁的定情信物啊！想当年，周培公流落京师，穷苦潦倒，身上分文莫名，是阿锁用那滚烫的豆腐脑和烧饼，也用那颗滚烫的心救了他的命。后来，周培公得遇微服私访的皇帝，一席倾谈之后，进了兵部当差。可是阿锁却因家里起了变故，被恶人欺凌。周培公送了她一枚金瓜子以度困境，从此二人结下了患难交情。周培公想不到，他西征得胜归来，本要与阿锁完婚，可是却遭到明珠的妒忌，巧施手脚，提前把阿锁嫁给了何桂柱。从此，周培公一病不起，但他却万万没有想到，阿琐在临终之前，还保留着这枚金瓜子，而且把它打在那条“冤孽串”里。阿锁，她，她也是死不瞑引啊！

　　高士奇哪知这里面的内情啊，一见丝绦解开了，便拍掌笑道：“培公，真有你的！我就想不到用这法子！”

　　周培公无所谓地一笑，拣起那只微微发烫的金瓜子，痴情地说道：“这瓜子是黄金所制，炉火难化啊！” 