 
　　康熙只看了他们三人一眼，没有吱声，在廊下跺跺脚，由李德全替他脱掉了披风，自走进灯烛辉煌的勤政殿，在正中龙椅上坐了，慢慢喝完了一杯热奶茶，才说了声：“你们几个都进来吧！”

　　三人鱼贯而入，索明二人只打个千儿便默然退于两旁。卓索图向前行三跪九叩大礼，伏身在地，叽哩咕噜说了几句蒙语，又用汉语高声道：“奴才卓索图恭见圣明天子！”接着又是一串儿蒙语。康熙先还呆呆地听着，至此不禁呵呵大笑，俯身虚扶卓索图起来，说道：“看你不出，这么会奉迎！你的汉语说的满漂亮么，起来吧！”

　　卓索图立起身来，站在康熙身边的魏东亭不住好奇地打量这位蒙古王爷。只见他五短身材，面色黝黑，脖颈显得粗短些。两道浓眉刷子似的倒挑起来，戴一顶金龙三层朝冠，八颗东珠和红宝石，闪烁生光，四团龙袍耀眼明亮――一身剽悍勇武气质，只两腿看去有点罗圈。魏东亭知道，经常骑马的人，都有这毛病。

　　这时，康熙问话了：“卓索图，知道朕叫你来为什么吗？”

　　“奴才不知道。”卓索图躬身答道，方才在朝房他很费了心思向明珠、索额图套问康熙召见意图，无奈这两个大臣一提这事便有意地岔开了，弄得卓索图心里一直忐忑不安。他却不知，那俩人也在鼓里蒙着呢。

　　康熙目光紧紧地盯着卓索图，笑着说：“朕要取台湾，缺军饷。听说你这几年着实富裕起来，又挖到了一个金矿，想暂借一点以充国用，如何？”这话说得众人无不面面相觑，谁也想不到半夜里叫进桌索图为的只是这个。

　　卓索图一愣，飞快地看了康熙一眼，说道：“托主上洪福，科尔沁草原这几年雨水充足、草肥马壮，牛羊增了一倍有余。但奴才的领地内并无金矿，挖到金矿的事，只怕讹传。至于皇上说要军饷，这也是奴才份内的事，请开出数目，奴才当竭力报效！”

　　康熙不言声，起身踱了几步，突然转过身来走近卓索图，目光变得咄咄逼人：“朕知道你科尔沁不出黄金，但准葛尔有啊！葛尔丹的就是你的，你的就是葛尔丹的，还不是一样？朕想知道他送过你几次，每次送了多少，你又因何不具本奏明朝廷呢？嗯？”

　　他的声音中透着巨大的压力，科尔沁王那样一个墩实有力的身材也被震得浑身一颤，“扑通”一声双膝跪倒，急急说道：“回――回皇上话。自康熙十五年至今，葛尔丹每隔一年送一次，共是四次，每次四万五千两――”

　　“四万五！哼，怕是五万两吧？”

　　“只有第一次是五万两……那是因为葛尔丹为家母祝寿，另加的。以后三次都是四万五千两。奴才愚鲁，以为是私交往来，所以没有及时上本奏明，求皇上治罪――所受黄金，奴才愿全部缴纳国库，助皇上军饷之用！”

　　康熙不禁纵声大笑：“啊？哦！朕贵为天子，富有四海，哪里能打你这点金子的主意？刚才问你，不过是试你的心地而已。你们草原上有句话：没有来由的钱财好像没有母亲的羔羊，你懂吗？”

　　“是，是，葛尔丹无法无天，不遵朝廷政令，在喀尔喀擅自抢掠杀人，自称大汗，这些情景，奴才都是知道的。但他毕竟仍对皇上称臣纳贡，而且对东蒙古诸王很够交情。奴才不愿轻易与他翻脸，所以才……受了他的金子。”

　　康熙轻轻叹了一口气，回身打开了一个金皮奏折箱子，取出几封折子递给卓索图：“你不够聪明啊！瞧，这一份是锡村郭勒盟的，这一份是昭乌达盟的，这一份是哲里木盟的，还有温都尔汗的……都是东蒙古诸王的密陈奏议。那葛尔丹岂止送黄金给你一家？他们都有！可是临近准葛尔的蒙古诸王，他却一个铜子儿也不给！你想想这是为什么？”

　　到了这时，明珠和索额图才知道康熙接见卓索图的真实用意，心里佩服得五体投地。索额图便道：“他如今结交你们东蒙各位王公，是怕将来他进攻漠南，惧怕你们派援兵相抗！”明珠也道：“对，等收拾了他们，就轮到你了！贪他这点蝇头小利，却忘掉了君臣大义，身死家亡，值吗？”

　　卓索图喃喃说道：“这，这是真的？……”

　　康熙朗声大笑：“一点不错！卓索图，葛尔丹由于你离得太远，鞭长莫及，所以用女子玉帛来拢络你，由着他在西边折腾。待到他兵临科尔沁时，你明白过来也迟了！”

　　卓索图紧皱眉头思索着，半晌，粗重的牛皮靴子一顿，突然涨红了脸，大声吼道：“葛尔丹这只恶狼，他休想！”

　　“哼，朕也不容他在草原这样横行无忌！当年尼布尔王子造反，朕小示军威，只十二天就平叛了――这你都知道吧！何况今日天下一统，数百万八旗劲旅正枕戈中原待命出击。卓索图，不要见利忘害，主意须自己拿定了！”

　　康熙话虽没挑明，但其中一击双响的意味卓索图还是听出来了，他连忙跪下叩头道：“奴才糊涂，收了他的礼，还以为他是好意。主子这一点拨，奴才心里也就清亮了。”

　　“哈哈哈，朕要的就是你的心，你明白了就好。以后葛尔丹再送礼来，你依旧照收不误，晓得吗？”

　　话说到这儿，康熙心中突然涌上一个新的念头，既然葛尔丹是“远交近攻”，何不将计就计诱他东来：就近歼灭岂不胜于远途跋涉？便接着说：“朕今晚见你，原以为你必定百般推脱遮饰，倒不料你如此爽炔，可见你并没有真的和葛尔丹勾手。这不但是社稷之福，也是你的造化。卓索图，先王许多后妃，还有当今太皇太后，都是你科尔沁草原上出来的人。朕信赖你，犹如自己手足，你可要多为朕出力才是！”

　　卓索图正诧异康熙为什么叫他“照收不误”，听了康熙这样的知心话，十分感动，挺了挺身子，自豪地说道：“奴才有三万英武的勇士，像雄鹰一样矫健，全都是皇上最忠实的奴仆！自今之后，奴才决不收葛尔丹一文钱！”

　　“哎――朕说过叫你照收不误，你一定照办！民间有句俗话，叫做吃孙穿孙不谢孙，这样的好事为什么不干？要想办法让葛尔丹相信，你是上了他的当！

　　“嗯――为了让葛尔丹真的相信你，朕要助你一臂之力。明天，当着蒙古众王公的面，朕要明下诏旨，斥责你私受外藩贿赂，且在朕前文过饰非，着即被夺掉你上冠上的东珠！”

　　王爷王冠上的东珠是权威的象征，摘掉东珠这是一个不轻的处罚。明日王公齐会，科尔沁王头上明珠竟被当众摘掉，脸面往哪儿放？康熙见卓索图红了脸，哈哈一笑，目中波光一闪，“怎么？舍不得了？非如此，不足以成吾大计！你不要觉得吃亏大大，朕还有东西给你――”说着走向案边，提笔略一思忖，疾书道：

　　卓索图王为国屏藩，素著忠心，体天爱民，功在社稷。除大逆外，着免死两次，子及孙免死一次，世守科尔沁，与国同休。钦此！

　　写罢读了一遍，用了玉玺，走近卓索图，说道：“你应该知道朕从来不给人这样特恩。但科尔沁是我大清入关最早从龙的蒙古王；当年平‘三藩’，国步艰难之时，科尔沁率先派出四千铁骑，助国家扫清狼烟，给你这个恩典是应当的。你回去照朕这亲笔诏书字样铸成铁券，让子孙永远为大清北方守藩！”

　　卓索图乍惊之下又蒙殊恩，心中翻腾滚沸，不知什么滋味，扑籁簌热泪奔流。他叩着响头说：“皇上如此厚爱，恩及万世，泽被千秋。奴才粉身碎骨，不足报圣恩万一……”

　　康熙闪着又黑又亮的瞳仁说：“还有，喀喇沁左中右三旗之地从即日起拨归你部。该地满汉军营旗，驻防披甲人及绿营将佐，统属你科尔沁王调遣――怎么样？这份恩典，比起几颗东珠、十几万两黄金如何？”

　　喀喇沁三旗之地东西五百里，南北四百五十里，驻营兵七万余人，一下子全给了卓索图，这更是做梦都想不到的赏赐！卓索图的血仿佛全涌到脸上。比起这个，什么黄金东珠、宝石金玉，统统变得一钱不值了。对于蒙古人来说，还有什么比草原、牧场、军马更宝贵的呢？卓索图喝醉了酒似的晃了一下身子，双眸紧紧盯着康熙。

　　康熙和蔼地瞧着这个蒙古王，微笑的嘴角和明净无暇的眼神没有丝毫虚伪和欺诈。卓索图突然轻轻拔出腰中匕首，擎在手中看了看，向左手食指猛地一刺，泅泊的鲜血立时淌了出来：

　　“皇上，天下万物的至尊！卓索图凭着我家族部落祖先的血起誓：哪怕太阳和月亮从此不再从草原升起，哪怕狂风暴雨弥漫了世界，科尔沁上空所有的雄鹰不会迷失方向，他们永远是大清皇上忠实的臣仆……”

　　直到子未时分，卓索图才叩头跪安。高士奇早已从周培公那里回来，在一旁静听康熙和卓索图说话，顺手把几项旨意拟好了草稿。有明发的夺科尔沁王那王冠上东珠的诏谕，还有铁券书和赐赏喀喇沁三旗的密旨。康熙接过来，看得很细。看完了，才舒了一口气，问大家：“你们几个说说，这样办科尔沁的事怎么样？”

　　明珠是从头看到尾的，见康熙又镇又抚，又打又封，连揉带搓地把个卓索图调治得如同小儿，心中佩服到了极点。他正要说话，索额图却抢先开口了：“奴才刚才看得眼花缭乱，想都来不及细想。如今寻思起来，皇上是要诱敌深入了！不过，奴才想着，台湾的事毕竟没了，似乎有点操之过急了。”

　　明珠忙道：“不不不，皇上恩威并用，收服了科尔沁王，这作用真是妙不可言，不但不怕葛尔丹东进，连黑龙江罗刹入侵的事也无后顾之忧。一石双鸟，妙不可言。据奴才看，也不算操之过急，台湾今年就可拿下来，略作数年准备，若是葛尔丹果真东侵，真能毕其功于一役了！”

　　高士奇接着说：“万岁处置极为妥当。不过据奴才看，赐铁券也就足够了，何必再加赐喀喇沁三旗这么重的赏？鹰不能喂得太饱，古有成训。这是奴才的一点想头。”

　　康熙笑着听完他们的议论，转脸问魏东亭：“虎臣，你说呢？”

　　“奴才有什么见识？但觉得高士奇所言似有道理。科尔沁素称富庶，领地几千里，军马数万。再加喀喇沁三旗之众，仅骑兵便有十余万。万一有个什么变化，恐怕尾大难掉，而且离北京又这么近……”

　　康熙听了笑而不答，起身打了个哈欠，说道：“你们跪安吧。小魏子明日还要赶路呢！路过喀喇沁左旗，传旨给狼s，自今之后，和魏东亭一样，他也有密折专奏之权！”高士奇等人听了心中一亮。啊，原来康熙在卓索图的身边，还安上了这么一个钉子。

　　在奉天一共住了四天，康熙便命起驾回京。这一趟，算没白来，要达到的目的，全都达到了。漠南漠北的蒙古诸王公，在奉天故宫喝了血酒，发了盟誓，要同仇敌汽，效忠朝廷，合起手来对付葛尔丹和罗刹国。大家商议好了，要在热河和承德各修一座行宫，作为皇上召见蒙古诸王和王爷们进京朝见的驻扎之地；科尔沁被康熙又打又拉，整得服服贴贴。有了这条线，就能引诱葛尔丹东进。只要能钓出这条大鱼来，康熙将亲统三军，联合满、蒙、汉三旗的力量，先封锁了他的退路，然后一鼓前进，聚而歼之。他葛尔丹不是神仙，还怕他上天入地不成。

　　更令康熙高兴的是得到了阿秀这个妃子。阿秀貌美才高，香气袭人，有她伴驾，身边就如盛开了朵解语花，长着一株忘忧草。而且，阿秀怀着对葛尔丹的深仇大恨，和对自己故土家乡的思念之情。她时时刻刻想的无不是报仇复国，自从来到康熙身边，也总是向皇上要求，在皇上西征之时，她愿随军前往，亲手杀掉葛尔丹这条恶狼，以报杀父灭国之仇。康熙知道，当年阿秀从西蒙古只身逃难，行程万里，历尽艰辛，洞察各地民情，山川险阻，有了她，身边就有了一张进军西蒙古的活地图和好向导，康熙怎能不为之高兴呢？ 