 
　　这天行至中午，康熙觉得有点饿，在马上手搭凉棚，见前面有一座乡村小店，店后临河，店前靠路，店门两旁栽着一溜杨柳，一湾碧水漏瀑东流。店前老槐树旁的，长竹竿上挑着个幌子，上头歪歪斜斜写着两行字：

　　太白闻香下马来，到此莫问杏花村。

　　康熙骑在马上，一边走，一边问道：“索老三，咱们这是到了哪个地面？”

　　不等索额图答话，店里一个中年妇人早已满面春风迎了出来：“爷台们，您到了三河镇了！下来歇歇脚，吃一碗三河老酒，一点不误您走路。我说泰来家的，烫酒，给客人洗尘。叫伙计们把马牵到后院，用上好的料抖匀了喂！”说着已是福了两福。众人看这妇人时，只见她青布宽袍，绣花裤脚下一双半大不大的脚，缠脚早放，双袖微挽，露出雪白的里子来。虽着的农家妇女打扮，看去却干净利落。

　　高士奇一边跟着康熙下马，将缓绳丢给伙计，一边笑道：“哦――小桥流水人家，你这开店的不俗。不过，你这幌子的口气似乎太大了些，我就不信你家的酒能比得上汾酒。”

　　“您老明鉴！只用闻闻就知道，这个味儿甜里透着醇香，汾河哪来这么好的水！爷台别看我家门面小，这个样儿的小店我开着二十几处呢！一百多年的老字号了，全凭着好酒好景致，客人才有这份雅兴！不是我崔氏夸口，我过门来时，祖公公还在，听他老人家说，幌子上头这几个字还是前明正德皇上写的呢！皇帝老子也是人，好的就得说好！”

　　康熙看她手脚不停地忙活，也没耽误一句话，不由得笑出声来：“好一张伶牙俐口！你说正德来你家吃过酒，那你老祖宗没说他什么样儿？”

　　老板娘眼瞧着康熙气度不凡，雍容华贵，晓得这位客人有来头，一边忙着布菜，又将煮酒的大铜壶放在烧得旺腾腾的火上，筛着酒回口笑道：“皇帝老子嘛，那派头还能小了。听祖公公说，他左手擎的是金元宝，右手拿着银元宝，骑的毛驴屁股上搭包里全是人参，饿了拿出来就吃……”

　　话未说完，康熙一行人早已是哄堂大笑。那老板娘却故作不解地说：“哎，我说的全是真的。皇上嘛，就这个样儿！”

　　康熙捧腹大笑，咳嗽着说：“……好，好！你形容得好，这才是个好皇帝呢！”随行侍卫们也一个个前仰后合，捂着嘴笑得直不起腰来。

　　这边正在说笑，忽然门外传来一阵锣鼓开道之声。众人抬头望去，却见外边大道上一乘官轿鸣锣喝道地走了过去。接着又是四乘小暖轿，看样子是内眷。前呼后拥地足有五六十人，衣色很杂，丫头、老婆子、师爷、书办、长随一大群。后边又有十几头骡子驮着大小箱笼、梳妆台、画眉笼子之类杂物，浩浩荡荡迤逦西去。康熙以为必是哪省的道台上任路过，也不在意。老板娘看着官轿，一眨眼瞧见外边一个中年男人正下毛驴，只有一个小奴跟着，忙笑道喊：“有客来了――哎，老客！请里头坐，又干净又敞亮，打个尖儿再赶路啊……”说着便迎了出去。

　　那中年人下了驴，命小奴把驴拴在树上，只对老板娘说了声：“我们急着赶路，不进去了。烫两碗酒，来一碟子豆腐干，在外边站着吃完就走――”说着，上前扯住了走在官轿最后的伴当，轻声问道：“喂，兄弟，方才过去的是哪家大人啊？”

　　那伴当打量一眼中年人，嗑着瓜子儿，待理不理说道：“新任县丞，署三河县令，毛宗堂毛大令！”说罢一摇三摆地去了。

　　中年人听了一怔，半晌才拈须点头道：“哦――好大的派头儿啊！”

　　康熙不由瞧了那中年人一眼，虽觉有点面熟，却再想不起几时曾见过。他心中一震，一个小小的县令，不过八品顶子，上任居然带了这么一大帮牛鬼蛇神！想着不由瞟了明珠一眼。明珠见他突然阴沉了面孔，生怕他当场发作，便大声道：“一县之令嘛，百里侯，还能没点势派？”

　　那中年人在店外已喝完了酒，递给老板娘二十个铜子儿，抹了一把嘴冷笑道：“百里侯？这是只百里虎，张着血口来吃百姓了！”说着头也不回地走了。

　　武丹在一旁看了半天，已认出了这个中年人，见康熙愣着出神，忙凑近康熙身边耳语几句。经武丹这么提醒，康熙想起来了，此人姓郭，名L，曾当过一任道台，因贪赃受到弹劾，数目嘛也不算大，康熙罚他在午门口晒了半天太阳，降三级使用。后来，听人说过，郭L深自痛悔，断了自己的中指，决心痛改前非。就看眼前这模样，也不像是个贪官了，便转过脸问明珠：“这个郭L，派在哪里当差了？”

　　明珠尚未回话，索额图抢先说了：“回主子，这件事是奴才办的。按主子的旨意，降了三级，现在顺天府当同知，倒是个不用管事的摇头官儿。”

　　康熙没有再说话，却把老板娘叫过来问道：“你们这三河县，有多少人哪？”

　　“回客宫爷的话。三河镇是大码头，水旱两便，七十二街，三十六行，全镇足有上十万人，热闹得很哪。”

　　“哦，原来是个大去处。那么，我问你，这里捐税的火耗要多少啊？”

　　“嗯――那，小人说不准。反正一个官，一个王法。我在这儿住了十八年了，共换了五任县令，最多的抽五钱，少的二钱，三钱，只有前任的王太爷要的最少，抽一钱八。可惜他父亲死了，报了丁忧回家去了。这不，新来的大爷刚过去，还没上任呢，谁知道他要多少呢？唉，反正，三河县是个福地。宝地，随他们的便，使劲刮吧！”

　　火耗银子的事，咱们在第二卷里说过，地方官向百姓征税，百姓们交的自然是散碎银子，收上来之后，要经火溶化，铸成大锭的银子。一经火，就要有消耗，但消耗多少，可就看县官清不清了。一句话，清官要的少，贪官要的多。反正，他说，化一两银子要消耗五钱，那你要交十两的税就变成十五两了。他要说，只消耗了一钱、二钱，那么十两的税就只需交十一、十二两。一个县的税金，每年成千累万，每两多加那么两三钱，这县官可就肥了！康熙刚才问老板娘这事，就是为的考察吏治，看三河县的官是怎么当的。听老板娘这么一说，康熙也就明白了，站起身来说：“好啊，真不愧福地、宝地，酒也佳，菜也好。高士奇，你来会账，咱们都走吧，改天再来打扰。阿秀她们也该到了，你们几个招呼她们回驿馆休息去吧。”说完，又叫过李德全来，让他带上两名小太监，飞马赶到三河县，看那个新任县令，如何接印，路上不要招摇，更不许惹事，看完了，回驿馆交旨。

　　自从那年假朱三太子杨起隆在北京闹事，小毛子死了以后，李德全就成了康熙身边天字第一号的大红人。他一天到晚，老在皇上身边转悠，难得有一会儿单独外出的机会。今天，奉了皇上这个密旨，简直把他高兴得不知如何了。于是，叫上两名小太监，骑上马，照着县城方向，飞驰而去。一边跑，一边琢磨：嘿，今儿这差事，顶上半个钦差了。他越想越美，简直不知道怎么才好了。正在得意之时，三匹马已经进了城门，这就碰上事了。怎么了，这三河县是大镇子啊，大街之上，车水马龙，人挤人，人挨人的，李德全他们飞马而来，一个收缰不住，把一位老太太撞得踉跄几步，倒在了地上。要是李德全谨慎小心，下马来赔个不是，化上二两银子，这事儿，也就算过去了。可是李德全心里正美着呢，又觉得自己是皇上的贴身太监，这架子放不下去，正眼也没瞧那位被撞倒的老人，反而大声喝道：“闪开，闪开，别挡了爷们的马道！”这下，可犯了众怒了。人群中吵吵嚷嚷，说什么的都有。好嘛，太平世界，朗朗乾坤，这三个人骑马，横冲直撞，撞倒了人，还这么势力，那还得了！一帮年轻人更是不服，大声叫着：把他们拉下马来！揍这几个臭小子！就在这时，李德全一眼看见那个在饭店门口饮过酒的中年汉子，急步抢上前来，扶起了被马喘倒的老太太，又是掐人中，又是摩挲胸口，好不容易，把老人救活了。中年人冲着李德全大喝一声：“下马！”

　　李德全呢，刚才在饭铺门口见过这个中年人，但康熙皇上和臣子们的谈话他却没听见，不知道这就是顺天府的同知郭L，还以为是村夫野汉呢。下马吧，放不下架子；不下呢，事儿又完不了，便从怀里掏出一小块银子，顺手扔了过去：“拿着，给你妈瞧瞧伤。爷们还有事，不能耽搁了！”

　　这一下，围观的人更不愿意了，有人叫，有人喊，有人上来就拉李德全的马头。李德全火一上来，一口京腔可就骂上了：“哟嗬，势头不小啊！也不打听打听，爷们都是什么人，竟敢如此无礼。告诉你们，爷们瞧着这老婆子可怜才赏了银子的。她要不挡了爷们的马道，这马能喘着她吗？有什么大不了的事，爷们这儿兜着了！”说着跳下马来，虎视眈眈地瞧着四周的百姓。

　　那个中年人见老太太已经缓过气来，便把老人家搀到旁边茶馆里休息，这才走了过来，心平气和地问：“哦，听您刚才的口音，像是京师人，既是京师来的，应该懂得规矩嘛。请问，阁下来到这三河小县，有何贵干啊？”

　　李德全摇着手中的马鞭笑了一笑说：“嗯，你小子还算有眼力，爷们正是从京师而来，要见一见三河知县。”

　　“哦，我可以告诉你，三河县县令的大印已经被摘了，现在三河没有知县。就是有，你也要先把这里的事了结了再走！”

　　李德全突然一愣。刚才，三河新任知县还前呼后拥地来上任，一个时辰不到怎么就被摘印了呢？哦，明白了，这小子是在哄我。他不禁勃然大怒：“好小子，你敢在爷们面前耍花招。告诉你，就是直隶总督，见了爷们也得让着三分。就凭你这副德行，也想在爷们面前耍巧弄乖，莫非你的皮肉痒了吗？”一边说，“刷”的一马鞭就抽了过去。

　　那中年人挨了打，不但不气，反倒笑了：“好好好，打得好。既然你不信，那我带你们瞧瞧去。”说完，便带路前行。李德全心中暗笑，哼，真是贱骨头，不打不服啊。看来，不给他点苦头吃吃，他不知道马王爷长着三只眼！

　　三人牵着马，跟随那中年人来到县衙门口，果然，门庭冷落，萧杀寂静。那人回头一笑说：“几位暂候一步，我进去通报一声。”说完，径自先进去了。

　　李德全三个人站在门口，心想：“咳，闹了半天，这人原来是个衙门油子。怪不得他一会阴，一会儿阳的呢！”一个小太监凑在李德全耳朵边上说：“刚才，咱们要亮出真实身份来不把他吓趴下才怪呢！”仁人正在胡思乱想，猛然听见“咚咚咚”三声鼓响，之后，一声高喊：“升堂喽”！就见十几个衙役，横眉立目，手持黑红两色的水火大棍，“嗷”的一声，鱼贯而出，分列两旁。只听惊堂木“啪”的一响，传下号令：“带三个不法之徒进来！”衙役答应一声，蜂拥而来，不由分说，把李德全等三人，老鹰抓小鸡似的带到了堂上，“叭”的摔在了地上。

　　李德全抬头一看，堂上正中，坐着一位五品大员，身穿八蟒五爪官袍，鸳董补服，头戴一顶白色的玻璃顶子，一身正气不怒而自威。再仔细一看，原来竟是那位饭店吃酒，街头挡驾的中年汉子。咱们前边说到过的，因贪赃被降了三级的顺天府同知郭L。不等李德全多想，郭L把惊堂木一拍放下话来：

　　“下面三人，是何方恶棍，竟敢来三河县骚扰百姓，从实招来。”

　　李德全从小进宫，跟随康熙皇上，虽然是个随身侍奉的太监，下等奴才，可是除了皇上，谁敢给他小鞋穿呢？一听这话就火了：“哟嗬，你好大的胆子啊。混账王八羔子，竟敢审问起爷们来了！告诉你，爷是当今万岁驾前的人，伸出个脚指头也比你的胳膊粗，你敢这样作践爷们，不怕杀头吗？”

　　郭L勃然大怒，拍案而起：“哼，朝廷早就有旨，太监不准擅自出京。你们几个分明是地痞恶棍，竟敢冒充皇差，败坏皇上名声。来人！”

　　“在！”

　　“大棍侍候！”

　　“扎！”

　　堂上火签扔了下来：“每人重赏二十大棍！”衙役们听见令下，不由分说，把李德全等三人拖下堂去，各打二十。只打得他们哭爷叫娘，皮开肉绽，这才又拖上堂来。

　　“我问你，还是皇差吗？”

　　这仨人久居皇宫，虽然不能说是养尊处优，可也从来没挨过这样的打呀。想不到，一时不慎竟把事情闹到这个地步，真是后悔也来不及了。李德全硬着头皮，梗着脖子回话：“哼，老子就是办皇差的，奉了圣旨要向三河县令问话，不信你跟我回去问问。”

　　郭L的心里早明白了，太监与别人不同啊。他从身份、气派、说话口音，还能看不出来吗？今天郭L偶然路过三河县，见新来的县令作威作福，当时就摘了他的官印，去到城门口，又碰上了李德全这件事，他不能不管。如果李德全早一点服了软，这事也就结了，可李德全嘴硬，脾气大，宁死也不倒架。现在堂也升了，刑也用了，李德全还是这劲头。郭L可不好办了。承认了他们是皇差，当着众衙役的面，不是给皇上脸上抹黑吗？不承认，又该怎么办呢？想来想去，还得让李德全他们自己认账才行，于是脸一沉，又发话了：

　　“好啊，既然不怕打，大刑侍候！”一伸手，火签又摔下去了，衙役们不敢怠慢，拖下三个人，上了夹棍，绳子一紧，这仨人当场就昏过去了。衙役们一桶冷水，兜头一泼，又醒了过来。这回，李德全是叫天天不应，哭地地无门。心想，如再不低头，死到这大堂上，上哪儿叫屈去呀，只好咬咬牙，狠狠心：“大人饶命，我们就算……不是皇差吧。”

　　郭L心中暗暗一笑。他在三河镇外喝酒时，就看出点名堂了，那一大帮人中必有皇上，要不然，这三个奴才怎么会来到这里呢？既然皇上在此，就得赶快修表，一边说明事情的来龙去脉，一边也劝谏皇上，不要纵奴行凶。此刻一见李德全认下了“冒充皇差”之罪，连忙见好就收：

　　“嗯，认了就好。来人，把这三个冒充皇差的恶奴带下去严加看管。退堂！” 