 
　　康熙不禁笑道：“调鹰是那么容易的？那是祖传的手艺！想叫他吃食儿，非李德全不行。你们这个喂法，要折腾死朕的海东青了――哎，对了，这都什么时辰了，李德全这奴才怎么还不回来？武丹，你骑马到三河镇上去看看。”

　　高士奇、明珠、索额图三人都在东厢，听康熙起来，忙都赶了出来。索额图便笑道：“主子不必着急。这些太监最爱玩儿的，好容易放他们出去，不定到哪儿吃茶听说书了吧？”

　　话没落音，李德全从驿馆门外脚步踉跄地走了进来。三个人都戴着四十斤重的木枷，一个个屁股上浸着血渍，进来伏在地下，连头也磕不成了。满院的侍卫、太监和驿馆的官员一看全都愣了。李德全看了一眼康熙，嘴唇哆嗦着，突然“哇”的一声号啕大哭起来，趴着向前爬了两步，上气不接下气地哭道：“好主子爷呀……奴才们可算活着……回来了……”

　　康熙一见这阵势，知道必定是出了事。看着他们三人这副狼狈相，又好气又好笑地骂道：“哪里讨来这副现世宝模样，叫人恶心！”

　　此刻，李德全早已哭得气咽声嘶，勉强跪起来，指天划地把怎样到三河镇，如何被郭L诱到衙门，又如何不由分说又打又夹。他一边说，一边还揉着鼻涕，添油加醋地说了个全，只是没说他们骑马撞倒老婆婆的事。康熙一听不由气呆了，脸上先是一阵发白，接着血涌上来，筋绷得老高，双手也微微发抖。怒喝一声：

　　“滚起来！朕看不上你们这贱样儿！――三河县的人呢，来了没有？”

　　话音一落，便听驿站门外有人大声回道：“臣顺天府同知郭L叩见万岁！”

　　康熙辫子一甩，怒气冲冲地回身上了中堂台阶，背着手冷冷盯着大门口，厉声吩咐道：“进来！”

　　“扎！”

　　郭L答应一声，哈着腰缓步而入，不慌不忙地打下了马蹄袖，看了一眼盛怒的康熙，行了三跪九叩大礼，山呼万岁。高士奇不由得暗暗赞：“嗯，此人气度不凡！”明珠和索额图也替郭L捏了一把汗。

　　康熙阴沉着脸，盯着郭L看了好大一会，威严地问道：“郭L，常言说，打狗还要看主人呢！你胆子不小啊，我问你，谁给你撑的腰？”

　　“回万岁爷的话。臣所作所为，皆是遵循朝廷王法，这胆子本来就大。而且臣自幼苦读圣贤之书，行事无越轨之处，心内无欺君之意，又何惧之有？”

　　康熙一听这话，更火了，大声吩咐：“好啊，你还敢强词夺理。武丹，拿鞭子抽他！”

　　武丹应声过来，看了看康熙的脸色，将马鞭子握在手中，一咬牙“刷”的一声抽过去。郭L浑身一颤，背上袍子已被抽破，殷红的血迹浸出。武丹接着又是四五鞭子抽下来，郭L疼得浑身大汗，却咬着牙一声不哼。

　　康熙见他如此刚硬，摆手止住了武丹，冷冷地问道：“还敢说你有理吗？”

　　郭L喘了口气，大声说道：“万岁不问青红皂白，鞭责臣子，臣心里实在不服！”

　　“哼，你还敢说不服，朕难道不知你的根底吗？康熙十七年，你贪赃枉法，朕念你是初犯，从轻发落，降三级使用，已经是法外施恩了。可是，今天，你竟擅用重刑，拷打太监，目无君父，你自称是读书养气的大臣，朕问你，读的是什么书？”

　　郭L抗声答道：“皇上，臣以皇封的御刑，拷问犯法太监，一不是私刑，二不是违法。康熙十六年，臣确是犯了国法，理应遭到惩治。皇恩浩荡，恕臣不死，臣感激涕零，时刻不忘。当时，臣断指告天，清水洗地，决心内外齐修，以至正光明之举洗雪前罪，报圣上之大恩，为皇上治国安民大业，效犬马之劳。可是，圣上以臣昨日之非，来断臣今日之是，即是不许臣改过自新！”

　　郭L说到这里，便将李德全等人如何打马冲街。践踏百姓。鞭苔命官、咆哮公堂种种情节一一详奏，又说：“……主上如此纵容家奴，为害黎民，以至围观百姓怒目侧视，敢怒而不敢言。臣职在地方，行孔孟之道，执朝廷王法，又何罪之有？今日万岁召臣前来，不容臣奏辩，即以非刑鞭打臣子，不知万岁读的何书？”

　　郭L面不改色，当面指责反问康熙，又说得这样振振有词，在场的众人何曾见过这样的胆大包天的人？一时间都吓得脸色焦黄，大气也不敢出了。康熙这才知道今天的事是由太监无理引起的，心中的气先消了一半，只是郭L如此倔强，一点面子也不给，他实在难以下台。他想一笑了之，却笑不出来，拧着脸道：“哼！朕一向容让臣子，不料真的就有上头上脸的人。你……你把朕当成什么人了！”

　　索额图跟康熙久了，知道皇上此刻的脾气，郭L只要承认刚才的话是失言，这事就算过去了。忙使眼色叫郭L赔不是。不料那郭L双手据地，一个头叩下去，竟大声道：

　　“皇上乃是桀纣之王！”

　　此言一出，全场大惊。谁不知道，桀纣乃是中国历史上有名的暴君，郭L竟敢当面斥责康熙为桀纣，那还得了啊！果然，康熙一听此言，像被电击了一下似的，气得五官都错了位，眼睛冒出可怕的火花，恶狠狠狞笑道：“好一个郭L，果真有眼力，朕八岁御极，内除权奸，外扫狼烟，四海归心，八方来朝，唐宗宋祖也不过如此！在你的眼里朕就成了桀纣之君。哼哼！朕倒想听听你的高见！”

　　郭L咚咚碰了几下头，说道：“康熙十六年臣犯罪之时，即已该死，今既蒙垂问，索性尽言而后死――皇上英明天断，天下皆知。但皇上自即位以来，不以天下共主自居，却宠幸满臣，排斥汉官，偏信太监，贱视朝臣，喜好游猎以声色犬马自娱。以致朝廷内外，卖官鬻爵，小人纵横其间，上贪下诈，如此种种，何及唐宗、宋祖，即桀纣之君亦不过如此。”

　　郭L还要说下去，康熙已是怒不可遏了。他大吼一声：“放肆！纳捐授官为筹集治河用兵之饷，与贪赃卖官怎能同日而语？朕视四海为一家，又何存满汉之见？你讲，你讲！”

　　到了这个地步，郭L真是豁出去了。康熙的话刚落音，他就接口说道：“是！请万岁暂息雷霆之怒，容臣奏完。纳捐一事虽为筹饷，却也是饮鸩止渴。此例一开，误国害民，后患无穷。唐贞观时，天子曾问山东、关中人哪里最可靠。魏征奏说：‘王者以天下为家，不宜示异同于天下。’就是说，皇上既拥有天下，怎能不对天下百姓，一视同仁呢！可是当今朝廷之事，三公九卿，为皇上辅粥者多是满人，而汉人仅居十之二三。皇上是天下之主，应广收天下英才，地不分南北，人不分满汉。今皇上偏重满人，汉人岂能尽忠朝廷？如今四方之士尚未臣服，天下之民犹有追恋前明者，全是因皇上自己总看自己是满人之故……”

　　郭L还要再说下去，康熙却已经忍无可忍了。今天因李德全犯法办砸了差事，康熙已不打算重处郭L，不料一句问话，却引出了郭L这么大一篇文章，真如火上浇油。康熙气得简直要发病，只觉得一阵头昏目眩，差点晕倒，忙用手扶住了楹柱。明珠刚要过来搀扶，却被康熙一把推开，扯过身边素伦腰中的佩剑扔给武丹，狞笑道：“好，好，好！朕是个昏君，朕是桀纣……朕用不着你这位圣贤之臣。今天，朕成全你。武丹，把他拖下去，立即斩首，让他去做逢龙，比干吧！”

　　康熙在盛怒之下，要将犯颜直谏的郭L斩首，侍卫武丹接了剑，倒犯了踌躇。这粗汉子跟康熙日子久了，已经有了心眼。这郭L虽说过去犯过贪污的案子，但后来断指洗地、明耻改过的事他也听说过。今日这事，明明是小李子在外头无法无天欺侮百姓引出来的。康熙这会子盛怒杀人，待平静下来谁知道又是如何发落呢？他瞥了一眼满脸得意之色的李德全，上前正要搀架郭L，谁知郭L一甩膀子挣脱了，叩头低沉地说了声：“谢恩！”起身便向外走去。

　　大院里静极了，几十只眼睛盯着暴怒的康熙，人人心里七上八下。只有高士奇已寻思半日，背着手望着天空长叹一声，喃喃道：“唉！白日不照我精诚啊！”

　　康熙突然转过身来问：“什么？”

　　高士奇目光幽幽，缓缓说道：“奴才以为，皇上如此处置，实在太便宜了这个郭L。片刻之间，一个曾犯贪赃大罪的贪官，竟成了史册留名的诤臣。唉，便宜啊！”

　　康熙一愣，转眼想了半晌，一跺脚进了屋里。三个上书房大臣交换了一下眼色，索额图叫过素伦，低声道：“你出去告诉武丹，且慢下手，等一等再说。”

　　康熙黑沉着脸进了内屋，见阿秀和韩刘氏一坐一站，都是脸色煞白，显然院里这一幕把她们吓得目瞪口呆了。见康熙一声不吭颓然坐下，韩刘氏忙沏了一杯茶端过来，笑道：“主子，喝杯茶消消气吧。”

　　康熙喝了一口热茶，目光有些茫然地看了看窗外，似乎有点无事可做，又感到一阵莫名的空虚。忽然问道：“韩刘氏、你们小户人家有没有烦恼？”

　　“嘿，瞧主子爷说的，家家都有本难念的经。穷人家为争一口吃的，孩子们吵得叽叽哇哇、乱哭乱嚷，急得大人干转圈没法子。富人家呢，有的大老婆和小妾争风吃醋，弄得鸡犬不宁。有的子弟们面儿上头慈孝和睦，心里头都想的是祖上的家业，窝里炮打仗。有人挣，有人破，难得出了一个好儿子，可以继承门户。可是也烦难，这样的儿子往往是一个犟种，有道是‘倔儿不败家’呀！”

　　“倔儿不败家！”康熙听到这里，突然心头一震，想起当年苏麻喇姑也说过这样话“家有净子，不败其家；国有净臣，不亡其国”。他不安地打了个冷战，不敢再想下去了，几步跨出门外，不安地问道：“武丹呢？人……杀了没有？”

　　索额图忙跨前一步，躬身赔笑道：“回圣上，还在外头候旨呢。”

　　康熙大声道：“好！速传郭L进来！”武丹在外面听见这话，笑着对郭L道：“郭大人，主子爷气消了，叫你呢！得了彩头，可别忘了老武刀下留情啊！”

　　郭L头发散乱，前额乌青，迈着沉重的步履回到天井，不知因悲因愤，灼热的目光含着一汪泪水。他没有看康熙，只向前走了两步，仿佛用尽了气力，沉重地跪了下去，轻声问道：“万岁传臣何事？”

　　此刻康熙的心里也翻腾得厉害，看着这个小小的从五品堂官，一时竟不知该说什么才好。他默默地看了看跪在面前的郭诱，慢慢说道：“郭L，依你看，今儿这事儿该……如何了结呢？”

　　“回万岁，臣今天犯了大不敬之罪，敬请皇上降旨，明正典刑。按大清律，三太监犯的是欺君之罪，也应弃市以警戒天下，请皇上一并发落。”

　　郭L此言一出，又是满场皆惊。谁也想不到，郭L一不申辩，二不讨饶，竟要与李德全等三人同归于尽！刚才，康熙下令要杀郭L的时候，李德全的心里，简直高兴得像小扇子扇着一样地痛快。心想，到底是皇上疼咱们，哼，你小子知道厉害了吧。可是，听郭L这么一说，又吓得抖成了一团，连忙上前跪下求饶。康熙却厌恶地踢了他一脚，断然喝道：“滚开，朕没有问你话，给我跪远点！”李德全一听这话音不对，心中更是七上八下，连忙往后退了两步跪下，却听康熙说了声：“郭诱，你随朕进来说话。”他俩一先一后进大厅去了。没有圣命，谁敢跟进去呀。一群大臣都愣愣地站在院里，不敢随便走动。 