 
　　这天吃过早点，看天色阴沉沉的，没个地方好去，伍次友很觉得无聊，便叫了何桂柱来，笑道：“明珠弟大约又去找内务府那个姓黄的去了。前头门面没事吧？叫伙计们张罗着，你我摆上一局如何？”

　　何桂柱笑道：“二爷好兴致，不过我的棋艺不高，怕扫了您的兴。”嘴里说着，却踅转去捧了棋盘进来，先抢了黑子儿，齐齐整整在天元和四角星位布了五个子儿，说道：“饶五个子儿吧，二爷手下留情。”二人一笑落座。

　　弈至中盘，伍次友已略占上风。何桂柱右边数子被伍次友镇封，如不逃必被吃掉，苦思很久，也想不出对策，只好“尖”顶出头。伍次友道：“岂不闻‘随手而着者，无谋之人也’，难道角上大块棋子都不要了吗？”何桂柱看了看笑道：“这个角二爷夺不去，须得先逃这几个子。”忽听背后有人说：“柱儿这个角须补一着，不然伍先生就要在里边做＇牛头六＇了！”

　　二人专注下棋，根本不知道什么时候进来了人，倒吓了一跳，抬头一看，却是魏东亭披着油衣站在柱儿身后。柱儿忙起身道：“魏爷，什么时候来的？你们二位才是将遇良才。来来，您请。”伍次友也笑道：“外头下雨了，快脱掉油衣，坐这边暖和暖和。”

　　魏东亭笑着摆摆手，也不脱雨具，就坐在旁边说道：“今儿个可没功夫玩，兄弟是奉了家主之命，和伍先生商议一件事。”

　　伍次友却还在恋棋，笑道：“什么事这么要紧的？”何桂柱见他们有正经事，推身而起，拱手说道：“二位爷说话，我去弄点茶来。”魏东亭忙道：“不必了，你也不妨听听。”

　　魏东亭小心翼翼从怀中掏出一份桑皮纸的帖子，说道：“您瞧瞧这个！”伍次友接过一瞧，上头一行钟王小楷端正写着：“敬请伍次友过府一叙，以慰渴慕。”下头一行细笔恭楷写的是“私淑弟子索额图丧次”，还有一行附言是“余事由来人奉告”。

　　伍次友颇有点丈二和尚摸不着头脑，忙问：“这既非名刺，也不像拜帖，而且索额图大人乃当朝要人，这样称呼实不敢当。还请贤弟明说缘由。”

　　魏东亭看着棋，句斟字酌地说：“是这么回事，索额图大人有一幼弟龙儿，太夫人十分钟爱，今年已将十四，一直想聘饱学之士做西席教授。”他抬头看看伍次友，又继续说，“先生书香世家，名满遐迩，索大人早就渴想一见，但恐怕先生雅量高致，未必肯从屈就。索尼老中堂临终谆嘱再三，一定要请高手教授龙儿，索大人不违父命，墨至居丧，故尔派兄弟前来敦请。”言毕又施一礼，“东亭敬请先生赏我一点面子。”态度十分恳切。

　　伍次友听了点笑道：“既如此，也算有缘，倒难为你了。”魏东亭笑道：“确是有缘，这学生，先生是见过的。”

　　伍次友仰起脸来想了半晌，茫然地摇了摇头，“见过？我来京后很少结交外人呢！哦───我想起来了，是不是上次你带来的那位龙儿？”魏东亭拊掌而笑，说道：“对！就是龙儿，龙儿见了您，回去便吵着要太夫人派人接您去。因当时大考在即不便打扰，谁知这一耽误几年过去了，───我上次向先生说的＇机会＇就是这事儿了。”

　　伍次友笑道：“龙儿我倒很喜欢，资质俱佳！得英才而育之，亦一大快事，不过───”他犹豫了一下接着说道：“日前收到家书，老父年高，十分思念于我，且在京城郁闷得很，想回乡一看───”

　　不等伍次友说完，魏东亭接着口便道：“老太爷那里一切均请放心。兄弟有几位朋友要到贵乡采办些东西，可以托他们先见一见老人家。老人家如高兴，来京逛逛也好嘛！”

　　何桂柱听到这儿，凑趣地说道：“二爷到辅政爷府做了西宾，老太爷听了也是欢喜的。可别要像明老爷那样，忙得顾不上落屋，更甭说和我们一起玩棋打双陆了！”魏东亭笑道：“他倒不是瞧不起你们，前日在乌学士家见着他，还一个劲抱怨应酬太多，没功夫回悦朋店去，只怕先生和何老板要怪他疏远呢！”说到这儿，他站起身来问道：“先生，外头车是现成的，如不见弃，咱们这就去罢，可好？”

　　伍次友也站起来笑道：“既蒙索额图大人如此错爱，我就恭敬不如从命了。请！”魏东亭一摆手道：“您先请，自今儿个起，兄弟只是龙儿的伴读，您是我的师长，不能和您平起平坐的了。”伍次友见如此说，又站住脚说道：“哪里的话，与其如此，毋宁我与龙儿以世兄弟相称，免了这个师生名分也罢，我很不爱这些个繁文缛节，拘死了人，还说是圣人之教！”

　　魏东亭正为康熙行拜师礼之事犯愁，担心办不好这个差。不想伍次友如此倜傥爽朗，真有点喜出望外。便乘机又叮上一句，“要是索额图大人不答应呢？”伍次友却满不在乎地道：“半师半友最好。索额图大人那里我自去说。”

　　索额图在一桌丰盛的筵席旁心神不安地等待着，又怕魏东亭办不好差，请不来先生，又怕先生来了礼节无法安排，心里七上八下的。

　　对太皇太后交给他的这件差事，他始终疑虑重重。自古帝君深居九得，垂拱而治，哪里听说过皇帝悄悄儿请一个白衣秀士做老师的事儿？但太皇太后似乎非常坚决。她说：“皇帝不大不小的了，不能就这么耽搁下去。鳌拜请的那个什么济世万万使不得。苏麻喇姑虽好，读的书究竟有限，她又是个女孩子，上不得台盘。这也是不得已而为之啊！”───这事若是走了风，被鳌拜知道了，会怎么样呢？白龙鱼服，常年屈于臣下之家，万一有个三差两错，那该是个什么罪名，又怎样向天下后世解释这件事呢？眼前就有在件棘手的事儿，既是师生，就要行拜师之礼，皇帝又怎么软得下膝盖来呢？───这事办好了，也未必就能名垂后世，不过落个值过儿，办砸了就可能身败名裂！索额图想东想西，脸上一阵红一阵白，坐在旁边的康熙早猜出他的心事，笑道：“既然咱们合演这一出戏，那就要唱得真一点，唱砸了朕是不依的。你是哥子，我便是兄弟。我虽是君他可是师！师道尊严，你道朕连这个都不知吗？”索额图忙躬身答道：“是。”

　　康熙又问：“书房设在哪里？”索额图忙又躬身答道：“就设在后边花园里，僻静得很。原是顺治皇爷赐给奴才父亲的。”

　　康熙见他总改不掉奏对格局，不禁失笑道：“世上哪有哥子对兄弟称“奴才”的？我现在就是“龙儿”了，别那么拘束，拜佛似的，瞧着像什么呢？”索额图也笑道：“主角儿还没到呢，奴才不敢斗胆先唱。”

　　君臣二人正说话，门上的人进来禀道：“主子，大人，魏大人带着伍先生来了。”

　　康熙忙起身笑道：“我去迎接！”索额图捏着一把汗紧跟在后。

　　魏东亭和伍友联袂而入，刚进二门，早见索额图和龙儿两人笑容满面迎了出来。魏东亭便悄悄放慢了脚步，侧立在伍次友身后，伍次友忙抢前一步长揖到地，口里说道：“晚生何幸，得遇索大人青睐！久闻大人之名，如清风洗耳，今日得见，实慰中怀！”

　　索额图见伍次友神气清朗，体态潇洒，没半点俗气，忙上前挽着伍次友手道：“学生从龙入关之前，即久仰先生一门高贤宏才，幸有魏军门引荐，今日得见，实三生之幸也！”说着又一手拉过康熙的一只手笑道：“这便是舍弟龙儿。龙儿，快见过老师了！”此时事到临头，索额图倒觉轻松，忽作匪夷之思，他倒要瞧瞧康熙怎样屈尊降贵，应付这个场面。

　　康熙此时如同换了一个人，显得稚气而童真，顽皮地眨眼向索额图笑道：“阿兄，这位伍先生我们是老相识了。”索额图假嗔道：“哪能这么没规矩！先生现在是你的老师，要放尊重些才是，还不行过礼来！”

　　康熙答应一声“是”便要倒身下拜，伍次友却一把扶住了他，说道：“我与魏贤弟有约在前，世兄与我只以兄弟相称，大礼不敢当。岂不闻孙后《尔汝歌》乎？＇昔与汝为邻，今与汝为臣，上汝一杯酒，令汝寿万春＇！”

　　此言一出，索额图、康熙和魏东亭同时一怔，回过神来，方觉贴切之至，不由会心地呵呵大笑，魏东亭心中惊诧：“真真是真命天子，鬼使神差使伍先生想起这首诗来！”一边笑，一边将伍次友让进后房。

　　大家入席叙座，康熙自坐了末座。登极以来，除了太皇太后和皇太后那里，他从不曾和别人叙过什么座次，今日如此，反得人生真趣。伍次友见魏东亭毕恭毕敬侍立在龙儿身后，便说：“魏贤弟，何妨一坐呢？”索额图微笑着正欲答话，龙儿却说：“伍先生既叫你坐，坐下就是了，我们都是朋友，如果天天如此拘礼，岂不生分了？”魏东亭无奈，只好说道：“今日权坐，下不为例罢了。”

　　其实，魏东亭作为皇帝贴身侍卫，虽然品级悬殊，平日与索额图相处，只是上下座之分，并没有”立规矩”。只碍得康熙，实在无法长期平起平坐，因此只好称”伴读”，那伍次友乃布衣书生，哪里懂得这些奥秘，还以为本该如此。

　　寒暄数语，伍次友归了本题，说道：“索大人，令弟豁达超俗，神清气秀，毫无寒吝之色，本是杰人之材，必能自致青去之上，何劳小弟拙力训导。”

　　索额图道：“舍弟自有祖荫功名，并无为官之意。太夫人的意思，只是让他随先生读经阅史，再学一些诗词曲赋陶冶性情。八股文什么的，竟可一概免去。”

　　伍次友听到竟有聘师而明言不习八股时艺的，不禁大感惊奇。忙道：“祖荫是一件事，自立功名又是一件事，大人不可不慎。”

　　康熙接口道：“我就不爱八股。一篇文章，颠来倒去就那么几条筋，一讲就是几百年，没一毫用处，还说什么＇代圣贤立言＇！”伍次友迟疑了一下答道：“世兄所言何尝不是，不过───天子不与世人心同，这八股虽于世无用，于天子却大有用处呢。所以虽然无用，还是废不掉的。”康熙听了这番话，忙问：“为什么呢？”

　　伍次友呷了一口酒，笑道：“哪一代英明天子不要笼络天下之士呢？”

　　真是闻所未闻！随便一句话，在康熙心中却引起了极大的震动，霎时脸上微微变色，心里暗想：“苏麻喇姑说的是，这个师傅只能这样请法，上书房里的师傅是断然不敢这样讲书的。”索额图虽然暗暗吃惊，但脸上却半点不露，遂笑道：“咱们且吃酒，笼络不笼络，那是天子的事───”康熙也笑道：“对，咱们便偏偏不学这劳什么子八股！”

　　说话间，一个丫头奉上茶来，一一献毕方欲回身退下，索额图却叫住了她：“婉娘，太夫人有话，你从今日起也陪龙儿读书。快来见过伍先生。”

　　改名婉娘的苏麻喇姑低头应了一声“是”，大大方方走过来深深福了一福，直起身来打量着伍次友。伍次友受不了她那目光的逼视，旁过脸去招呼魏东亭吃酒。那婉娘嫣然一笑，并不退下，反而进前一步道：“早就听我们太老爷和老爷说过，伍先生才高八斗，名满大江南北───奴婢听人家说了几个对子，想请教先生该怎么对。”

　　伍次友万不料她竟讲出这样一番话，不禁愕然，将箸放在桌上，笑道：“不敢廖承夸奖，请赐上联。”

　　“孟浪了，“婉娘笑道：“先是五位古代女子，请对以男子姓名。”见伍次友微笑着点头，婉娘脱口而出道：“小青！”

　　“太勾。”伍次友不假思索，应口而答。

　　“莫愁！”

　　“无咎！”

　　“漂母！”

　　“灌夫！”

　　“文君！”

　　“武子！”

　　“西施！”

　　“好！───东野！”

　　众人不及思量，伍次友已信口对出。众人无不叹服他的才思敏捷。正发愣间，婉娘口风一转，又道：“王瓜！”

　　伍次友不禁怔了，忙问：“这是哪位女子？”婉娘笑道：“五位女子已完，现说王瓜，对什么好？”

　　“这个却难。”伍次友低头寻思片刻，迟疑道：“对是有的，只怕不恭了───－用＇后稷＇可好？”

　　众人拍手喝彩。笑声刚落，婉娘忽朗声吟道：“清水青，水青清，江河行地，清清青水，水青清清。”

　　满座的人全被这副对子难住，都蹙着眉头苦思下联。伍次友暗吃一惊，心里道：“好厉害！”立起身来，在席外踱了两步，几次张口欲言又止。此时日影西斜，堂前绿荫斑驳，静得一丝声音也没有。

　　良久，他眉头一展，仰首朗声对道：“明日月，日月明，日月经天，明明日月，日月明明。───如何？”众人哄然叫妙，难得的”清”字乃国号，下联以”明”国号相对，不仅切了文题，且”清明”又暗寓颂圣的意旨。

　　“先生高才！”婉娘笑道，“敢问以孟子之贤，何故为列国不容？”大家见她又发问，又都屏息静听。

　　伍次友笑道：“孟子处战国离乱之世，列国君咸取利而不知义，故夫子至公之志屈不能伸。此则时也、命也、运也、数也！”

　　话音刚落，婉娘又笑道：“我听人家说，＇同进士＇是鳏对？”

　　伍次友哈哈大笑，道：“这算什么鳏对！千古鳏对，我只听说是＇烟锁池塘柳＇一句。───＇同进士＇可以对＇如夫人＇！”

　　猛然想起明珠也是同进士，甚觉刻薄，便掩住了不往下说。

　　苏麻喇姑兀自不肯罢休，又道：“先生学富五车，名不虚传！敢问您最喜爱古圣贤的哪一句话？”

　　伍次友心想，如不开一个小小玩笑，怕她仍要纠缠，于是笑道：“唯女子与小人难养也。”

　　一句话惹得哄堂大笑。索额图控制不住一口烟呛了肺，一边咳嗽着笑。康熙俯身捂着肚子几乎笑岔了气。魏东亭手扶椅背弓着腰蹲在地下笑。苏麻喇姑涨红了脸，说声：“佩服。”转身退下去。伍次友也被她考出一身汗来。

　　索额图原本有些拘谨，被这突如其来的喜剧一冲，觉得心思开阔了许多，忙向伍次友笑道：“此婢略通文墨，太夫人十分钟爱，宠得她没一点规矩，倒叫先生见笑了。”

　　伍次友望着苏麻喇姑的背影笑着摇头道：“家学渊深，学生佩服得很，哪里敢有见笑之意。”见桌上设有文房四宝，禁不住意兴大发，上前握笔在手，饱蘸浓墨大书一联：

　　霞乃云魄魂蜂是花精神 