 
　　郭L见康熙如此诚挚，心里一颤，热泪夺眶而出，哽咽着回道：“回皇上话！馅言害主，直言救国，古有明训，求万岁体察臣心。至于重满轻汉，重内轻外，实乃本朝弊政，臣不敢不据实披胆而言。”

　　“唉！满人说朕太惯纵汉人，你这汉人呢，又说朕重满轻汉，做人可真不容易呀！算了，俗话说，清水池塘不养鱼，朕看这事不必再提了。朕想问问你，你说汉人士子尚不服本朝，实情是如此吗？康熙十八年之后，朕看好多了嘛！”

　　“是，康熙十八年皇上开博学鸿儒科，实是匡古未有之盛举，但仅取中了一百八十余人，岂能尽收天下遗民之心！皇上励精图治，如今已粗具规模，心怀贰志之人不敢公开作乱是真，但要说人心尽服，臣不敢附和。”

　　“哦？你都听说些什么？不妨直奏。”

　　“是，臣以罪贬之身，最易听到此种言语。京城里司道文武汉臣，动不动就拿本朝陋政与前明类比，不满之情，溢于言表。外边更有遗老著述，追思前明典章，妄分华夷满汉之界，甚至有仍奉崇祯正朔者，岂可等闲视之？”

　　康熙听到这里，不由深深叹息一声。他自即位以来，在华、夷、满、汉之间，不知下了多少功夫调和，满以为博学鸿儒科一举收眼逸民，不料还是有人不服。正在沉思，又听郭L道：“自然，比起康熙十八年之前，如今的境况已经好得多了，主上也不必为此忧心忡忡。臣以为，当日我朝大军入关之时，前明之宗庙社稷，已不复存。我朝天下得自于李自成之手。这个道理要颁之天下，令人人皆知……”郭L正要接着往下说，却见康熙站了起来，便住了口。康熙激动不安地摆了摆手：“说得好，你说下去，说下去――朕不习惯坐着想事……”

　　“……是！天下百姓不知这个道理，还以为大清是夺了朱氏天下而自立，这就很可虑！臣以为应效法前朝故事，礼尊孔孟。表彰文明；奉前明宗祠，祭前明皇陵，修明朝正史以示灭国不可再复……”

　　康熙听得神采焕发，不禁欣赏地看了郭L一眼：这样一个人才，明珠怎么搞的，竟似一点也不知道！

　　只听郭L又说：“至于朱三太子之流，不过是图谋不轨之奸人，应着大理寺、刑部，明旨严捕，以明视听而正国典――如此，何愁民心不稳，天下不治？”

　　康熙静静听完了，点头微笑了一下，庄重地坐回龙椅上，朝外边喊道：“索额图，你们几个进来。叫李德全他们三个也来，听朕发落！”

　　上书房大臣及武丹等侍卫、太监，因未奉圣旨，一直都在原地站着。眼见天色渐暗，康熙和郭L兀自在屋里谈论，正不知如何是好，听见传唤，武丹忙命人掌灯。李德全听了康熙口风，心知不妙，可是，他人小心灵，知道猎鹰海东青，乃是康熙皇上最心爱的。而这海东青除了李德全之外，谁也喂不了。看来，今儿个要想活命，只有靠海东青了。临进来前，悄悄将海东青右腿使劲拧了一把，那海东青疼得“嘎”的一声大叫，叫得康熙目光一跳。

　　康熙见众人进来，平静地说道：“高士奇，你来草诏！郭诱犯颜直谏，言语之间，虽多有不敬，然公忠之心皎然如月。所言过激之词，朕不加罪――着郭L补……都察院右都御史之职！”一听这话，众人全愣了！

　　都察院右都御史乃是都察院六科五道监察御史的副长官，不但有独立弹劾权，并且允许“风闻奏事”。就是说即或弹劾不实亦不反坐。这个职务是从一品的官级。郭L是已革道员，降为从五品，骤然之间连升数级，一跃为台阁大臣。这样的提拔，立国以来可以说是闻所未闻。明珠和索额图不禁对望一眼，不知郭L在屋里说了些什么，陡然间大蒙圣眷。高士奇也是一震，抬头看了看康熙，忙又下笔急急书写。

　　康熙一边想，一边口授，“……着赐单眼花翎，与六部大臣同朝列班侍候。太监李德全等三人，横行违法，擅殴职官，咆哮公堂，谎言欺君，应即处斩――”

　　话未说完，李德全三个人早吓得魂不附体，趴在地下捣蒜般磕头求饶。康熙微笑道：“哼，你们犯了国法，求朕是没用的。郭御史既然弹劾你们，朕也只能依法而行……俗语说求人不如求自己，要想免罪得郭L撤回原奏才成啊！”

　　三个人听了，忙转身爬过来，泪眼汪汪地看了郭L一眼，匍匐着叩头求饶。索额图知道康熙的用意，见郭L争足了气，便笑道：“郭大人，瞧我的薄面，撂开手，恕了这三个奴才吧！这些贱东西不懂事，倒可怜巴巴的，再说皇上的海东青，也得李德全侍候才行啊！”

　　郭L被皇上突然加级晋封早已愣了。他不知所措地环顾四周，直到索额图代为求情，才清醒过来，挪动了一下身子结结巴巴奏道：“臣谢恩……臣焉敢……啊，不，不，不，臣并非不识抬举，敬请皇上收回成命。臣以戴罪之身，无尺寸之功，以一言之合，蒙此大恩，恐开诸臣幸进之心，求圣上明鉴！至于李德全三人，臣在三河县衙已经动刑杖责。又有索中堂讲情，臣即免奏三人欺君之罪。”

　　明珠低头想了想，上前躬身道：“皇上，郭L所奏有理。应待郭L立功之后，再加封赏，可免去内外臣工一些议论。”

　　索额图也道：“一下子升得太高，恐怕人心难服，于郭L也没有好处。都御史肩负国家重任，如此轻易任命，恐臣下议皇上升降官员随心所欲。请皇上圣鉴。”

　　康熙笑着起身道：“那就先让郭L当个监察御史吧！其实只要考察实在，多升几级又有何妨？明珠，你当初也不过是个小侍卫，一日之内连升七级，晋为副都御史。高士奇你说呢？”

　　高士奇笑道，“就是这个话。像郭L这样儿犯颜批鳞，生死不顾的人，确有古代烈臣之风、御史品德，奴才心服之至！”

　　“不怕你不服，郭L的见识不在你之下，胆量却比你大得多！朕今日着实乏了，得歇息一下。你和郭L参酌一下，把他刚才说的条陈拟出几道旨意来，回京后见了熊赐履，由上书房议定，用玺明发！嗯……另外拟旨给施琅，叫他将备战详情奏来，若备战已毕，即可相机下海作战――朕急着要南巡呢！”

　　康熙二十二年夏天，北方多雨，南方多风，康熙督促施琅抓紧战备。出兵台湾的圣旨是三月份传到的，从接到圣旨的那天起，施琅和姚启圣就抓紧了战备工作。那个高傲自大的将军赖塔，按期交上了十门精制的红衣大炮和十万支火箭，带着妻妾奴仆，调任四川去了。施琅和姚启圣都是主战派，各项筹备工作进展得十分顺手。战争的浓云，弥漫在福建沿海。魏东亭的海关上，又送来了五十万两饷银，还有酒五千坛，生猪两千头，活羊五百只，和三十万石白米。有饷有粮，士气大振，军营里从早到晚，喊杀练兵之声不绝于耳。姚启圣看到这情景，不禁暗自兴奋，便打马扬鞭来见施琅，商议下海东征之事。

　　姚启圣来到督军府时，施琅正独自一人在默默地察看海图。姚启圣一进门就大声赞道：“施兄，你瞧，咱们军队的士气多高啊，你老兄真不愧是治军有方啊！”

　　施琅一边让座，一边笑着回答：“哪里，哪里，姚兄过奖了。不过，军士们懂得了‘以战致太平，以战求一统’的道理，心存报国之念，胸有必胜之志，这才是可贵的哪！唉！可也有胆小的，前天晚上，我就见到一个兵士，在砖上刻了自己的姓名籍贯，悄悄地埋在地里……”

　　“啊，有这等事，杀！”

　　“哎，哪能呢。水军刚调到福建之时，有人自杀，也有人自断胳膊腿的，我们杀了十几个，还是不顶用。可见，要想鼓励士气，光靠杀人不是办法。”

　　“那，你是怎么处置的？”

　　“照皇上的教诲办。我把那个士兵叫进府来，着实的夸奖了一番，说他抱定了必死的决心，东下宝岛，舍身成仁，为国家建功立业，他也就高高兴兴地走了。”

　　“哈哈，施老兄。真有你的！”

　　二人正在说话，中军来报：“钦差大人，文华殿大学士李光地奉旨来到。”二人一听此言，不敢怠慢。施琅下令，“开中门，放炮，迎接钦差天使。”

　　例行的叩拜、恭请圣安之后，李光地手捧圣旨，昂首阔步走到正厅，站定南面，说了声：“施琅接旨！”

　　施琅连忙上前跪下：“臣施琅恭听圣谕！”

　　“进剿台湾逆贼之事，朕已数下诏谕，惟因渡海作战，胜负难决，朕虽期之甚切，亦不便遥定，今特着李光地奉旨前往，务期尔等早日兴军东渡，以免旷师持久，贻误战机。着加封施琅右都督职衔。钦此。”

　　施琅听罢，连忙磕下头去：“臣，谢恩！”

　　李光地上前一步，搀起了施琅，当下三人分宾主坐下。李光地这趟差，虽是皇上派遣，也有他自己的小算盘。他是朝中为数不多的主战派之一。台湾若能顺利拿下，在他就是大功一件，进上书房唾手可及。若拿不下来，他还真的不好交代。说白了，台湾一战，是关系着李光地的升迁荣辱，是他政治生涯中的一个大赌注。所以他拿到圣旨，便马不停蹄，星夜兼程地赶到福建。此刻，他刚一落座，就言归正传了：

　　“二位大人，圣谕上说得已经十分明白了。施大人曾连上奏章，说是要相机渡海东征，但至今却仍是按兵不动。所以圣上急不可耐，才命学生匆匆赶来问一下，不知施大人作何打算？”

　　施琅一听这话，心里不痛快了。他心中隐隐地觉得，面前这个盛年得志的书生，一定是在皇上面前说了些什么话，才惹出这场事的。便干笑了一下说道：“哦？听李大人话音，圣上加封施某右都督职衔，是为了督促施琅尽快用兵。如果真的如此，这职衔下官绝不敢受。打仗的事，兵凶战危，没有绝对把握，不操全胜之道，怎可草率进兵？施琅自受命之日，夙兴夜思想的只有一件事，绝不为报私仇而意气用事，也绝不让皇上体谅台湾苍生之心付之东流。怎敢拥兵不进，养敌自重？求李大人明察。”

　　这几句话说得直率，也说得有分量。李光地一听。脸腾的一下红了。不错，刚才宣读的那道圣旨，是他李光地起的草，如今，被施琅一言捅破，倒像是他李光地心存偏见，以小人度君子了。他的自尊心被刺得一痛，忙说：“哎――施将军，您不要误会嘛。加封右都督职衔的诏谕，是皇上朱笔亲书的，不信，你一看就知道了。”

　　姚启圣见俩人一见面就谈僵了，也连忙出来和稀泥：“施兄，小弟之见，还是圣上想得周全。咱们这水师，北方人、南方人都有，你拿了都督的职衔，指挥起来也就方便了，包括我的福建水军和我本人在内，全听你的调遣。”

　　李光地见有人帮助说话，又来劲儿了：“哎，姚总督这话说得对。练兵嘛，本来就是为了打仗，总这样拖延时间，不进不退的成何体统。去年冬天，皇上就有旨，催你们进兵，不知为什么你们却按兵不动？”

　　施琅不屑地一笑说：“嘿，我在等候战机。时机不成熟，叫我怎么用兵啊？”

　　“等，等什么？”

　　“等风！李大人你可知道，海上行船没风是不行的。”

　　“哈哈，施大人你说得好，不瞒您说，学生我就是福建人。这里冬有朔风，夏有薰风，秋有金风，春有和风，可以说，四风俱全。光地此次出京，一路行来，天天有风，将军为何不进兵呢？”

　　施琅听他这么一说，有点上火了，冷冰冰地回了一句：“李大人，咱们今天说的是打仗，不是你们文人秀才在吟风弄月，有风没风，风大风小都能作出诗来。下海打仗，一个不谨慎，就要全军覆没，那可是关系社稷安危和十几万生灵的大事啊！我告诉你，福建四面来风一点不错，可并不是什么风都能用的。请李大人明察。”

　　李光地以钦差的身份来到这里，想不到，一上来就碰了这么个大钉子。他心里不痛快，可又不便当场发作，便忍了口气问道：

　　“哦，光地一介书生，不懂军事，今日正好请教施将军，要什么风才能渡海作战呢？”

　　“南风，我要的是南风。没有南风，决不能下海！”

　　“哦――如此说来，我李光地倒要在这里一直等下去了。海上风向，变幻不定，倘若军舰下海时刮的是南风，走到半道上又转了东风，那就只好班师回来。如此反复，这收复台湾的事儿，岂不成了儿戏吗？”

　　这一下，可把施琅给惹火了：“李大人你可知道，为将者，若不识天文，不明地理，不辨风候，那是个庸才、笨蛋！这几年，你李大人竭力主张收复台湾，又在京师为我渡海大军筹粮筹款，你的远见卓识，施琅打心眼里佩服。如今圣上命大人前来督师，圣命所在，施琅不敢道半个不字。但是，若像你刚才说的那样，管它东南西北风，皆可下海，施琅不敢附合。既然如此，施琅愿上表交出军权，由你李大人统兵作战如何？”

　　一听说施琅要撂挑子不干，李光地猛的吃了一惊。他不是傻瓜，这次康熙只是让他来巡视军情，并没有让他督战。如果他真的担起督战的挑子，那便是违旨行事，要吃家伙的。再说，李光地熟读史书，前明朝动不动就派太监监军、督战，闹到亡国的程度，这历史教训，他李光地知道，康熙皇上也知道。要是为一句话闹意气，再这样与施琅僵持下去，贻误了军机，他李光地可吃罪不起。想到这儿，连忙换了一副笑脸：“哎一――施将军，你言重了，学生我可吃不消啊。我这个钦差，是奉命前来站在岸边上擂鼓助威的，决没有越俎代庖之意。请施将军千万谅我的一番苦心，学生年轻，言语不周之处，务请海涵。”

　　其实，在一旁坐着的姚启圣，对李光地也没有好感。姚启圣和陈梦雷是好朋友，他一向看不惯李光地的为人，更看不惯这拿鸡毛当令箭的派头。今天，让施琅这个倔老头顶他一下，出出心中闷气，觉得十分痛快。可是，人家今天毕竟是钦差大臣啊，事闹大了，也不好收场，只好还得和稀泥：“哎，我说施将军，李大人，你二位不必再争了。以下官之见，大家同事一君，共办一差，心里想的都一样，光地兄身负圣命，自然要催促进兵；施将军呢，是老谋深算，成竹在胸，怕万一办砸了差事，辜负了圣上的期望。好好好，现在不说这些了，来人，办酒，为钦差大人接风！” 