 
　　“南风来了！”施琅心情突然一阵激动，略一沉思，便拨转马头，疾驰回城。此刻，姚启圣和李光地正在下棋，施琅看也不看他们一眼，便急急匆匆地换上朝服，摘下壁间宝剑系在腰上。二人不禁一惊，李光地起身问道：“施将军，出了什么事？”施琅早已披挂整齐，脸上毫无表情地说道：“李大人，启圣兄，等了多少年，多少天，总算皇天开眼，南风将起。机不可失，时不我待，即刻渡海作战！”

　　事情来得太突然，李姚二人一时都怔了，姚启圣灼热的目光扫视了施琅一眼，嘴唇动了一下，却什么也没说出来。李光地的面孔却一下子变得苍白，他跨前一步，急急问道：“这是……真的？”

　　施琅饱经风霜的面孔上，皱纹一动不动，仿佛一尊石雕似的断然说道：“这还能有假！？今日南风必定大起，正是进击澎湖的好时机！”

　　你别看，李光地刚来福州时，一个劲儿地催着进兵，可是今天突然之间事到临头，他反倒显得不安了：“嗯――这个，这个，施将军，我已经拜折，将这里情形奏明圣上，估计这两天必有圣旨到来，能不能略等一下再出兵？”

　　施琅根本没把这个小白脸的书生看在眼里，咬着牙说道：“将在外，君命有所不受。箭在弦上不得不发。此刻就是皇上变卦，我也要即刻进兵！”

　　姚启圣眉头紧锁，突然他拍案而起，激动地说道：“好，千古一时，不可贻误，传令，升帐！”

　　中军帐前号炮闷雷般响了三声。“大帅升帐”的传呼，从中军直送各营、棚、哨所。军士们立即忙碌起来，穿衣披甲，佩弓带刀，结队向校场聚齐。

　　施琅居中，李光地、姚启圣一右一左站在将台上。三个人都热得汗湿重衣，却像钉子一样一动不动。借大校场，立时变得一片肃静，只有海浪的“哗哗”声阵阵传来，更增加了这肃杀的气氛。施琅穿一身簇新的九蟒五爪袍子，外罩一件黄马褂，目光阴沉沉、寒森森，只听他朗声下令：“请天子宝剑！”

　　又是石破天惊般三声炮响，八名校尉抬着剑架，供在将台正中，点燃着案上的香烛。三个人依次行了大礼，退至一旁。

　　施琅上前一步，声若洪钟般地大喊一声：“众位将士！”

　　“在！”

　　“本都督恭奉圣命，代天讨逆，今日拜祭海神，出海！”说着，从案上一个匣子里取出一个黄布包儿，供在桌上，起立向案前单膝跪着行了礼，又躬身上前取出里边的东西。众人一齐瞩目，见施琅手中摸了一把铜钱。施琅神情庄重，将铜钱擎在手中大声道：“弟兄们！这是本提督昨夜拜海神庙，请来占卜用的神物。这一百枚康熙铜钱，掷在台湾海域图上，倘若我军出师顺利，当有九十五枚以上的字面朝上！”

　　一言既出，将台上下无不变貌失色：好家伙，一百枚铜钱，胡乱掷出，谁能保证有九十五个以上的字面朝上？李光地的脸刷的变得煞白。心想，这个施琅搞的什么花招？回头看看姚启圣，脸上也是毫无血色。李光地忍不住急忙跨前一步，“施大人，出师胜败天有定数，请将军不必作此无益之举！”

　　“倘若果真有所不利，生死有命，施琅愿一身当之――请上天默示！”说完，拿眼一瞟，早有两个军士抬出一张厚厚的青毡来铺在将台中央，然后又把台湾海域图铺在上面。施琅手捧铜钱，煞有介事的向天祷告了一阵，双手一扬，那一百枚铜子儿早撒得满地都是。有的翻个儿打滚，有的陀螺般旋转，过了好一会儿才都平静地躺下了。

　　将士们的心都提得老高，惶恐不安地凑近观看，但见一百枚铜钱星罗棋布，杂乱无章地横陈潢毡上，黄灿灿，亮闪闪。大伙都在心里数着，一、二、三、四、五……啊，居然有九十九枚是字面儿朝上！总兵管陈蟒头一个点完，哆嗦着嘴唇怔了半晌，双眼望着上苍，跳着脚狂呼道：“全是字，全是字啊！”

　　一霎时，将台上下轰动了。李光地掏出手帕揩拭着额前的冷汗，兴奋得满面红光。姚启圣双手搓着连连嗟叹：“天心助我，天心助我呀！”蓝明、蓝理等一班武将全身的血都在奔涌，真想拔剑向天狂舞！

　　施琅一把推开李光地，冷冷地说道：“李大人休要阻拦。既然天有定数，必定得保佑我军旗开得胜。来人，把这铜钱用钉子钉牢了，抬出去，鼓乐伴奏，昭示三军！”

　　几名校尉簇拥着那块青毡抬下去了。不一会儿，便传来各营将士山呼海啸般的“万岁”声。李光地心思机灵，突的一转念：嗯，莫非有九十五枚铜钱是特铸的两面字儿？他不敢把这想法说出来，却也跟着将士们高呼“万万岁！”

　　李光地猜得不错，事情确乎如此。不过，这不是施琅的主意，而是康熙的一条妙计。年前，施琅陛辞时，康熙屏退了上书房大臣及身旁的太监们，悄悄地把这一百枚两面都是字儿的铜钱，赐给了施琅，叫他如此这般地操作，以鼓舞士气。施琅带回来后，仔细一想，怕万一有精明人起疑，特在里头换取了五枚，这样一来，众人信得更其扎实。此刻，施琅见康熙妙计成功，士气大振，自己也抖擞精神，从预备好的酒坛中倒了一碗酒，走至将台中央向周围一洒，大喝一声道：“众将士，听本帅宣布军令！”

　　“扎！”

　　“有进无退！”

　　“扎！”

　　“临敌畏缩者。贻误军机者。不遵号令者、见危不救者――斩！”

　　“扎！”

　　施琅看了一眼姚启圣，示意叫他说话。姚启圣“刷”的一步跨前，亢声说道：“台湾之战，主上宵旰焦劳，万众翘首盼望。如今兵精粮足、船坚炮利，上天保佑全胜凯旋！大丈夫立身于世，建功立业在此一时，愿与诸君共勉！”说至此，姚启圣一个大转身，走到施琅身前打了个千儿，朗声道：“姚启圣原奉旨督办粮饷，现有李光地大人以钦差身份坐镇后方，启圣敬请随军出征，惟施琅大人之命是从，如有失误，甘当军令！”此言一出，全场震动，堂堂总督，亲自向施琅行礼请缨出征，并立下军令状，这可是破天荒的大事啊！人人激动得心里噗噗直跳。施琅还没答话，李光地走上前来：“启圣兄一片至诚，施将军你就答应了吧。学生不才，愿坐镇福州，保障大军粮食淡水和火药供应，并恭候二位凯旋归来！”

　　施琅抬头看了看天，已是辰牌时分，点了点头，将手一挥下了命令，“传我将令，即刻升旗登舰！”

　　中军大旗在雄壮的军乐中冉冉升空。此时南风骤然而起，吹得宝蓝缎面的将旗猎猎作响。上面绣着一行道劲的鹅黄大字“钦差大臣，太子太保、统领水师右都督施”。大旗在南风中飘荡，旗舰后面，满载水兵的战船一列列依序驶出港口。波涛翻滚的海面上，升起了团团杀气，收复台湾的海战开始了。

　　在施琅的水军中，有蓝明、蓝理兄弟二人。他们同是山东人，当年修太和殿时，出力不小，被康熙皇上偶然看到，见他哥俩身强力壮，是个当兵的好料子，便把他俩送到施琅军前，如今已是独挡一面的将军了。兄弟俩感到皇恩浩荡，无以报偿，所以约好了，要比赛厮杀，特地请令，在中军座舰旁各乘一只炮舰，这两条船走在全军的最前头。天气炎热，船上的人都脱得只剩一条短裤。一个个杀气腾腾，显得格外醒目。中军之外，另两路各七十艘战舰由陈蟒和魏明两个总兵带领，分击鸡笼屿与牛心湾――又有八十艘战舰设在中军后侧，有事则救应各方，无事作后备使用。红蓝令旗在镇台上遥相呼应。舰队按照施琅旗舰的号令不断变换着队形。海面上画角、号炮不绝于耳，惊得海鸥仓皇地忽起忽落。

　　出师的第四日，南风愈加猛烈了。风催战舰箭一般驶去，像一条条硕大无比的巨鲸在海面上破浪前行，溅起老高的水花。澎湖岛渐渐临近了。岸边突起的礁石，像怪兽一样在浪涛中若隐若现，但岛上却是一点动静也没有。姚启圣毕竟是文人出身，即将接敌，心里突突直跳，两只手握着船舷栏杆，又湿又粘，全是冷汗。他无声地喘了口气，回头对施琅笑道：“这里的守将不是刘国轩吗？带了几十年兵，怎么如此不济，他早就该炮击我船，乘乱出击才对呀！”

　　施琅手中的望远镜一直没有放下，扑上船舷的海水打得他浑身精湿，听了姚启圣的话，动也不动地回答道：“岛上已经有动静……”话未说完，轰的一声岛上的大炮已震天价响起，集中火力向施琅的中军旗舰击来，周围立时激起一片水柱，哗哗地向船上倾泻。与此同时，约一百艘敌舰驶出港口冲流而来。施琅沉着地将手中红旗一摆，前队二十八门大炮，三百支鸟枪同时怒吼起来。这些大炮射程远。换装火药快，只是后座力大，每次发炮船身便剧烈地抖动。

　　炮弹划过海面，落在岛上和敌人军舰上。顿时浓烟四起，敌舰上被炸飞了的旗中和炸断的桅杆，被抛进了大海。岛上兵士慌乱地奔跑着，却听不见嘶叫些什么，不久又趋平静。施琅料定一定是刘国轩在杀人，整饬军纪。果然，不大一会儿，岛上的排炮又劈头盖脸地压了过来。施琅的旗舰四周水雾蒙蒙，几丈开外什么也看不清，海天都迷漫在一片混饨之中。施琅急忙下令：“打旗语，左右两翼不必顾我，速攻鸡笼屿、牛心湾，占领滩头！”连叫几声，身旁旗手却一动不动。施琅不禁大怒，从腰间拔剑在手，上前要斩这吓昏了的水兵。走到跟前却愣住了，原来中军旗手已被炸死在船舷旁边，却还紧握着令旗站着，鲜血和着海水汩汩地往下流淌。

　　施琅又是感动又是焦急，劈手夺过了令旗，厉声说道：“姚启圣你来指挥旗舰！”说完一个健步登上倾斜的旗台，亲自操旗向陈蟒、魏明两位总兵官传发号令。刹那间左右两翼火炮震天，牛心湾和鸡笼屿两处同时起火。

　　此刻前锋的战舰已经与敌人冲到一处，大炮失去了作用，在箭如雨蝗，枪似爆豆之中，火箭大展神威，双方都有几只兵舰的帆被燃着。熊熊火光中桅杆的爆裂声、鼓声、呐喊声、惨嚎声、战舰的碰撞声、白刃相搏的格斗声，和大浪的喧嚣声搅成一团。

　　施琅的左右两翼军舰已占领了滩头，敌舰显然慌了手脚，横过舰身两面应敌，又派了二十艘舰开往左右两翼救应后路。但这一来，中路形势立即分明，刘国轩势单力薄，寡不敌众，只好一边施放火箭守护，一边呜金收兵，缓缓退却。

　　施琅眼见敌人退路已断，不禁仰天大笑，让二旗手打旗语命令全军进击敌军滩头，并亲自擂鼓率中军穷追狂打。酣战之中，不防一支冷箭“嗖”的飞来，竟直贯施琅的左目！姚启圣面色煞白，大叫一声扑了过去，却扎煞着手无计可施。两旁守护的亲兵见主帅重伤，血流满面，顿时惊呆了！施琅踉跄一步，恶狠狠喊了一声：“愣什么？命令蓝氏兄弟强攻，天马上就要变了！”说完狞笑着狠命地一使劲，把箭拔了出来，可是，他的眼珠也被带出来了！

　　姚启圣看得惊心动魄，他抢前一步，叫了声：“施琅兄！”

　　施琅一手扶着铁栏，额上青筋暴起老高，忍着剧烈的疼痛，苦笑了一下说：“启圣，亏你还是有名的姚大胆，何必作此儿女之态！体之发肤受之父母，岂可轻弃？古代名将有啖睛大战的，我难道不及他们？”他用颤抖的手将眼球塞进口中一伸脖子咽了，然后“咔”一声把箭杆撅成两截，甩进了大海。咬着牙命令身边的兵丁：“打，混蛋，懂吗？给我打！”说完又擂起战鼓。 