 
　　一个在外望风的水手突然喊道：“二爷，快看，大爷的军舰……”

　　蓝明镇静地起身从舱孔里看了看，原来是刘国轩的先锋将军曾遂率领三只战舰把蓝理的船困在核心。蓝理这里桅杆折倒，船上已是大火熊熊了。蓝明沉着地命令：“不要慌！快把我们的船悄悄靠过去！”

　　此时蓝理的处境真是凶险万分。他见自己的船已在下沉，便带了仅剩下的十余名亲兵跳上了曾遂的舰船。曾遂船上四十多人一齐围了过来，早将蓝理疲惫不堪的护卫都砍翻在地。曾遂眼见只剩蓝理一人，便狞笑着提着剑过来，问道：

　　“你是蓝理吧？听说是扛大活的出身？”

　　蓝理握紧了剑，小心提防着他突然进袭，笑道：“是又怎么样？你是曾遂，干的是海盗的买卖。你左右前后看看，你们还有指望吗？”

　　曾遂格格一笑道：“说得好，老子到头了，可你也活不成了。我们可谓知己。你也左右前后看看，还能活几时？”

　　曾遂说着，便挺剑向蓝理头部刺过来，蓝理急忙举刀拦挡，却扑了个空――原来曾遂虚晃一剑，又向蓝理腹部刺去――正刺在蓝理裸露的肚子上。蓝理“啊呀”大叫一声躺倒在甲板上，腹破肠流。曾遂微笑着收了剑，对左右亲兵道：“你们齐声大喊：蓝理死了！”

　　曾遂的亲兵们听到号令，一个个手卷喇叭，鼓足了气大喊：“蓝理死了！蓝理死了！”

　　躺在地下的蓝理突然大喝一声：“蓝理尚在，曾遂死了！”只见他一个鲤鱼打挺跳起身来，挥起沉重的宽背大刀猛地向曾遂一劈。曾遂怎能想到这个“死人”还有这一下子，急忙躲闪，可是晚了，左臂被脆生生砍了下来。就在这时，从后舷爬上了四十几个赤膊大汉，一声不响地冲了过来。二十多个护卫兵早被砍翻了一多半。曾遂脸白得纸一样，捂着断臂狂叫：“左右舰靠过来，快杀！”

　　但他手下的兵早已杀得精疲力尽，哪里能够抵御这群养精蓄锐，吃喝了半天的生力军啊。凡是迎上去的，非死即伤，被杀倒在地。蓝理绝处逢生，不禁涕泪交流，他瘫倒在地，还在大叫助阵：“好兄弟，有你的，比哥哥强！杀吧，杀呀，叫皇上知道，咱们蓝家兄弟都不是孬种！”

　　曾遂的前锋舰很快被蓝家二兄弟占领了。蓝明顺手一刀割断了旗绳，绣着斗大“曾”字的先锋旗，“哗”的落了下来。曾遂在十几个强手的攻击下退到舱房门口，突然大叫一声：

　　“都住手，我有话说！”

　　围攻的人都收回了武器。四旁的战斗已经结束，刘国轩的旗舰已逃向牛心湾海面。黑云重重压下来，曾遂没有立即说话，饱含泪水的眼睛向东眺望片刻，轻声叹道：“天亡大明，我算对得起郑成功老主子了！”突然曾遂从袖中抽出一面小旗，急速打着旗语要刘国轩“向我开炮”……在众人惊异的目光中，曾遂撇了旗，横剑向颈下猛地一挥，身躯像锯倒的白杨一样沉重地倒在湿漉漉的甲板上。几乎与此同时，刘国轩的排炮呼啸着打了过来，站着发愣的蓝明，头颅被削去了一半，一声不吭地倒了下去。

　　蓝理惨呼一声，滚爬着扑了上来，伏在蓝明温热的身躯上，全身抽搐着，用头和拳死命地砸着甲板，嘶哑了嗓音号陶大哭：“好兄弟呀……你不该死呀，娘最疼的是你，我回去怎么见她老人家呀……”

　　海面上的天气，说变就变。交战时，还是晴空万里，这时，突然浓云密布，紧接着，劈雷闪电大雨倾盆。一道烁金流火似的金蛇从云层中猛窜出来，接着便是一阵惊心动魄的滚雷。大雨劈头盖脸地洒落下来，打得海面“刷刷”山响……

　　天，已经黑下来了。

　　登上澎湖岛的施琅忍着伤疼，带领姚启圣等人，冒雨巡视了新扎的大营。回到行辕大帐时，天又放晴了。此时，残月斜照，海涛平静，大战之后的岛屿静卧海上，给海战了半天的人们平添了几分悲凉。

　　施琅喝了一杯热茶，精神好了些，对坐在案边沉思的姚启圣、吴英道：“刘国轩这一回损失不小，只能逃往鹿耳门。今日一战我舰沉了十艘，可是，敌舰沉了四十五艘，还有不少带伤的。刘国轩已没有海战的力量了。但鹿耳门周围暗礁很多，登陆很难，看来还有一场恶战啊！”

　　吴英捧着茶碗笑了笑，道：“军门不必焦心，我愿为前锋，到鹿耳门冲滩！”

　　姚启圣眼睛被海水蜇得通红，显得很疲倦，插进来说道：“如今不能立即打。自古杀人一万，自损三千。我军士气虽高，也疲累得很了。从这里到鹿耳门虽然只一天的水路，但天气变化无常，粮食、淡水也要补充一下。”

　　吴英笑道：“禀大人，小将刚才接到探报，李大人已将粮食督运上船，大约明日就会送来的。”

　　施琅眼睛一亮：“哦！李光地此番功劳不小！唉，当初他一来，我就让他下不来台，如今想想倒有点后悔。”

　　姚启圣格格一笑，说道：“这件事施兄不必担心，他的功名事业都在你身上，怎么会得罪你？只怕他疑心我在里头挑唆，我此番跟着你，也有避祸之意呀！”

　　姚启圣这话说得很深刻。历朝历代，都是有人在前边打仗，有人在后边邀功；有人出了死力，讨不了好，有人站在岸边看热闹，还专门挑毛病。姚启圣对这一点看得很透，与其跟着李光地坐镇福州和他争这个后勤支援的功劳，还不如跟着施琅上前线卖命呢。至少，将来李光地不会妒忌他，陷害他。施琅听了，也是满腹感慨：“唉，启圣兄，你的书没有白读。我算真服了你了。既然李光地送来了给养，就让他们把伤兵运回福州。蓝理一定要尽快送回去，他今天打得太苦了！”

　　施琅的话刚落音，却听一声大叫：“军门！”

　　蓝理不知什么时候已经闯了进来。因为失血多，他的脸色白里泛青，肚子上裹着布，鼓起老高，但精神仍然健旺。蓝理叫了一声，上前施礼：“我还没有方寸之功，怎么就要打发我回去？”

　　三个人都是一怔，施琅忙叫蓝理坐下，按着他的肩头说道：“好兄弟，你怎么来了？――刚才不是叫你好生躺着休息么？――谁说你没有功劳？若不是你在前边拼死抵挡，我的旗舰也要和敌人白刃格斗呢！你杀了那么多敌人，又夺了他们的先锋舰，这就是头功！蓝理兄弟，你受这么重的伤，就是铁人也得焊一焊呀！”

　　“军门！我是扛大活的出身，从小没吃过一顿饱饭，受了工头多少气！原在紫禁城修太和殿，皇上抬举我出来，并不是我有什么文才或者比别人聪明，是瞧着我有把子气力，不为国效力岂不可惜了。如今这模样儿回去，我羞也羞死了！我，我怎么跟皇上说呢？说我丢了自家的船，躲到敌人的船上？说我跟弟弟比赛，弟弟舍命救了我，我却连仇也不报，回去逃消闲？说我杀了不少贼，可我船上的弟兄都阵亡了，让我去独自领赏吗？……”

　　施琅见这粗大汉子动了真情，感动得站起身来，长长地叹了口气说：“唉，你的事皇上跟我提起过。我知道你受恩很深，此刻又觉得欠了别人的情义债――可你的伤我瞧了，用不得力的呀！”

　　“军门，要说到伤，您不也是……唉，别说这些了。军门既知道我受恩深重，就该让我见了万岁爷有话说！”

　　两天之后，二百五十艘战舰补足了柴炭、粮米和淡水，起锚直抵鹿耳门。鹿耳门乃澎湖列岛南部的一个大岛，是通往台湾北门港的要冲。岛上连营结寨，鹿砦高架，加之岛屿四周暗礁密布，十分险要。施琅的舰队在离鹿耳门港口半里远的地方抛锚扎营，千方百计地引诱刘国轩出战。可是刘国轩只是死守在岸上用火弹、火箭向海上猛射，他那剩余的一百来艘战舰都躲在港湾里死也不肯出来。

　　又僵持了一天，海上天气突然变化，刮起了大风。海风卷起丈余高的巨浪排击着水寨。多年的老兵都晕了船，有的船被炮火打穿了水箱，情势显得对施琅十分不利。

　　施琅站在甲板上，观察着鹿耳门守军形势，果断地说道：“这样等下去不行！风这么大，一两天内停不了。不能再等了，今明两天必须破敌！”

　　姚启圣呕吐得脸色发白，还在勉强撑持着：“施兄，鹿耳门不涨潮，船是靠不上去的！还得设法诱他们出来……才成啊！”

　　陈蟒迈出一大步道：“军门，标下愿率一支舰队前去诱敌！”

　　施琅咬牙思忖了一下，断然说道：“不，此次诱敌，我非亲自出马不行。传令，从现在起，到我回来之前，全军由姚启圣指挥！”

　　众人顿时大吃一惊，姚启圣道：“施琅兄，你是主帅，怎能轻离帅位，要去我去！”

　　“不不不，你怎么行？我和刘国轩他们都是熟人，多年来大家咬着牙等着碰面儿。我亲带旗舰佯攻冲滩，肯定能诱他出战！”

　　姚启圣忙问：“搁浅了呢？”

　　“我已经想到了。如果不搁浅，我们上岸就能占一块立足之地，向刘国轩进攻；如果搁浅，刘国轩就会派舰围攻我船。那时你们就可截断他的后路，他就只有投降了！”

　　姚启圣的声音微微颤抖：“施兄，难道非得你去吗？”

　　施琅点了点头，没有说话。

　　吴英和陈蟒，同时单膝跪了下去：“大帅！”

　　施琅厉声斥道：“这里用不着动儿女情肠！你们下舢板，到后舰上去！我的舰若被击沉或者搁浅，你们立即升旗指挥！”看着三人含泪下了舢板，施琅拔剑在手，大声喝道：“旗舰和中军护舰拔锚，进击鹿耳门滩头！”

　　施琅的旗舰升旗出发，掩护的大炮轰轰作响。果然，在临近滩头三十余丈时，施琅的旗舰真的搁浅在沙滩上。炮台上的十门守滩大炮夹着火枪霰弹没头没脸地打过来，但很快就被吴英指挥的火炮压了下去。不一时，便听岸上响起了急雨似的战鼓声，刘国轩的九十余艘战舰从港湾里窜了出来，毫不犹豫地向施琅包抄过去。海面上的炮火立时开锅粥似的响成一片。姚启圣见诱敌成功，手中红旗一摆，施琅舰上的旗“唿”的落下，吴英的舰上一面簇新的龙旗冉冉升起――蓝理挺刀直立船头，率着二十余艘军舰冲过来接应施琅。另外还有一百五十艘舰却掉转舰头，向港口冲去。顷刻之间，四面八方，海天云水都弥漫在浓烟战火之中。

　　这真是一场空前惨烈的海战。双方投入的水兵总兵力达四万有余，五百多艘战船，有的冲，有的堵，往来周旋。炮弹的爆炸，掀起了滔天巨浪，阵阵的杀声覆盖了大海的狂涛。七十余艘中弹起火的战舰，在海面上噼噼啪啪地燃烧。这些起火的船只挤在一起，你冲我撞，不断有舰只沉没。双方的水兵纷纷跳海，在水里厮杀格斗，鲜血染红了大片的水面。直杀到黄昏时分，清军才占领了鹿耳门港口，夺取了炮台。只有滩头阵地还在郑家兵的手中。

　　上了当的刘国轩眼见没了退路，便命剩余的三十多只舰船集中起来，仗着熟悉水势，一边与蓝理周旋，一边向搁浅在海滩上的施琅逼去。蓝理救人心切，率舰队穷追猛打，却不防被诱至浅水滩，二十艘舰船一眨眼功夫就搁浅了十五艘，余下的几艘慌忙逃避，早被刘国轩的大炮掀翻在海里。刘国轩站在船头哈哈大笑，对左右道：“虽然战败，但只要能活捉了施琅也是大功一件！”又指着蓝理大声喊道：“姓蓝的，可笑你一介武夫葬身于此！鹿耳门几十年才涨一次潮，你就是哪吒再世也救不了你家主帅。你和施琅熬得过今夜，过不了明日鬼门关！”刘国轩说着又转过身来下了命令：“今夜结寨，明日活捉了施琅，退回台湾再战！”

　　冲上海滩的姚启圣，上岸的第一件事便是带着吴英上炮台。下边滩头还在郑氏军手中，再远一点海面上，搁浅着施琅和蓝理的舰船。可是，这炮台上的炮都是固定好了的，专打海面上的船，倒不能用来压制滩头上的火力。吴英命兵士们将炮的后身垫高，将射程拉近到海滩上。上了岸，姚启圣的晕船毛病儿好了。他握着望远镜，向海面上看了半天，默默地走到吴英跟前，轻声叫道：“吴将军。”

　　“啊！军门，有什么指令？”

　　“说不上指令。刚才我问了一下，听说这里从来不涨潮，不知是真是假？”

　　“嗯，下海之前施军门就说这里难打。鹿耳门已经二十多年不涨潮了，如果能遇上涨潮，施军门的大舰就能直上滩头。唉，谁知今夜会不会涨潮呢？看来，施军门是凶多吉少了。”

　　姚启圣没有立刻说话，他皱着眉头，遥望着海面上施琅的船舰，突然，转过身来，压低了声音说：“吴英，这里的炮只能垫一半，那一半……先留着吧。”

　　吴英诧异地看了一下姚启圣，又看了看大炮射程之内的施琅的旗舰，突然明白了姚启圣的心意。他不禁机灵灵打了个寒战，后退两步，满怀惊恐地问道：“军门，难道你要……”姚启圣黯然地点了点头：“那五门炮，不要垫了，留着给……施大人……殉节用吧！”

　　吴英是施琅一手提拔起来的，在这生死关头，姚启圣想的不是如何搭救施琅，而是要用夺过来的大炮，轰炸施琅的旗舰，他吴英答应吗。一怒之下，他刷的拔出了宝剑：“你，你，你敢！”

　　姚启圣苦笑一下：“吴将军，你以为我愿意这样干吗？你以为我是抢施将军的功劳吗？施将军若有不测，我愿立刻自刎而死，以谢他在天之灵。我，我也是不得已而为之呀！”

　　“啊？！为什么？不，不，姚军门，不能这样做呀！”

　　姚启圣的脸色突然变得苍白了，他走近吴英，低声说道：“告诉你，这是皇上的密旨。”

　　“啊？！我不信！”

　　“唉，我也不敢信，但这确是真的。皇上在密旨中告诉我，在战事紧张关头，如果施琅有异常行动，命我相机处置。施琅是从台湾跑回来的，今晚如不涨潮，明天早上这一关，他就很难过去，不是投降，便是被俘。那样，台湾就有了讨价还价的资本。你想，国家数年准备，血战一场，如果出现那样局面，我们怎么向皇上交代？吴英，你想开一点，社稷为重，施琅为轻啊！”

　　吴英不说话了，不，他什么也不想说了。施琅一心为国，拼力死战，带着箭伤，瞎了一只眼睛，还自愿担任诱敌出来的重任，这，这能说他不忠心吗？吴英满含热泪，看了一下海面上搁浅的施琅，默默无声地走向炮台…… 