 
　　姚启圣和吴英正在紧张的议论这件事，吴英忧心忡忡地说：“姚大人，如果今晚不涨潮，施大人他们恐怕是凶多吉少了。”

　　天黑了。海上一片寂静，只有鹿耳门千百年不息的海浪发出有节奏的“哗哗”声，仿佛在预示着，这是一个不寻常的，也是不吉祥的夜晚。

　　施琅的旗舰上还有三名水兵活着。战死的尸体都垛在舰的另一头，下边墨黑的海无边无际，粼粼水光之中只能隐隐约约看见一具具尸体在海里沉浮。

　　施琅放眼四顾，对面不远就是刘国轩的舰队。刘国轩是郑成功的心腹，也是自己的杀父仇人。看来明日他是志在必得，决不会轻易放过自己的。施琅沉思着，在搁浅得结结实实的船上来回走着，他真想就在这里跳下去一了百了！他把三名水兵叫到跟前说：“看来此处就是我们归天之地。只可惜平日我没有更多的关照你们……”

　　这三个水兵年岁都不大。黑暗中瞧不清他们的面孔，只隐隐看见六只晶亮的眼睛在闪烁。一个年纪稍长的笑了笑说：“大人你死得起，我们有什么不能的？今儿个我砍翻了他们六个，早够本了！有什么后悔的！”

　　施琅抱膝坐着，仰脸观星，说道：“是啊，我们在为皇上尽忠！按照我的测算今年鹿耳门有潮，不知碰上碰不上。若能脱此大难，我施琅必定抬举你们――唉！只怕未必能这么巧啊！”

　　四个人都沉默了。鹿耳门自康熙元年涨过一次潮，至今已经二十多年了，叫人怎么指望今夜就碰巧涨潮呢？

　　可是，事情巧得令人难以置信。造化之神居然真的光顾了！第二天凌晨，起潮了，而且这潮水是在迷蒙的大雾中涨起来的。一丈多高的潮水澎湃着，轰鸣着，发出千军万马的奔腾呼啸之声，撼山动地地由远及近冲了过来。头一排潮浪，便打得施琅的座舰剧烈地晃动了一下。

　　施琅先是一惊，大雾已经使他庆幸了，又来了潮水。只见一个潮头打过来，将舰船托起老高，已能离开沙滩，在海中自由自在地打旋儿了。施琅像个梦游人一样，沿着军舰走了一道，突然爆发出刺耳的狂笑：“天哪，潮！潮水！真的是潮……哈哈哈哈！”他回过神来，虔诚地仰首望着茫茫苍穹，喃喃说道：“天子洪福，祖宗保佑！施琅当奏明当今万岁，为海神加封，重修庙字，再塑金身！”说话间，总兵陈蟒的舰队已开过来接应，附近不远传来了蓝理惊喜狂喊的叫声。

　　刘国轩没有再下令进击。他像被雷击了，痴呆呆地注视着汹涌的浪涛，好半天才发出一阵似哭似笑的干嚎，腿一软跪在甲板上，喘着粗气吃力地说道：“先王创业，率舰来台湾平红毛，正赶上鹿耳门涨潮……数十年后施琅来攻，鹿耳门又涨潮。这是……是天意，是天意啊！”说罢慢慢起身来，回顾中军护领笑道：“你率舰回台湾，说刘国轩有话：施琅若肯不计前仇，不坏宗庙，不杀大臣，不掠百姓……那……那就……投降吧！”说罢横剑颈下，猛的一拉……高大的身躯便倒栽进狂潮之中，一个大浪过来，卷没了他的身体。

　　六月二十二日，清军收复澎湖全岛，台湾门户顿时大开，岛上一片惊慌。十天后，台湾派人上书请降。康熙皇上为之忧心焦虑了几年的一统国土的愿望终于实现了。

　　李光地在福州接到前线战报欣喜若狂，便立即打马进京，面圣报喜。这一下，整个京城都轰动了。康熙的兴奋自不待言，至于李光地呢，不出姚启圣和施琅的估计，果然，成了收复台湾的头号功臣，被朝廷颁发恩诏，加封为太子太保，文渊阁大学士，出任礼部尚书。李光地当然高兴，可是，他想不通，为什么皇上还不让他进上书房？到他的老师索额图那里一打听，这才明白了，原来是明珠在从中作梗。

　　这事儿，看来很简单，其实内情十分复杂。当今的太子胤i，是皇上的第二个儿子。他的生母是索额图的女儿。论辈分，算是索额图的外孙子。太子的母亲死了，索额图的全部希望，都寄托在太子身上，多年来苦心经营，才结成了以他为首的“太子党”。

　　而明珠呢，他的表妹纳兰氏是皇上的贵妃，也是大阿哥胤A的生母。明珠当然要保大阿哥，要保大阿哥，就不能让索额图的太子党扩充势力。李光地是太子党的人，明珠能让这便宜归了他吗？这便是朝中两党之争的焦点。更使李光地不安的是，就在他到福建前线去的这个空档里，朝中竟有人乘机弹劾他，说他是假道学，善于沽名钓誉，昧功卖友，还有居丧不谨与妓女鬼混等等。而且，他的死对头陈梦雷，也恰在这时，被调回京师，当上了三阿哥澈祉的老师！

　　李光地从索府出来，只觉得头大眼晕。在这令人眼花缭乱的朝廷政局之中，他将如何处置呢？这上书房看来真难进哪！

　　常言说，严霜偏打无根草。李光地刚回到家里，就见老家的仆人李福来报信，说“老夫人”一病不起，已经去世了。这消息犹如晴天霹雳，一下子把李光地彻底打垮了。康熙以孝治天下，按规矩，大臣的父母去世，不能隐匿不报；而报了，就要回家居丧守灵，三年之后，才能开复启用，重回朝堂，这就叫“丁忧”。可是三年，他李光地等得起这三年吗？要不报，这贪位忘亲匿丧不报之罪也够他背一辈子的。当然，如实报了，皇上觉得离不开，也可下旨不准他回家。既然忠孝不能双全，朝廷以国家为重，也可“夺”去你的“母子之情”，这就叫“夺情”。但是，皇上会下这样的圣旨吗？

　　正当李光地苦思冥想，又愁又悲又为难的时候，突然，门上人进来禀报：“高相爷来访！”李光地大吃一惊，啊！深更半夜的，高士奇来做什么？他是明珠党的人哪，难道他听到什么风声了吗？

　　高士奇瞧着李光地的脸，一抖袍子跷足坐了，关切地说道：“果然像是病了。热伤风，这个节气是最难受的。要不要我来给你切切脉？用的什么药？”

　　李光地忙道：“不，不，不用了，也不是什么大病，怎敢劳烦你？方才吃了点银翘解毒散，也就罢了。”说着便命人奉茶，心里揣度着高士奇的来意。

　　高士奇吸了一口茶，笑道：“再过一个月，就是中秋佳节。皇上已吩咐下来，今年有收复台湾这件喜事，这个节得好生热闹一番，可不能没有你这个大功臣哟！”

　　这件事李光地早听说过了，眼下他只盼着高士奇快走，一点也不想听他海阔天空地闲聊，便只默默点了点头。笑问：“什么风吹得你这贵人来呀？”

　　高士奇是何等精明的人，已看出李光地慢客之意，也看出了李光地面带悲戚，不像有病的模样。他索性一仰身子，慢吞吞说道：“江苏学台张伯年的风。这个案子拖了两年，御批今日下来，定的罪名儿很重啊！要处绞。为考试的事，他以下犯上，和葛礼咆哮对骂，已经失了大臣的体统，不该又说葛礼‘恃宠无法，仗着皇上欺侮人’，还说什么‘皇上若是向着葛礼，那也不过是个昏君’――你听听他这些话，吓人不吓人？这事幸亏是刑部的人有主意，放了一年多，已经凉了，又赶着皇上这些时心里高兴，才忙着定罪报奏。要是当日趁热奏入，处斩的份儿都有呢！今天我来找你，是和王尚书说好了，咱们一道儿去看看老张的案卷，如有一线生路，商议个办法救了他才好。”

　　李光地直盯盯地瞧着高士奇没言声。他如今正需要科场案的详细材料，以便对明珠党的人发起攻击，对高士奇那点杂拌“才学”，李光地从来看不上眼。可是这个八面玲球，只知巴结向上的人，又和明珠太过密切，怎么会对张伯年有这份好心肠？

　　高士奇一眼就看穿了李光地的心思，叹息一声道：“你瞪眼干什么？你是不是想，我高士奇为什么要管张伯年的事。其实若论伯年这个人，与我丝毫不相干。但这人和于成龙一样，清得透底儿。落到这一步，我真的看不下去。好歹我在上书房，不管不问，那不成了奸臣了吗？你如今在主子跟前说话叫响儿，我想着索相也必定要叫你出头来保，所以也想和你一起凑个热闹儿。”话说到这儿，李光地才听明白，哦――高士奇一定闻到了什么味儿，觉得明珠这个靠山不保险，要与索额图套近乎了！便一笑说道：“本来打算明天去刑部。你这一来更好，有你高相也出面作保，这事，就有几分把握。”

　　张伯年的案子，也就是前面说到过的南京科考舞弊案。高士奇趁着新婚，请皇上看戏那天，奏明皇上，压了下去。可是这么一来，把明珠他们救了，却把个清官――江苏学台张伯年给坑进去了。张伯年是支持秀才闹事的后台，因此得罪了江南总督葛礼，被参了一本，押进了刑部大牢。张伯年已经六十岁，他的八十多岁的父亲也受到株连，被押进监狱。据葛礼的奏报，张伯年不光有挑动秀才闹事的罪，还有受贿罪，阻挠为康熙的南巡修建行宫的罪名，其中，最重的一条，是在南京一个妓院旧址上，修了一个学宫，在那里讲解“康熙圣训”。把皇上圣训，放到妓院里去讲，这是欺君之罪，仅此一条，就够杀头了。

　　高士奇和李光地来到刑部的时候，刑部尚书王士祯已经等候多时了，可是，张伯年却死不认账。刑部判决已定，“绞立决”就是“绞刑”。二人看了案卷，又回到高士奇府上，连夜写好保本，签了名，这时，已是三更多了。

　　李光地估计得不错，高士奇要保张伯年，为的是要清洗自己“明珠党”的嫌疑，可是，高士奇却在心里怀疑。张伯年的案子如果一翻，必然涉及葛礼，那也就捎带上了索额图。李光地是索额图的太子党的人，他为什么也有这么大的兴致呢？其实，李光地他还是要用这一行动来表明，他在朝廷之中的重要作用，为自己不报母丧或报了之后，让康熙下令“夺情”打基础。 