 
　　高士奇叩见之后，又向阿秀和苏麻喇姑施礼。康熙和他有一搭没一搭地谈起了河工上的事。谈河工，当然要说花钱。康熙对靳辅、陈潢他们提出的以河养河的方案十分赞赏：“唉，钱这东西真好，人人见了人人爱呀。哈哈……”

　　高士奇连忙上来凑趣：“主子说得一点不错，有道是有钱能使鬼推磨嘛！不过世上不爱钱的也有的是。前明四川有个老举人，家里穷得叮当儿响，以教书为生。崇帧年间天下大乱，老举人的房子被兵大爷烧掉，兵过之后翻修时才发现，那房子下头竞埋着十二坛黄金！”说着，扫了一眼众人。听高士奇突然说到故事来，康熙来了兴致，阿秀和苏麻喇姑已是听得入了神。

　　高士奇瞟了一眼皇上，接着说下去：“那不是没主的钱，上头有张献忠的封条。老先生看了，说这是不义之财，咱们不能用！命家人原装封住，又埋了进去。”

　　苏麻喇姑想了想，说道：“想是怕兵荒马乱树大招风？”

　　“大师说得一点不错，他们家人也是这么想。但我大清定鼎，天下太平之后，老爷子还是不让花这笔钱，家里穷得叮当儿响，也没动过一文。一直到了顺治十三年，四川大旱，粮食不收，一时就饿倒了千百人。虽有朝廷赈济放粮，无奈百姓手中无钱，还是救不了急。这个时候，老爷子才让人将金子起出来，全换了粮食，散发给了穷人。圣上，这个人岂不是个不爱钱的真君子。烈丈夫？”高士奇说完，舒了一口气，瞥了一眼康熙。

　　康熙被深深打动了，这件事他登极那年问曾听太监们闲磕牙儿说过，一直以为是民间传说，并不可信，不料竟真有其人实有其事！他坐在椅子上，闭目沉思着：“唉！三代之下，这样的人少见了，可惜朕不得瞻仰此人风采！”

　　高士奇突然说道：“此人就是张朝音！此刻与他的儿子张伯年正被囚在狱神庙！儿子清廉一世，由于得罪上宪大令，将被推上断头台。可惜的是，老父已是垂暮之年，一生救人无数，身受巨案株连，却要万里充军，岂不令人伤神！”

　　如此乍然一转，切入正题，不但阿秀和苏麻喇姑猝不及防，连康熙也是愣了。养心殿里一片死寂。过了好大一会，康熙才格格一笑，问道：

　　“如此看来，你是刚从刑部里来？”

　　“是，奴才昨夜和李光地一同去过刑部。”

　　“嗯，还有李光地？你们联名写了折子？拿来朕看！”高士奇这才从袖子中小心翼翼抽出奏折，默默捧给康熙。康熙只浏览了一眼，又问：“部议如何处置张伯年？”

　　高士奇见康熙气色不善，忙跪了下去答道：“回万岁爷的话――绞！”

　　康熙早已是勃然变色，冷冷笑道：“准奏！好你个高士奇！胆敢在朕的面前耍花招！我问你，从哪里翻出来这个‘故事’，绕这么大弯子来，还生怕自己面子不够，又拉上一个李光地！好啊，你可真能耐啊！告诉你，朕不是汉武帝，你这套小把戏在朕的面前玩不转！”

　　阿秀见康熙脸涨得通红，忙走过来要劝，康熙却一挥手道：“朕早说过，国家大事你不能插口！退下！”阿秀登时面红过耳，讪讪退至一旁。苏麻喇姑一把扯了她，二人一蹲身便退了出去。康熙几步跨至殿口，厉声命道：“传旨刑部，将张伯年的父亲即刻押送柳条边――命张伯年进来听朕发落！”转过来又对高士奇道：“高士奇呀高士奇，朕待你何等恩厚，你这样的对朕实在令人寒心！”

　　高士奇惊得通身汗流，伏地叩头不止：“万岁的责备一点不错，但奴才所言也句句是实。张伯年确实是个清官，奴才焉敢丧心病狂谎言欺主？”

　　康熙断喝一声，“住口！朕问你，你为他辩护，受了多少银子？”

　　事已至此，高士奇一横心，昂起头朗声说道：“奴才从不要人家钱财，与张某素昧生平，更不受他的礼！奴才今日求见，也为进谏主上。主上南巡乃宏图远谋，非一般臣子所能知晓。即令有什么难听话，也应一笑置之，如此大事，应下明诏。各地方官不得借机取圣悦上，擅修行宫！”

　　“哦？如此说来，你对朕南巡尚有异议？”

　　“奴才没说主上不当南巡！”

　　“高士奇，你可知道，大舜也南巡过！”

　　“是。但，大舜南巡，并没有在苍悟大造行宫！”

　　“好……你顶得好啊！张伯年提到了吗？”穆子煦一躬身答道：“皇上，张伯年提到，在外头候着。”康熙厌恶地摆了摆手，说道：“叫他在雨地里先跪着――”一言未了，康熙忽然顿住了。垂花门外突然传来号啕痛哭的声音。守门侍卫武丹大踏步进来，打千儿说道：“张伯年叩头痛哭，求见主子，愿一言而死……”康熙怔了一下，冷冷说道：“好吧，叫他进来！”

　　张伯年由于在刑讯中受伤过重，已不能走路，只能双手托地膝行而入。寒冷的雨水浸透了他身上的黑布袍子，一寸多长的白发沾满了水珠，挂在前额上，他跪在阶下，全身一阵阵地瑟瑟发抖。康熙冷笑一声问道：

　　“张伯年，你号哭请见，有什么话要说？”

　　张伯年没有半点恐惧之色，大声回道：“罪臣想知道皇上给我何种处置。”

　　“绞立决。你是方面大员，熟知国典，当然晓得这是什么意思。”

　　张伯年叩一个头：“臣知道，但绞决并非极刑。请皇上处臣以凌迟，臣誓不皱眉！”

　　“什么？什么？”

　　“臣愿凌迟处死，但求皇上一件事――臣父已年过八十，求皇上赦免他充军之苦――臣纵死也可瞑目了……”张伯年的声音哽咽了。康熙哼了一声：“他跟着你作尽了威福，享了那么多民脂民膏，走几步路消消食又有何妨？”

　　“求万岁洞鉴，臣父从不曾取用民间半丝半缕……”

　　“嗯？照你这么说，那么多人上至台辅、钦差，下至黎民百姓，都是在诬告你了！”

　　“臣懂得雷霆雨露，皆是君恩。万岁怎样处置，臣毫无怨言，死无所憾。但求万岁念臣效力多年的份上，可怜我家被抄，只查出了五两银子，万里充军，老父何能堪受……”

　　“什么，你说什么？五两！”康熙仿佛在旷野中乍闻惊雷，脸色突然变得惨白，他的嘴唇抖了两下，茫然地回顾高士奇问道：“朕……朕怎么没见抄家的清……清单？高、高士奇，张伯年说的可是真……真的？”

　　此刻的高士奇说不清自己心里是悲是喜还是愧，一口苦水泛上来，竟答不出话来，只将头重重叩了两下，从怀中抽出那份誊好的清单捧给康熙。康熙接过来看着，脸色越加苍白阴沉。那张轻飘飘的抄家清单上只有寥寥几行字：

　　张伯年抄家清单

　　租赁住房两间：租金纳至康熙二十五年，现交原房主领回，退余金一两五钱；锅碗盆构炊具等杂物折银三钱；铺盖旧衣等折银二钱；竹凉轿一乘折银一两五钱；另有青钱两串五十文。

　　这么一小片纸大小了，因为夹在刑部呈进来的一尺多厚卷宗里，康熙皇上没发现，此刻读了不由得康熙满眼泪花，纸上的字也变得看不清了，他跨前一步，似乎想扶起这个罪臣，忽然觉得身上一点气力也没有，又停住了，摆摆手吩咐穆子煦道：“快，搀……搀他起来……”

　　张伯年被搀起来，因在狱中受尽了刑杖折磨，还在发着热，他的浑身都在颤抖，身上的水淌在地下汪了一片。康熙坐回椅上，方缓声问道：“你收盐商还有龙江关的银子，怎么都不在清单上？”

　　张伯年已平静了许多，忙跪下叩头道：“回圣上，盐商贩私，国法不容。江宁盐道夏器通受贿不查，臣越俎代庖曾查封过三千两。龙江关的周用中通同盐道，受贿银一万两，被臣查实截留。当泗洲和直隶州遭了水灾之时，总督阿山作保把这一万三千两银子，借用救灾。后来阿山调走，银子却一直没有归还。查封臣的官署时，不知何故，这张借条居然不见了，臣有口难辩……”

　　“哦？既然如此，当初你为何不具实参奏夏器通和周用中呢？”

　　“回皇上话。臣秩在三品，系署理巡抚，臣的奏折按例应由总督府代呈。这些奏折，是否呈送御览，臣至今不得而知。”

　　康熙心中猛然一凉，暗暗叫了一声：“啊？！葛礼！”

　　再没有比这更使康熙震惊的了。他不明白，这么大的事，葛礼为什么竟敢匿而不报，而索额图和明珠又为什么一点口风都不透，难道他们……康熙不敢往下想了，他接着又问：“南市楼是怎么回事？”

　　“圣上，此事臣确有失察之罪。江南民情不好，必须时时刻刻以圣上教谕训诲士子――但并非改建旧妓院南市楼，而是在早已破败，夷为瓦砾的南市楼旧址新建了一座圣谕馆――因臣初到南京，只图少花银子，未能详察前情……”

　　“那么，朕派钦差前往会审，你既然有冤，这些事他们可以代你奏陈，你又为什么不向他们当面讲清呢？”

　　“回圣上，臣自获罪以来，从没有见过什么钦差大人。每次审讯都由总督府司官代传问话。因此臣的父亲才让臣拼死熬刑，留得一命进京。如果上天有眼，或许可以面见圣上说出此案的实情。所以臣被解到刑部之后，立刻翻供，抵死不认一罪，以求得见圣主，求皇上洞鉴臣之苦衷。”

　　一听说张伯年拼命熬刑，康熙想起自己曾当面嘱咐伊桑阿，对这场轰动江南和全国的考场舞弊大员的所有犯官都要证据确凿，不得动刑的，怎么会有张伯年熬刑的事？他不禁感到异常吃惊，忙问道：“你说的是实话，果然有刑讯的事？”

　　张伯年实在不明白，自己怎么得罪了索、明两大权相，闹得一群人勾起手来要置自己于死地！思念至此，不禁伤情，心中一阵悲酸，呜咽着说道：“请……主上……验……验伤……”

　　康熙没有起身，他已经气得怒不可遏。张伯年裸露的项上和臂上有条条血痕，还有被夹伤了至今无法走路的腿，这已是摆在眼前的事实，还要验吗？他咬着牙狞笑道：“好哇，好奴才，好钦差，好总督！”说罢，霍的跳起身来，向壁上摘下一柄宝剑，大喝一声：“武丹何在？”

　　武丹听见，高声答应一声，大踏步进来，双手一拱问道：“主子有什么旨意？”

　　“你持此剑火速赴江南，即刻锁拿钦差伊桑阿、总督葛礼这伙男女，敢不奉诏者，就地正法！”

　　“扎！”

　　武丹接剑回身便走。张伯年却膝行几步，抱住了康熙双腿，恳求说：“万岁息怒――万岁轻信别人诬告，要杀臣，今天又听臣一言，再兴大狱，这样反反复复，不是大草率了吗？”

　　康熙眼中一亮：“嗯？好！张伯年，你果然有封疆大吏之海量！武丹，骑快马至刑部传旨：赦回张伯年的老父――朕还想见见这位贤名远播的老先生呢！”此言一出，张伯年再也忍不住，竟自掩面失声痛哭。在一旁的高士奇惊定思痛，也很伤心。只有康熙又问道：“伯年，你为何不许在龙潭修造行宫，是风水不好吗？”

　　“此事万岁不问，臣也要奏。南京龙潭地近莫愁湖，景致虽佳，却不易关防。几处行宫靠在一起，驻防旗营又远在数十里之外，万一有什么意外，难以策应护驾。圣上一身系天下之安危，臣职在地方，不能不多加留心。”

　　“哦，是这样――”

　　“圣上，如今天下刚刚平定，近年来风闻假朱三太子潜入江南。几任知府曾下令缉拿，可是刚有点头绪又都被撤差调任。此事扑朔迷离，耐人寻味。臣无实据在手，不敢妄言。但既然元凶未获，甚堪忧虑啊！”张伯年心里很清楚，他自己这次倒这么大的霉，压根说原因正在于此。他很怀疑杨起隆就窝在葛礼的总督府，但如今正与葛礼打官司，说出来便成了挟嫌报复。此刻，他见康熙听得认真，便接着说：“……譬如龙潭湖近处有一座寺院，近年来突然香火大盛，游人如云，混杂不堪。前年去年两年内竟有四位高僧示期坐化圆寂。今年臣在狱中，不知如何。这也属可疑之处！皇上又喜欢微服出游，挨着这等地方，怎么叫人放心？”

　　康熙想了想，笑道：“啊！这和尚也算修行到家了，示期坐化？说哪天死就哪天死，而且是两年四个，这不成了儿戏了吗？这事，你查过了没有？”

　　“臣哪里来得及！造行宫、修书院的事还没完结就遭了御案……只去那寺院里察看过一次，就解任下狱了。”

　　康熙知道，此事事关重大，内中必有许多不可告人的机密，便不再问了。笑着说：“张伯年，今天让你受惊了。有些事以后慢慢再说――你不到五两银的家当还叫抄了，也太过于贫寒了。来人，拿三百两银子赏张伯年！”

　　康熙站在阶下，命人抬轿进来将张伯年送出去，又命高士奇将张伯年父子接到府中好生治疗休息。他自己却陷入了深深的思索之中。 