 
　　穆子煦在马上欠身：“回主子的话，奴才是康熙六年随着虎臣兄从龙的。”

　　“嗯，不容易呀，多少生死关头咱们都闯过来了。听说你和小魏子结了亲家？小魏子折子里都说了，你倒闷葫芦似的，怎么，怕朕吃你的喜酒吗？”

　　“哟，瞧主子爷说的，奴才哪敢指望有那么大的脸面？再说儿女们的私事，也不敢惊动主子爷。”

　　“不不不，你、小魏子还有狼s、武丹这几个不同别人。你们是跟着朕过关斩将‘锤炼’出来的人。不管大事小事，就是笑话儿，说给朕听，叫主子笑笑，也是你们的忠心。嗯――朕想调你去当两江布政使，兼管江宁织造，你看如何？”

　　穆子煦知道，两江布政使虽然不是很大的官，但上马管军、下马管民，职权很重。江宁织造虽是内务府管辖，却直接与皇帝打交道。他早听到消息了，说皇上将要派他去做布政使，可是，他却没想到今天在这种场合听康熙亲口说出来。穆子煦感到有点意外，“咝，咝，奴才是皇上调理出来的人，办什么差都由皇上指派。只是……奴才从一愣头青儿的马贼出身，自从跟了皇上，也不过是出把子傻力气，从来还没自个儿办过差，恐怕办砸了有负皇上重托。”

　　“哈哈哈，你这人比起魏东亭，谨慎有余，进取不足。魏东亭朕还嫌他过于老成小心呢！放心地去，也放心地干！凡事朕给你做主。去了以后和小魏子一样发给你一品俸禄。有事多和魏东亭商议，虽然离朕远了，可是仍旧是朕在调理你嘛！”

　　“是，皇上既然这样说了，奴才遵旨就是。”

　　户部衙门设在铁狮子胡同北丁字口，门口排了一长溜儿官轿，都是各省藩司衙门来京回事的、提取库银的。君臣二人在丁字口下马，穆子煦瞧着堂口人来人往很乱，便笑道：“主子，到跟前，肯定有人能认出来，还是不招惹他们为好。奴才这里很熟，咱们从侧门进去。飞扬古要来，必定在后边和他们打饷银官司――咱们到那去一找一个准儿！”康熙含笑点了点头，于是俩人一前一后走了进去。

　　衙门很深，穆子煦带着康熙七折八拐，躲着人走，来到最北边一溜房子跟前。一个戈什哈见来了人，连忙迎了出来，一看是穆子煦，阴沉的脸上马上露出了笑容：“哟，是穆军门！小的好久没请安了――快请进！”

　　“几个司官都在吗？”

　　“六个司官，昨儿一个出差，余下五个正在给飞军门回事儿。您稍候，小的去通禀一下。”

　　穆子煦回头看了看，见康熙摇头，便笑道：“用不着你来献勤儿，我和老飞什么交情？一通报倒生分了！”说着便和康熙进去了，便听里面有人说话。康熙凑近了窗户，隔着窗棂往里看时，见四五个衣冠楚楚的主事背对窗户，正在给飞扬古汇报各地军屯情形，再看飞扬古时，只见他穿着绦红实地纱袍，懒懒散散地半躺在安乐椅上，面孔正对着康熙，三十二三岁的人，一脸老气横秋疲惫不堪之色，闭着眼睛似睡不睡地“嗯”着。康熙想起人家说飞扬古是个“瞌睡虫”，此刻，见他这副模样，差点儿没笑出声来。

　　看里面的情形，大概是几个户部主事，在向飞扬古报告什么事，只听一位司官说：“飞军门，各地军垦、军屯的情景，很不一致，这两年减产又多，户部已是很困难了。如果军门还要责怪户部不照应您，那可就太委屈卑职们了……”

　　飞扬古眼也不睁地应了一声“嗯”。

　　“军门，是不是把各省屯垦的数目，和上缴军粮的数目，也给您报告一下，这样军门心中就有数了。”

　　“嗯，说吧。”

　　“其实，这些数目，今年的邪报上已经都发表过了。”

　　飞扬古还是不睁眼，仍然只答应了一声“嗯”。

　　康熙不由得偷偷地笑了一下。他看明白了，那户部司官分明是不想再说了，可是飞扬古半睡半醒地只管“嗯、嗯”地答应，闹得那司官没办法。话出口了，又不能不说下去，只好耐着性子，看了这满脸睡意的一品大员，一等侍卫和统兵大帅，把各地屯军、屯粮的情形，一笔一笔地报来。

　　等他说完，飞扬古却突然坐直了身子，脸上睡意全消，显得神情焕发，他冷冷一笑说道：

　　“诸位，你们少在我这儿打马虎眼。告诉你们，台湾已经收复，西北即将用兵。不管皇上派谁为将，仗怎么打法，但我古北口之兵，是朝廷必然要用的。你们用不着和我兜圈子！”说着便把全国十八个行省屯田数目，一口气地说出来，“哼哼，你们刚才报的数目中，少了四千八百七十四万一千五百二十一亩！而我古北口的屯田数目，你却有意多报了一千四百一十一亩。照你们这样办差，要去前线带兵，当兵的非哗变不可！”

　　飞扬古不慌不忙，不气不恼，却把全国的屯田数目，报得如此详尽，大到千万、百万，小到一亩二亩，有整有零，一字不差。康熙在外边听得又惊又喜，再看那几个户部司官时，一个个满头大汗，吭吭哧哧的一句话也回答不出来了。

　　康熙兴奋地拉穆子煦回头就走，穆子煦愣了：“哎，主子爷不是要来见飞扬古的吗？”

　　“哎――还见什么，这不比当面谈更好吗？嗯，飞扬古这奴才，行！”

　　却说李光地急不可耐地想进上书房，绞尽了脑汁，操碎了心，可是，他邀功心切，却办了几件很不该办的事，头一件，是母亲死了隐丧不报，使自己的“道学先生”的假面具，暴露无遗。第二件是与高士奇联名上折，保下了张伯年，重新挑起搁置了两年的南京科举舞弊案。他本来是想借此打倒明珠的，不料，张伯年的供词，却把葛礼、索额图都牵连了进去，这么一来，把自己的老师索额图也得罪了。

　　李光地太自信了，他以为明珠一扳即倒，却不知，明珠在朝廷各都院和内务府里，都安插了密探，消息灵通着呢。李光地弹劾明珠的奏折尚未写好，明珠就率先发难了。

　　在京官之中，如果某人受到皇恩，升了官、晋了职，贺喜送礼、请客、吃饭，都是常事。这回，李光地因力主出兵台湾，立了大功，晋升为文渊阁大学士，明珠就借了这个机会，撺掇京官们闹着要李光地请客。李光地当然不好拒绝，便在家里大摆宴席，把明珠、高士奇、索额图以及各部尚书、司官全都请来。这些官员们的轿子，把一条胡同全都塞满了。大厅里更是张灯结彩，布置一新，真个是宴席丰盛，灯红酒绿。

　　酒过五巡，明珠突然笑着说话了：“光地兄此次力排众议，坚决主战，果然是见高识远，不同寻常。难得圣上如此器重如此恩赏，真是可喜可贺呀。要说嘛，这席酒应该咱们大伙请光地兄才对，今天反倒来讨扰了。只是，咱们这一大帮人在这儿吃闷酒，也大乏味了吧，光地兄，把府上的戏班子叫出来唱一出如何？”

　　李光地前后照应客人，正忙得不可开交，一听明珠这活，赶快申明：“哎呀呀，明相取笑了，小弟一介书生，只知读书，别无他顾，既养不起戏班子，也嫌他们闹哄得慌，今儿个倒多有得罪了。”

　　“哎――这有什么。来人哪，传我的话，叫我府上的管家去请一班唱曲的来，告诉他不要人太多，要好的。”

　　明珠府的管家去了不大会儿，便领了一个中年妇女和两个孩子进来。那妇女抱了面琵琶，低着头走进客厅，向上面轻施一礼，便坐下来，轻轻地调好了弦，唱出四句开场诗来：

　　河光清浅月黄昏，琥珀彩润酒满樽。

　　宛转柔情人将醉，这般时节最销魂。

　　琴音清脆，歌喉宛转，立刻博得满堂喝彩。高士奇大声叫好，索额图鼓掌大笑，明珠从怀中掏出来一个赤金的戒指，“叭”的扔了下去：“唱得好，这个赏你，给我好好唱，待会儿李大人还有重赏呢。”

　　李大人？李大人早傻眼了。从这仨人一进门，李光地就认出来了，他们不是别人，正是自己当年在青楼妓院里相好的那位李秀芝。两个孩子，也正是她李秀芝为李光地生的两个儿子。此刻，听明珠这么一敲打，李光地只觉得头“轰”的一下，脸变得煞白，简直就要晕倒了！

　　明珠看也不看李光地，仍在催促着：“唱啊，唱下去！”

　　李秀芝起身谢了赏，命两个孩子，一个吹萧，一个击板，她自己手抱琵琶，边弹边唱，唱出了这么一个故事：昔年福建耿精忠叛乱之时，一个青楼妓女搭救了一位落难公子，帮助他躲过了兵灾。两人情投意合，心心相印，对天盟誓，永不分离。不料，战争一完，那位公子却一去不返，音信皆无。他们母子三人，历尽艰辛，方才来到京师，可是，孩子的父亲却不肯相认。她一直唱得珠泪滚滚，泣不成声，才突然停住了。哽咽着又吟出一首诗来：

　　弹出哀弦放玉筝，停歌挥泪诉平生。

　　谁怜薄命伤心语，似听花间莺啭鸣。

　　大厅里欢歌笑语，交杯换盏的喧闹声，突然停止了。众人都被这妇女唱的悲惨故事和那似有所指的语言惊得彷徨四顾。不知所指。这里面，最聪明的是高士奇。他把李秀芝的词从头到尾连起来一想，再看看一旁呆若木鸡、面色苍白的李光地，马上就明白了，哦，原来如此啊！但他也知道，要当面点破，就得罪了李光地，便装作什么也不知道一样，大声笑着称赞：“好好好，词编得好，唱得也好。可惜熊赐履老夫子没来，不然的话，把最后这首诗稍稍润色一下，拿到翰林院里，也能得个彩头。”

　　明珠既不理会高士奇的玩笑，更不看李光地的神色，却对李秀芝说：“这位女子，听你的唱词，好像有什么冤屈。本部堂职在中枢，你不要怕，如实讲出来，自有人为你做主。”

　　李秀芝偷眼看了一下李光地，吞吞吐吐地说：“奴家……不敢说。只求各位大人，为奴家做主，不要让那个狠心的人加害奴家的两个孩子！”

　　明珠阴森森地一笑：“哼，在坐的有三位上书房大臣，上头还有皇上，谁敢加害你们母子，他不想要脑袋了吗？”说着，明珠回头对李光地一笑：“光地兄，这母子三人，真可怜哪！你说，是吗？”

　　李光地猝不及防，被明珠这么一问，竟然无言可对，愣了好大一会，才强自镇定下来，苦笑着说：“啊？哦，是啊，是啊。唉，战乱之中，什么事儿都有，难免哪……”

　　明珠突然脸色一变，恶狠狠地说道：“光地兄所言，确是实情，但是天理不可泯灭，人情不能欺侮。我明珠既在中枢，对此等伤天害理之事，决不能置之不问！”

　　李光地强自镇静，随声附和着：“是啊，是啊，我们道学之中，最讲究的就是天理人情……”

　　在一旁一直没说话的索额图也看出门道来了，哦，原来今天明珠导演的是“包龙图和秦香莲”的故事。面前这母子三人，大概就是当年靳辅带进京来的李光地的小妾和儿子。唉，李光地呀李光地，你连个招呼都不给我打，就去和高士奇合伙搭救张伯年，闹得我在皇上面前，几乎下不来台。好嘛，这回让明珠把你给整住了吧。哼，那天，我是怎么叮嘱你的，明珠不好斗！你自作主张，自讨苦吃，让明珠抓住这个把柄，大做文章，先发制人，当着这么多京官的面，我看你怎么收场？可是，转念又一想，不行，这个亏，李光地吃不起啊。母亲病故，热丧期间就结交青楼妓女，已经可以让李光地这个道学先生身败名裂了。而且，李秀芝舍命相救在前，李光地忘恩负义于后，又狠心抛弃亲生骨肉，让他们流落江湖十几年，受尽了人间苦难，这三条罪加在一块，只要明珠一动本参劾，一百个李光地也得倒台。嗯，看来，明珠这一手下得可真够狠的。他把李秀芝母子悄不言声地藏了几年，为的就是今日向李光地发难，一下子就把李光地搞臭了。唉！不管怎么说，李光地总算我的学生，我不能让他栽倒在明珠手里，也不能让明珠太得意了。想到这儿，索额图出来说话了：

　　“光地，好歹我们有师生之谊，你听老夫一句话：如果真是你的夫人和孩子，你就认下来吧。”

　　明珠见索额图出场了，知道再僵持下去，仇结得会更深，反正让李光地当众出丑，不敢再参他明珠的目的也已经达到了，便要见好收场，于是不软不硬地又加上了一句：

　　“哎――索相这话，才是金玉良言呢。光地兄，你好好想想。要认呢，咱们为你贺喜，祝贺你骨肉团圆；但你如果坚持不认的话，下官只好拜折奏明皇上了。我相信王士祯这位刑部尚书，是一定会把这挡子事搞清楚的。”

　　李光地的精神气被彻底打垮了。他只觉得天在旋地在转，眼前金星乱冒，双腿一软，颓然坐在椅子上，喃喃地说道：“认，认，我认了。兄弟当年确实和李秀芝有过一段交往，却不知她，她怀了身孕，更不知他们母子受了这么大的苦。我，我有罪。我是名教的罪人，也是朝廷的罪臣。请，请明相拜折弹劾吧！”

　　“哎――光地，你怎么这样说话，老实告诉你，我明珠要想给你过不去，当初秀芝他们母子来京时，就弹劾你了。今天，我把他们母子给你送上门来，你不但要谢我，咱们还得算算这些年的伙食账呢！”

　　高士奇早就知道，李光地瞧不起他，可总也找不着机会报复，这回，可逮住了，便走上前来拍着李光地的肩膀说：“光地兄，你不要这样灰头灰脸的，这样的风流韵事，我老高怎么就一次也碰不上呢。哎，可惜呀，可惜。瞧我的这位嫂夫人，要人品有人品，要模样有模样，当年舍生忘死地救你，后来，千里迢迢地来找你，还带了这么大的两位公子。这一下，你在一天之内，夫人。孩子什么都有了，贤妻、良母，忠孝节义齐集一堂，真是可喜又可贺。唉，老高呀老高，你怎么没这福气呢？”

　　高士奇又劝又打又讽刺又挖苦，这一通长篇大论，把李光地说得羞愧难当。高士奇见了，心中可解气啦，可表面上，却还是那副玩世不恭的模样，大声喊道：“今日李大人荣升志禧，又全家团圆，双喜临门。来，咱们向李大人贺喜，干杯！”

　　第二天一早，李光地便主动地写了因母丧申请丁忧的奏折，托高士奇转呈康熙皇帝。可是御批下来，却是要他在京守制，带丧办差。这“夺情”的圣旨，使李光地那已经死了的心，又泛出了一线生机。 