 
　　酒宴中间，康熙满面春风地端着一杯酒，径直来到陈梦雷坐的桌子旁，陈梦雷一见，连忙起身行礼，却被康熙拦住了：“哎――不要拘礼，大家都高兴嘛。梦雷，在三阿哥那里，你呆得惯吗？”

　　“啊，哦，回圣上，三阿哥勤奋好学，聪明上进，与臣相处得十分好。前几天，三阿哥又赐臣一座宅子……”

　　“哈哈哈，你们能处得来，朕就放心了。”康熙又转脸对同桌的官员们说：“今天，畅春园的酒宴上，只有陈梦雷是无官之人。当年他进京赶考，没进考场，朕就和他认识了。他是朕的布衣老友啊，来人，取笔墨来。”

　　侍卫们连忙呈上笔墨纸砚，康熙拿起笔来，略一思索，挥笔疾书，写下一副对联：“松高枝叶茂，鹤老羽毛新。”写完，看了一下拿起来交给陈梦雷：“梦雷，这个赏你，你带回去挂在堂上。朕的字写得不好，可是这是寄托了朕的一片心意啊！”

　　陈梦雷激动得涕泪纵横，跪下来叩头：“臣，谢恩！”

　　这些情景，在座的大臣们看了，也都十分激动。只有李光地，却觉得心里不知是酸、是苦、是甜、是辣。众人的议论，他听不见，台上演的什么戏，他也看不见；只是如痴如呆地坐在那里愣神儿。突然，内侍穆子煦悄悄地走了过来，附在李光地耳边说：“皇上有旨，在会芳亭召见大人。请吧！”

　　李光地突然一惊，连忙起身，整好衣冠，来到畅春园后园的会芳亭。说“亭”，其实是个六角的亭子模样的小宫殿。康熙坐在里间炕上。穆子煦进去回过之后，停了好大半天，才听康熙吩咐一声：“叫他进来。”

　　李光地一看这个阵势慌了，连忙打下马蹄袖，报着职名进门行礼：

　　“臣李光地叩见万岁！”

　　“嗯，起来吧。朕问你，你和于成龙交情怎样？”

　　“回圣上的话，于成龙从未与臣一起共过事。他是个清官，孤芳自赏，很难与他接触。所以臣与他没什么联系。”

　　“哦，大臣之间，不应结党拉派，读书人更应该心胸开阔。于成龙别的都好，只是心眼太小。比如靳辅他们，常年奔波在河工上，风风雨雨，容易吗？可于成龙却不能容他，动不动就上本参奏。他的奏折，又都是经你的手递上来的，这是怎么回事？”

　　李光地心中一惊。靳辅把李秀芝母子带到北京，闹得他李光地丢尽了脸面，如今皇上这样问话，是什么意思呢？便试探着回答：

　　“圣上，靳辅虽治河有功，但也有办事不周之处，而且与地方官之间常常闹得不可开交，颇犯清议。于成龙的本章是有道理的，臣不过按例进呈御览，并无私情。”

　　“什么，清议？哼，在京的官员，饱食终日，不办实事，会念几首诗词，读了几本古书，便都拿来‘清议’一下，要叫他们下去办点实事，一个个都傻眼了。你要小心点，我听你这话音，怎么与索老三如出一辙。”

　　李光地机灵灵打个寒战：“臣乃皇上之臣，既不追随索老三，也不会去附和明珠。臣忠心事主，求圣上明鉴。”

　　“嗯，你很会说话，朕喜欢你的，也就是你的才华、学识。再说，朕的师傅是伍次友，而他的父亲伍雅逊先生又曾经教过你，总算有点渊源。所以你的事，朕不能不多担待点，免不了也要护你一点。但朕要告诉你，你与伍先生相比，差得远了。你患得患失，热中功名。朕不让你进上书房，就是因为你气量太小，事事计较，冤冤必报，你知道吗？”

　　李光地不能不承认，康熙说的全是肺腑之言。但他一向心胸高傲，觉得因为这点毛病，就不让他进上书房，心中又有点不服气：

　　“圣上恕臣愚昧。臣不解圣意，请皇上明示。”

　　“哦，你这个聪明人，还用得着朕多说吗？比如陈梦雷，你们本来是好友，如今却成了不能见面的仇人。你已经做到文渊阁大学士，一品大员了，他还是一个布衣书生。为什么你就容不下他呢？”

　　李光地心想，这事三言两语说不清，与其拐弯抹角，不如直言：“皇上明鉴，陈梦雷大诈似直，实在是文人中的败类。”

　　“哈哈哈，李光地呀，李光地，大诈似直也罢，大奸似忠也好，如今他在三阿哥府上教书，与世无争，你为什么不放过他。难道你的所作所为都是那么正直吗？难道你就没有一点虚伪欺诈之处吗？”

　　李光地抱着一线希望，咬牙坚持着：“臣从不欺人，更不敢欺主，圣上所言，臣担当不起。”

　　康熙一阵冷笑：“哼哼，李光地，你不要以为朕身居九重，外边的事什么都不知道，其实，什么事都瞒不了朕！朕问你，你说没说过，‘皇上调陈梦雷去教三爷，是误用小人？’说没说过‘陈梦雷欺心狡诈，所以断后，我李光地从不欺心，所以子孙繁茂’？”

　　李光地脑袋轰的一下，这些话他确实说过，是和最要好的朋友说的私房话呀，皇上怎么知道了？想起明珠大闹府第的事，更是觉得后怕。他正要回奏，却听康熙又说：

　　“就拿这次你母亲病故的事儿来说吧，你上表请求丁忧，朕批了夺情，你也就不再吭声了。你想想，朝廷之中，哪一个大臣像你这样，父母死了，朝廷不准假，人家却一辞再辞，实在辞不掉，才奉旨夺情不归。而你呢，一夺就不走了，若不是贪恋职位，那母子之情，就这么好夺吗？刚才朕说了，朕喜爱你的才华学问，可你也别太自负了。论真说，朕的学问就当真不如你吗？难道朕以孝治天下，连母子之情也不懂，连古今通用的三年治丧的礼数都不懂了吗？”

　　康熙这一连串的问话，使李光地汗流浃背，浑身颤栗，再也说不出一句话来。康熙缓了一下口气又说：“你不要怕，朕知道，天地造化不会把全善之人降到世上，你也不能是全人。不过，你已经是文渊阁的大学士了，时时在朕的身边，参与国家大政，朕器重你，才要敲打你一下，要你清醒清醒，多干点实事，少惹些事非，朕也就放心了。你跪安吧！”

　　新任江南布政使兼江宁织造穆子煦，拜辞了皇上，风光排场地离京上任去了。康熙皇上的这一任命，既没与上书房大臣们透过风，更没经过部议，这一不同寻常的举动，引起了朝野上下一片猜测和议论。明珠和索额图两大党魁，更是惊魂不定。他们不明白，穆子煦是皇上的贴身侍卫，十几年来他时刻不离皇上左右，可是，今天康熙却突然对他委以重任，派往南京，这里面的真实意图是什么呢？

　　出了京城，穆子煦一反往日那风风火火、霹雳闪电秉性，一路之上，信马由缰，游山玩水。碰上外任的故交老友，还停下来住上几天，好像是离开皇上之后，再也不用提心吊胆，终日警惕。明珠他们看了邸报，这才放下心来，哦――皇上此举，不过是奖赏他的忠心罢了。

　　可是，一进入江苏境内，穆子煦却突然一反常态，甩掉随从，单独行动了。他在驿站换马打尖，星夜兼程，马不停蹄地疾驰狂奔，不到两天功夫，就来到了南京城下，而且乘着夜色，悄悄地进了魏东亭的府邸。

　　魏东亭和穆子煦是八拜之交的兄弟，又是儿女亲家，当然用不着客套。魏东亭从穆子煦这诡秘、反常的行动中，已经猜出了他的来意，略一寒喧，便屏退了从人：“兄弟，你这唱的是哪一出戏呀，做了这么大的官，还这样冒冒失失，怎么连个招呼都不打就闯来了！”

　　“大哥，皇上定于明年四月南巡，知道南京情势纷杂，特命兄弟前来清道。喏，这是皇上给你的密旨。皇上说这件差事，由你主持，我来办理。”

　　魏东亭接过密旨，认真读了儿遍，凑着灯火烧了。转过脸来，对穆子煦说：“兄弟，皇上确实是英明睿智，虑事周详。我在南京时间长了，树大招风，你一来就好办多了，这可是天宇第一号的重要差使呀！”

　　“是，大哥，小弟知道，我听你的调遣就是。如果真的像传说那样，假朱三太子与葛礼总督联手，想趁主子南巡之机闹事，这案子可就大发了。好嘛，咱兄弟在南京又有大事可干了！”

　　魏东亭没有答话，他深沉地思索着、盘算着，把南京的情形和三处行宫的建造地点、可疑之处，一一向穆子煦作了介绍：“唉！我最担心的是莫愁湖旁边那座行宫，北有秦淮河，与南京城隔开；西南两门临着长江，地势又那么低。别说有人谋逆造反，就是发了水，主子也没地方躲。葛礼却偏偏选了这块地方，不能不令人生疑呀！”

　　“大哥，在京里，我还听人说，这行宫的后边，还靠着个什么庙。”

　　“是，这是最令人担心的。这个寺庙叫毗卢院，前山是庙，后山荒着，却不让人上。假如有人在后山架了大炮，那炮口可正对着皇上行宫！哼，谁想造反，也得选这地方。庙里每天游人、香客，成千上万，不能不让人担心啊。”

　　“那，后山上，大哥你上去看了吗？”

　　“我去过几次，都被挡驾了。我也曾到制炮局里查过，可是我没有军职，不能亲自去验数。你这一一来就好了，听说，三天之后，庙里的性照大师又要圆寂了。三年里，这是第五位示期坐化的和尚。这两天，庙里香客正多，我看机会难得，你明天就上山去走一趟吧！”

　　俩人正在密谈，门帘一挑，魏东亭的夫人史鉴梅进来了：“哟，大兄弟，哪阵风把你给吹来了？来了，不洗脸，不吃饭，就和你大哥在这儿谈个没完，连嫂子也忘了是不是。”

　　穆子煦连忙起身：“哎哟，嫂子，瞧您说的，哎，您别生气，兄弟今儿个急着赶路，来晚了，怕惊扰了嫂子和老夫人。到此一来是……”

　　“哼！别给我耍贫嘴，你嫂子见过世面，我一猜就准，你这趟来准有要事。嫂子不怪你，刚才老夫人还说要出来见你哪，但我给劝下了。走吧，酒席给你摆好了，你们哥俩也多年不见面了，多喝点，解解乏，回头，别让弟妹埋怨我慢待你！”

　　第二天一早，穆子煦换了一身便装，趁着天色刚刚发亮，灰雾朦胧之时，出了魏东亭家的后门，向莫愁湖逶迤行来。魏东亭说得果然不错，毗卢寺的和尚性明，定于三天之后坐化圆寂的事，轰动了四面八方，谁不想瞻仰一下这示期坐化的活佛风采呀！这不，大清早的，人们就纷纷赶来，向寺庙拥了过去。穆子煦连路都不用问，随着人群走就是了。

　　突然，身后传来一声高喊：“施主，贫道稽首了！”穆子煦回头一看，原来是一位蓬头垢面。衣衫不整的老道士，身上拖泥带水，又脏又破。穆子煦随手掏出一块碎银子扔给他：“啊，听道长口音，不像本地人啊！”

　　“哈哈，贫道本是南腔北调人，住在东倒西歪观。今日多承施主布施，贫道也就有酒有肉吃了――无量寿佛！”说过，转过身走了。穆子煦一笑，也不理会，继续向前走路。

　　刚到了城门口，就见一个打拳卖艺的汉子，正在打场子：“哎――各位老少爷们，香客、施主，在下于一士，祖居河北沧州。今日，来到南京这六朝金粉之地，一来是朝山进香，要见识一下示期坐化的老佛爷；二来嘛，也露一露师父教的几套小本事，结交几位英雄朋友。来来来，诸位，在下先显露一手，给大家取个笑。”说着，伸手搬起城墙根的一块五百多斤的大石头，轻轻地举过头顶，又轻轻一抛，接在手里，放在原处。这一手，博得众人一片喝彩，几十枚小钱从围观的人群里扔了过来。于一士一边拱手作谢，一边捡起铜钱：“各位，这里是各位赏的几十枚铜钱，在下就用两个指头卡住它，有谁能从在下手中夺走的，在下奉送纹银十两，以作酒资。”说着，“叭”把一锭大银扔在地下。

　　穆子煦心中有事，本来不想在这儿耽搁，可听这于一士吹的太大，倒来了兴致。他也想借机看一下，这乱七八糟的人群中，有没有值得注意的事。于是，便停下脚步，站在人群之中静观。他哪里知道，这个于一士，正是咱们前边说过的，那个黄粱梦镇上天王庙里的沙弥，金和尚杨起隆的手下干将。却说那于一士手执铜钱，在场里走了两圈，几个小伙子，挨个下场，谁也别想拿走一文铜钱，于一士干脆解下腰间大带，从手指中间穿过，牵在铜钱上：“来来来，一个人不行，多来几位也行，瞧见了吗，拽住这条带子，有能拉得在下移动脚步，或掉了一文铜钱的，在下再加十两纹银。”

　　话音刚落，四个小伙子一齐下场，背起带子，像拉纤一样，拼命地拉。可是那于一士却像在地上生了根一样，纹丝不动。带子套住的那一摞铜钱，更是如钉牢了一般。这两个手指的力量，抵住了四个棒小伙，惹得围观人群中发出一阵掌声，碎银子，铜钱一齐抛向场中。四个小伙子满面羞红地钻出人群走了。

　　于一士更加趾高气扬：“怎么，这龙盘虎踞的南京，竟没有一位豪杰之士了吗？”

　　话音没落，只见一个破衣烂衫的道士，一手拿着一条狗腿，一边啃着，一边踢踢拉拉地走进场内，一伸手，便把于一士手中铜钱夺了过去，道士一弯腰，捡起那锭十两的大银：“哈哈哈，我这个狗肉道士，又有了酒钱了。”说完转身就走。

　　于一士满面通红，连忙上前拉住：“哪里来的妖道，乘我不防，突然下手，这，这不算！”

　　“哟嗬，你这人，牛吹得那么大，却这么小气，给你！”说着把那几十枚铜钱扔了过来。于一士接住一看，啊？！这哪里还是铜钱哪，几十枚铜钱经老道这么一抓一捏，全都粘在一起，成了一个铜块了！于一士不傻，他知道碰上高手了，不敢再说什么，随着哄笑的人群走了。那位老道走到穆子煦眼前，神秘地一笑：“嘿嘿，今日贫道有福，连着碰上两位好施主，哈哈哈！”穆子煦听了这话，抬头一看，突然大吃一惊：“嗯？！这个人怎么这么面熟？”刚想问一句，那道士却啃着狗腿，扬长而去了。 