 
　　在山前下船，穆子煦拾级而上，仔细地观察着这里的地形、地貌。进了山门，又特别留心庙中的神殿、佛龛和两廊下的各种壁画。果然，这座依山而建的寺院不但气势宏伟，装饰豪华，而且道路曲折，神秘莫测。

　　穆子煦正看着，突然，肩头被人拍了一下，回头一看，竟是史鉴梅，青丝高绕，布衣布鞋，哪里像个一品诰命夫人，分明是一位农家妇女：“哎哟，嫂子，您怎么也来了！”

　　“咳，你大哥怕你初到南京，走迷了路，让我赶来照应你一下，走吧，咱们到上边看看去。”说完，给他递了个眼色。穆子煦心领神会，跟着史鉴梅向后院走去。

　　二人转过大佛殿来到后院，都不免心中一惊：前边佛像庄严，金碧辉煌，可是，这后院却荒凉败落，杂草丛生。一道矮墙，把前后山隔成两半。后山上，几座小小的佛堂，破败得不成样子，说不定哪天就会坍塌。矮墙边上一座小角门前，站着一个小和尚，显然是在把守门户。穆子煦径自走了过去，那小和尚却上前一步拦住了：“阿弥陀佛，施主请留步。后边虽然殿堂败落，却是高僧面壁之处，乃本寺的一块圣地。方丈有法旨，不准任何人擅自入内，望乞恕罪。”

　　穆子煦双手合十，虔诚地说：“小师父，信民乃万里迢迢从长春赶来，为的是替家母还愿，要当面拜谒即将圆寂的性明佛爷，恳请小长老代为疏通。”

　　“施主休怪，此事方丈有令，小僧不敢做主。”

　　穆子煦从怀中掏出一张银票，让那个小和尚看：“小师父请看，这是家母让我带来的两千两银票，让我当面敬呈给性明法师的。如果不能一见，我怎么回去呢？”

　　小和尚眼睛一亮，好家伙，一出手就是两千两，看来，今天碰上大施主了。嗯，不能让他白白走了：“阿弥陀佛！施主，请到前边斋房吃茶等候，待小僧回明了堂头大师傅，再做定夺如何？”

　　“好好好，多谢了。请小师父带路。”

　　这寺庙大了，能吃茶、休息的地方也多。小和尚却七拐八绕地把他们俩领进了一个小偏院，苍松翠竹，十分幽静。一座小佛堂坐落其中，门上一块匾额写着“妙香花雨”四个大字。佛堂内清一色的檀木家具，窗明几净，一尘不染，正中挂着一幅达摩祖师一苇渡江的画图。小和尚为二人斟了茶：“二位施主，此处乃本寺堂头大和尚的精舍。请稍候，小僧这就去通报。”

　　小和尚一走，穆子煦连忙悄声对史鉴梅说：“嫂子，咱们俩今日可真受高看了。是不是――”

　　“哼，他看的，不是你那黑脸，是你手里那两千两银票！”

　　穆子煦这才恍然大悟，二人乘机仔细打量这座精舍，却也找不到什么可疑之处。穆子煦东翻翻，西看看，又掀开了那幅达摩祖师的画像，这一掀不要紧，俩人同时大吃一惊！原来那幅画像里面，竟是一个小佛龛。佛龛中供着的，既不是佛，也不是神，而是一个美貌少年，手中一柄折扇，背插一技玉笛。这个塑像，穆子煦见过，就是康熙十二年朱三太子在北京造反时，香堂里供奉的“钟三郎大仙”！

　　一见这“钟三郎大仙”供在这里，穆子煦全明白了。他急急忙忙地对史鉴梅说：“嫂子，你回去告诉大哥，我要想尽一切办法，住到这个贼庙里。”

　　“那不行，这庙里全是贼僧，你一个人住在这里，太危险了！”

　　“嫂子，皇上派我干什么来了？不危险我还不住呢，刚才你看见了吗？这钟三郎大仙的身后，似乎有一道亮光，说不定是个暗道，不住下来，怎么能查清这贼窝的底细。你告诉大哥，三天之后，半夜里，要他带兵来接应我。”

　　“哦？为什么是三天之后？”

　　“性明示期坐化，时间就定在三天之后的子时，那时，他们不动手，我也要动手了。”

　　“哦，是这样。你可要多加小心哪！”

　　穆子煦尚未答话，院内传来一声长长的佛号：“阿弥陀佛！”随着这佛号，进来一位老和尚，合手施礼：“慢待二位施主，让你们久等了。”

　　二人连忙起身还礼，穆子煦说：“打扰大师父。信民李日升，自长春万里赶来。只因家母于今年年初，身患重病，在佛爷面前许下大愿，将全家几十年的积蓄，奉献于示期坐化的性明法师座前，以求佛祖保佑。请大和尚开一方便之门，容我叔嫂当面拜见性明法师，以偿家母和全家的心愿。”说完，把那张银票双手呈上。

　　那和尚接过银票，看也不看地放在桌上：“二位施主，刚才小徒已对我说过了。令堂大人派你不远万里而来，虔诚之心，可敬可佩。性明法师自幼皈依我佛，勘透三乘妙义，扫清明镜尘埃，透悟我佛法之真谛，传下法旨，定于明年五月二十五日亥时坐化本寺。到时候普天下善男信女，皆可前来罗拜行礼，瞻仰活佛风彩。只是，此刻他正在面壁禅修，却不便打扰。敬请二位海涵。”

　　穆子煦一听这话愣了：“哎，不是说三天之后，性明法师就要圆寂吗？”

　　“哦――居士搞错了，三天之后坐化的，不是性明，乃是小徒性泯。”

　　性明、性泯，发声相近，这老和尚分明利用这两个字的谐音，在耍花招。穆子煦心中惊异的是，明年的五月二十五日，正是康熙皇上巡视南京的日子，这个重要的消息，是从哪走露出来的呢？史鉴梅也根本不相信老和尚的胡说。心里想，好嘛，你的徒弟都修成正果，示期坐化，要成佛成仙了，你这当师父的怎么还赖着不死呢！她忽然想起穆子煦要住在这里的话，便开言说道：“师父，我兄弟这趟来得不易呀！过两天，我还要去扬州找他大哥，赶回去侍候老母。兄弟既然来了，就让他在寺里住一段吧。一来可以每日参佛礼拜，二来，有机会时见一见性明活佛，替母亲还了心愿。请大和尚慈悲。”

　　老和尚沉吟思索了好大一会儿，又看了看桌上的银票，才勉勉强强地说：“嗯――好吧。就委屈这位施主暂且住在本寺兰若院内，斋饭，本寺自有供应，但你也要循规蹈距，不可犯了寺规。”

　　穆子煦连忙起身相谢，老和尚叫了声“阿弥陀佛”，便闭上双眼，不再说话了。二人只好告辞退了出来。

　　兰若院是一排僧房，住了不少的小和尚。穆子煦来到这里，胡乱用了一点斋饭，倒头便睡。几天的旅途奔波，昨天与魏东亭又彻夜密谈，他实在是困了，一觉醒来，已是黄昏了。院外秋虫卿卿，松涛阵阵，暮鼓之声传来，更增加了这寺院的神秘恐怖之感。突然，门一响，又进来一个人，穆子煦假装睡着，偷偷地瞟了一眼，啊！原来是今早上在城门口卖艺的那个于一士！穆子煦心中怦然一动：好嘛，原来你小子也是个贼种。看来，是仗着身上的功夫来监视我的了。

　　一连三天，于一士都是早出晚归，上街卖艺。穆子煦也不和他多谈什么。第三天，穆子煦白天睡足了觉，养足了精神，单等晚上行事。将近半夜，听见对面床上于一士鼾声如雷，便悄悄地揣了匕首起身。谁知，刚一坐起，那于一士却立刻醒了：“你要干什么！”

　　“啊！哦――我出去方便一下。”

　　穆子煦话刚出口，那于一士已经逼到床前，阴森森地喝问：“老实交代，你是干什么的？”

　　“哎，老于，你睡糊涂了吧，我是香客呀！”

　　“香客？哼，香客可不会干那白刀子进去，红刀子出来的事。告诉你，我打听过了，南京、扬州，根本就没有你的亲人。快说，那个女的是你什么人，好乖巧啊，那天一出庙门就找不见她了！”

　　听他这么一说，穆子煦倒放心了，起码鉴梅没出事，贼人也不知道鉴梅和自己的真实身份。便也笑着说：“好了，好了，老于，别开玩笑了……”一边却在黑暗中拔出了匕首，突然出招，直向于一士胸前刺去。

　　于一士忽的向后一倒，躲过了这一招，随手打出两枚钢镖。穆子煦没料到于一士竟有如此身手，也连忙伏身躲过。刚一抬头，却见一条黑线直扑而来，一个猝不及防，手中匕首已被打落在地。那黑线一抖，转过圈来，竟将自己的身子也缠住了。穆子煦这才悟出，原来于一士用的是一条软鞭，可是，此时已经被他缠住，后悔也来不及了。就在这时，房门吱呀一声开了，一个人身形一晃早已来到面前。黑影中，穆子煦看清了，原来是前天街头上碰见的那位吃狗肉的道士！只听那道士嘿嘿一笑：“于一士，你能耐不小啊，还会捆人。我清风道士今天算开了眼了！”

　　于一士刚要动手，那道士却出手如电，一下子点到了于一士的大穴上，于一士“咚”的一下倒了。

　　清风道人解下了穆子煦身上的软鞭，便把于一士捆了个结结实实，又点了他的哑穴，一脚把他踢到床下。自己却坐在床上。穆子煦赶忙过来施礼道谢，“多谢道长搭救之恩。只是小的不知，道长何以来得如此之巧。”

　　清风道人嘿嘿一笑：“有缘自能相见，富易妻，贵易友，你不认得我了，我可认得你。”

　　穆子煦听到这里，一机灵他想起来了。哎呀，这不是郝老四吗？他突然上前一步，抱住了郝老四：“四弟，四弟，我的四弟呀！”泪水顺着这剽悍武夫的脸颊流了下来。

　　读过本书第一卷的朋友，也许还记得。郝老四和穆子煦、武丹等人原来都是关东马贼，因为结识了魏东亭，所以一齐当了康熙的侍卫，也都跟着史鉴梅的父亲史龙彪学武艺。那年鳌拜把年幼的康熙皇上困在白云观，郝老四为救康熙和伍次友等人，和鳌拜亲自谈了条件。可是，鳌拜倒台之后，康熙发现了这件事，下旨让郝老四自尽，却被老道士胡宫山点了他的昏睡穴，用假死之法救走，改名清风，当了道士。此刻，郝老四见穆子煦动了真情，冷冷地说道：“哭什么，当年的郝老四已经死了，我是清风道长。”

　　一句话提醒了穆子煦，对，不能再叫他郝老四了。虽然事隔多年，郝老四仍然是康熙亲自下旨要处死的钦命要犯，万一走露了风声，让皇上知道郝老四还活着，不光是老四，就是魏东亭、武丹和他穆子煦，谁也逃不脱欺君之罪。

　　郝老四见穆子煦平静下来了，便说：“我早就注意上这个贼窝了，可是孤掌难鸣，所以一直等到今天，咱们到后面去看看。”

　　穆子煦高兴地说：“四弟，啊，不，清风道长，我知道一个秘密通道。”

　　“是吗？走。”

　　穆子煦这三天在庙里转来转去，早把路探熟了，便带着清风道长来到了他们吃茶的那个“妙香花雨”斋。探了探房中无人，二人进去之后，掀开那幅达摩渡江图，伸进手去，探查洞中暗门。忽然，穆子煦的手触到了“钟三郎大仙”背上的那支玉笛，只听里面一阵吱吱嘎嘎的轻微响动之后，暗门开了。清风在前，穆子煦在后，二人沿着狭窄的通道，一直往前走。不一会儿，似乎来到一座佛堂下面，隐隐约约看见上面有灯光，还听见有人说话。穆子煦马上就从声音中听出来了，正在说话的是那天接见他和史鉴梅的老和尚：

　　“啊，杨舵主，这些年来，你受了那么多的苦，却仍然锲而不舍地干。恕老僧直言，你觉得，你能坐上金銮宝殿吗？”

　　“杨舵主！”一听这名字，穆子煦和清风都大吃一惊，原来假朱三太子杨起隆果然在这里，而且果然仍在活动！穆子煦用匕首将头上的地板撬了个缝，扒在缝上一看，简直把他吓坏了。当年杨起隆在北京造反时，他曾见过这个人，那是个英俊漂亮、潇洒倜傥的美少年啊。可是，如今再看他，又黑又瘦，脸上还有一条长长的、令人可怕的刀疤。这，真的是他吗？

　　就听杨起隆一阵冷笑：“哼哼哼，并不是我要坐什么金銮宝殿，而是我咽不下这口气。想当年，钟三郎香堂百万之众，一夜之间全军覆没。我，我恨死了康熙，恨死了他手下的那一班人，好嘛，他康熙别以为文治武功样样得手，就要来南巡，就要风光排场地来南京游玩。哼，到时候，这后山上的红衣大炮一张口，他康熙也得上西天。哪怕我与他同归于尽，也算报了仇了！”

　　老和尚沉吟一下说：“杨舵主，你的志气我佩服，不然的话，我也不会来到这里，惟你之命是听，安排下这一切。不过――这高僧示期坐化的事，非同儿戏。一次、两次，可以哄住不少人。康熙行期未定，再干下去，我担心会露出破绽啊。”

　　“哎，这你不必害怕，有葛礼这位国舅爷为你们当后台呢。只要各位手脚干净，不会出事的。老百姓懂什么，你没看见，越是示期坐化的和尚多，人们就越是相信吗？哎，今晚要归天的那个性泯和尚预备好了吗？时辰不早了，咱们也该到江边去看看了。”

　　“舵主放心，一切安排均已妥当。那个形迹可疑的人，我已让于一士去结束他了。咱们走吧。”

　　上面的灯光灭了，清风和穆子煦撬开盖板，上了佛堂，又越窗而出，施展轻功，悄悄地跟在老和尚和杨起隆的身后。二人来到江边，隐藏在一片小树林中，凑着暗淡的月光和下面的点点簧火往下一看，不禁使他俩大吃一惊！ 