 
　　穆子煦和清风都是马贼出身，干了多少年的杀人勾当，但像这样的干法，他们还是头回碰见呢。啊，原来“示期坐化”就这么简单！二人相视一笑，挪动了一下身子，不料，却被在树林旁望风的小和尚看见了，只听他大喊一声：“什么人，出来。”随着喊声，一支钢镖打了过来，“叭”的钉到了他们前边的树上。

　　穆子煦和清风一看藏不住了，只好起身出来。清风一边走，一边哈哈大笑：“僧道本是两门，不该互相打扰。贫道不遵教规，今晚偷看了大和尚示期坐化的精彩表演，可算是开了眼界了。怪不得毗卢院这几年香火这样旺盛，原来是拿傻和尚的命换来的啊，哈哈……”

　　穆子煦却没有清风这样轻松，他径直走向杨起隆和那个老和尚，正颜厉色地说：“哟，这不是三太子吗？久违了，这太平世界，朗朗乾坤，尔等竟敢以人命作儿戏，欺骗信民，妄图谋反。怎么，你忘了当年牛街清真寺的教训了吗？”

　　杨起隆向四周看了看，闯进来的只是一俗一道两个人，便气势汹汹地说：“啊，我以为康老三的天兵天将下凡了呢。原来，不过是一鹰一犬，来人，把他们与我拿下！”

　　在江边忙活的二十多个和尚，一听此言，蜂拥而上，把穆子煦和清风围在核心。他们俩人也不敢怠慢，穆子煦拔出康熙亲赐的精钢匕首，清风道长抽出腰间的钢丝拂尘。两人指东打西，指南打北，与众和尚打得不可开交。和尚们虽然不断倒下，可是，他们毕竟人多，混战之中，穆子煦左肩被刺了一刀，清风的胸前，被人重重地击了一掌，一口鲜血喷了出来，却还咬着牙苦战。

　　就在这千钧一发的时刻，突然“咯咯咯”响起了三声大炮，山上、山下、江边、滩头，亮起了无数火把。官军们呼啸着、呐喊着，从天而降，冲了上来。魏东亭一马当先，站在滩头，指挥包剿残匪。一位二十来岁的青年将领――年羹尧，骁勇非常，钢刀挥舞之处，敌人无不当场毙命。穆子煦看了，不由得暗暗称赞：好小子，心真硬，嗯，是个打仗的好料儿！

　　这些个贼和尚，哪能抵挡得了官军的强大攻势啊。不多一会，死的死了，降的降了。魏东亭下令，死了的，尸体架在柴堆上，就地焚化；活捉的，严加看管，听候审讯。

　　忙乱之中，穆子煦突然发现，郝老四不见了，忙悄悄向魏东亭说：“大哥，今晚若不是老四，小弟就没命了。可，他到哪去了呢？”

　　魏东亭吃了一惊：“什么，什么，郝老四他还活着？你说的是真的？”

　　“那还有假，不过，他说，郝老四已经死了，现在只有清风道长……”

　　“哦――清风道长。老四啊，你，你怎么不与我见上一面就走了呢？唉，不说这些了。刚才我接到报告，杨起隆已经逮住了，只怕葛礼老贼听到这个消息会销赃灭证，我们必须马上去一趟总督府。”

　　“好，小弟一切听大哥的安排。”

　　“嗯，此事我不便出头，这个黑脸还得你唱。这样，你带年羹尧和杨起隆去吧。”

　　此时，天已交四更，葛礼早已睡下了，听到门上来报，说一等侍卫、新任江南布政使兼江宁织造，钦差大臣穆子煦来见，他不觉有些吃惊。嗯？这么晚了，他来干什么？欲待不见，又怕万一捅了大漏子，只好起身穿衣，草草梳洗了一下，来到外边的签押房。

　　“啊，恕老夫眼拙，这位想必是穆军门吧。当年老夫陛辞皇上的时候，咱们曾在西华门见过一面。一晃几年了，军门还是这样的勃勃英姿，我可是已经老了，不中用了。”葛礼一边说着，一边又瞟了一眼站在穆子煦身后的年羹尧：“穆军门，这位小将是我治下的，玄武湖标营游击。打起仗来勇敢得很，真是年轻有为，后生可畏呀，还望军门多加照应。来人，与钦差大人看茶！”

　　穆子煦冷眼瞧着这位江南总督。只见他五十上下的年纪，三络长须，修饰得整齐光洁。一副道貌岸然，居高临下的神态，口中侃侃而谈，却又绝口不问二人来意。穆子煦不由得暗暗佩服，嗯，有两下子，像个国舅爷的派头。便在椅子上略一欠身说道：“制台大人，兄弟奉了皇上密旨，为明年皇上的南巡到南京来实地查勘一下。有些事，关系重大，不得不深夜前来，惊动制台大人，还望大人不要见罪。”

　　“哎？――这是哪里话，我们都是皇上的奴才嘛。军门既奉密旨，有什么事需要我做的尽管说出来，我一定遵旨照办。”

　　“那好，本钦差已经查明，在白河渡和毗卢院两座山上，都有逆贼盘踞，而且架了红衣大炮，炮口又正对着皇上的行宫。兄弟拿不准，才来与制台商议这事儿，应怎么回禀皇上呢？”

　　葛礼没想到，这位钦差大臣一下就问到这事儿上，有点措手不及，吞吞吐吐地说：“啊？哦，这个，这个，这红衣大炮他们是从哪儿弄来的呢？”

　　穆子煦冷冷一一笑：“是啊，他们这大炮是从哪儿得来的呢？”

　　俩人都不做声了。葛礼紧张地盘算着，哦，面前这位钦差、侍卫，原来是专打听这事儿的。可是风声怎么会露出去呢？我与索额图之间，从无书信来往，都是派最可靠的人从中传口信，至于杨起隆呢，是后半夜化了装来的，绝无露风的可能。哼，你少给我来这一套。想到这儿，他神情镇定了：“啊，穆军门到南京才刚刚几天，行动如此迅速，探事如此明白，真不愧是皇上身边的人啊。至于红衣大炮之事，下官失察，不明真相，请钦差大人全权办理吧！”

　　穆子煦刚才还见葛礼神色不对，这一眨眼的功夫，怎么又硬起来了：“哦？制台大人既如此说，我让你见一个人。”说完，冲年羹尧一摆手，年羹尧快步出去，立即将绳捆索绑的杨起隆带了进来，“葛制台，此人你认识吗？”

　　葛礼矢口否认：“不，下官从未见过这个面目狰狞的人。”

　　穆子煦淡淡一笑：“那，我来介绍一下。这就是江湖上传得神乎其神的朱三太子。其实是个假货，他的真名叫杨起隆。他手下那些兵，也实在是不堪一击。那年，在北京闹事，他用二百多条人命，换得个潜逃隐居，想不到今日不到一个时辰，就又落入法网了。杨起隆，你有什么要说的吗？”

　　杨起隆恶狠狠地瞪了穆子煦一眼，没有说话。

　　“杨起隆，我问你，策划这次炮轰行宫谋逆大案的后台是谁，谁给你的红衣大炮，你又从哪里探知皇上来南京的日期？”

　　杨起隆翻了一下白眼，冲着穆子煦说：“哼，凭你也想审问我吗？杨起隆不是卖友求荣之人。只可惜我计划不周，被你钻了空子，没能炸死康老三……”

　　葛礼听到这里，“啪”的一声，拍案而起：“来人哪！”

　　门外几个戈什哈闻声进来：“哼，这样的叛逆贼子，到了我这总督府上，还敢耍刁撒泼，与我大刑侍候！”

　　“扎！”

　　穆子煦连忙站起来，把手一摆说：“慢！年羹尧，把这个杨起隆押下去，你亲自派人看管。”等年羹尧退下之后，穆子煦才对葛礼说：“制台大人，你不要这样激动嘛，杨起隆可是御案的钦犯哪！”

　　其实，葛礼何尝不明白，杨起隆犯的是谋逆大罪。这样的犯人，朝廷有令在先，是不准随便动刑的。葛礼不傻，他早看出来了，穆子煦审问杨起隆是假，敲他葛礼才是真的呢。事到如今，他没了法子，只好向穆子煦说：“穆军门，今晚老夫冲动之下，有点孟浪了。既然钦差已查出了红衣大炮之事，下官也就担了嫌疑，理应回避，此案如何处置，听凭钦差大人发落。”

　　穆子煦见葛礼的气焰突然杀了下去，像是一下子就老了十年，心中也有些不忍：“呀，制台大人不要多心。这件事，不是小弟不肯成全，这是圣上亲口吩咐的。上面有圣躬独断，下面，小弟又奉了密旨，不这样做不行啊。这样吧，小弟昨天派人在虎踞关下买了一处宅子，权当是私人的，暂借给制台大人。请您带着家眷和府上的人委屈一下，住在那里。至于这里吗！小弟斗胆，要奉旨查封了。你放心，只要兄弟能担待的，一定会关照的，眼下你并未被革职，这个办法也只是一时权宜之计，你看……”

　　葛礼一下子全明白了，穆子煦的说话，既像是老朋友悄悄地说私房话，又像是在宣布皇上的密旨。他行礼不好，感激的话也没法出口，抗拒的话更不敢说，吭哧了好大一会儿，才说：“兄弟明白，一切全仗大人维持。”说完，打了一躬退了下去，外边，年羹尧已经带着兵丁，在各处粘贴封条了。

　　穆子煦满怀兴奋地回到魏府，向魏东亭报告了查封葛礼官署经过，魏东亭听了，紧皱眉头，没有说话。穆子煦不免一惊：“怎么了，大哥，我办得不对，不认真吗？”

　　“哎――，不是我们办得不认真，是办得太认真了。这一下，咱哥俩又把人给得罪苦了。”

　　“什么，什么，大哥你说什么？”

　　魏东亭没有答话，却拿出两样东西来放在桌上。穆子煦凑近了一看，一件是一柄楼花雕刻的碧玉如意，另一件是一只掐金线的卧龙袋，都装在红漆描金，明黄封面的木匣里，一看就是皇家之物。

　　“这――这是圣上赏的？”

　　魏东亭苦笑一下：“哪里，这一件是太子送的；这一件嘛，是四阿哥送的，两件东西同时送到。点着我的名，让我亲自交给你……”

　　穆子煦还是不明白，“这、这、这是什么意思……”

　　魏东亭长叹了一口气：“兄弟，咱们得想后路啊！这里面的弯弯绕绕，一时片刻，我也难给你说清。看来葛礼的来头不小，内容复杂，怕已经牵涉到太子了。这是你我兄弟能够左右的嘛？你马上去告诉年羹尧，就说南京这件谋逆大案，已经全部查清。葛礼的总督府不要查了。咱们俩立即上表，此案已经全部了结，不能再株连一个人，更不能捎带上葛礼，你明白吗！”

　　明白？穆子煦糊涂了！这么大的弯子，叫他这个粗汉子怎么拐得过来呀？但他佩服魏东亭，信任魏东亭，听魏东亭说得如此严重，他不明白也得明白：“大哥，我照你话办就是。”

　　魏东亭和穆子煦二人，一举捣毁毗卢院，生擒杨起隆的消息，报到北京，立刻朝野轰动。康熙皇上接到奏报，看了又看，比收复台湾还要高兴。一连三天，他兴奋得都没睡好觉。假朱三太子暗地作乱的事，在全国闹腾了一二十年，终于平定了。他立刻下旨，着魏东亭等在南京将杨起隆就地正法，凌迟处死，又下令各部立即着手筹备南巡的事。这件事，本来早已内定，但因江南不平静，一直没能付诸实施。这一次说办就办，各项筹备工作，进展得十分顺利。康熙二十三年四月，皇上御驾亲视江南的大队人马，浩浩荡荡地离开北京，向南进发了。

　　康熙这次南巡，是他多年的愿望。他要向天下显示，大清入关以来，数十年苦心经营，如今，终于有了这四海升平，万民安居的大好局面；他要代表大清皇宫，祭奠明太祖朱元璋的皇陵，以收复江南士子之心；他要亲自访查江南的吏治民情，游览南京这六朝金粉之地，做一个前所未有的中华天下共主；他要向西部葛尔丹，显示自己的国威军力；他要在经过山东的时候，拜祭孔庙，以尽收天下文人之心。他想得很多、很多。如果说，他即位以来，除鳌拜、定三藩，收复台湾，平定假朱三太子的叛乱等等，是武功的话，那么，这次南巡就是他在文治上的一大功业，也是他即位二十多年来，一直想要实现的梦想。

　　这次出巡，让康熙十分高兴的是，靳辅、陈潢的治河工程，有了很大的进展。原订七年完成的第一期工程，只用了六年时间，已经全部完工，皇上的龙船，可以经运河、黄河直抵江南。而第二期开挖黄河中河的工程，也已经开始了。由于靳辅采纳了陈潢的意见，河道窄了，流速加快了。河水挟着泥沙滚滚而下，再也见不到那淤沙漫堤，浊浪肆虐的情景了，河水也似乎变清了许多。此刻，康熙坐在大龙舟内，凭窗遥望黄河两岸：只见青草茂长，一片葱绿，岸后，一片树林，傍着第二道护河大堤。从堤上残留的水痕可以看出，河水水位至少下降了二尺有余。船行几日，千里堤岸，到处是一片浓荫、一片青绿，河水欢畅，芳草如茵。康熙想起，六年来，靳辅他们栉风沐雨，历尽艰辛，才结束了黄河为害千年的惨痛局面。多少京官和地方官今天一份奏章，明天一本弹劾，交相攻汗靳辅，都被自己顶了回去。现在看来，自己顶得对，顶得好，而靳辅他们也确实为国家立了大功。高兴之中，他传下圣旨，给靳辅加发双俸和尚书职衔，仍旧督理河务，又任命陈潢为四品佥事、道员，待河工全面完工之后另行封赏。一路之上，康熙时而催船前行，时而停船私访，又接连处置了几件大事。

　　杨起隆谋反失败，被处死之后，山东刘铁成残部，失去靠山，率部投诚。康熙命他到飞扬古军前效力；洪承畴因康熙下令修明史时，被列入《贰臣传），一时墙倒众人推，他的后代，流落山东骆马湖一带，乞讨为生，受尽欺凌。康熙巡视时发现了，便亲自主婚，将洪承畴的孙女儿洪若芷，许配了明珠的儿子。这几件事，一路走，一路办，又时不时地接见驻地的遗老乡绅，倾听民间对政局的看法，所到之处，欢声载道，万民称颂。百姓们都说，中华天国，又出了一位贤明的圣君。康熙听了，自然高兴，随从的大臣。侍卫们，又哪个不高兴呢！ 