 
　　康熙没有理他，却扫视了一下台下面的官员，他发现了郭是：“嗯？怎么，他也在这里。”索额图连忙走上前来：“回圣上，他上个月奉了部里差遣，来江南办事，所以也来接驾了。”

　　“哦，于成龙呢，宣他上来。”

　　于成龙一听召唤，连忙上前，跪下请安。康熙笑着说：“于成龙，朕听说你离开清江之后，当地百姓要为你立生祠，你的官声不错嘛！”

　　于成龙连忙叩头：“圣上明鉴，清江百姓，确有此议，但臣绝不敢生受百姓谟拜。臣已修书与家母，让她劝阻百姓，不要做此无益之举。”

　　“哎？――怎么能这样说呢。你官当得好，百姓拥护你。爱戴你，这是好事嘛。起来吧。朕路过清江之时，听说了这件事，还听说，你的母亲已经在劝阻乡亲们了。她为了这件事，已决定不在清江住了。朕还派人给她送了盘缠，让她到南京来找你。不久，你们母子就要见面了。”

　　康熙在这边说话，葛礼在那边跪着可受不了了。刚才他请旨问皇上住哪座行宫，可是一句话问过去，半天也没见康熙理他，心中早已忐忑不安了。起吧，皇上没发话，他不敢起来；问吧，皇上明明是在冷落他，他哪敢再开口啊，心中七上八下，正在无计可施的时候，不防皇上突然来到他面前：

　　“葛礼，朕看你清瘦得多了，有什么大不了的事，值得你熬煎成这样啊！自己的身子，还是要注意的嘛。”

　　康熙这话说得很平常，可是，话中的含意，葛礼还是听明白了。连忙叩头回答：“圣上，奴才办事不谨慎，行宫的地址选得不好，有负皇上重托之恩，求主子治罪。再说，奴才老了，心中有愧，饮食难进，怎么胖得起来呢？圣上如果对行宫不放心，奴才斗胆请皇上住在臣的官邸里，这样，也便于照应。”

　　“不。哼，行宫尚且在杨起隆的炮口之下，你那个小小的总督府，就敢保没事吗？朕看小魏子那里倒可以省点心，你也少担点责任。朕哪儿也不去，就住在魏东亭家里。至于你，也不必为这事儿一再请罪。你的请罪折子朕已经看过了，很快就有诏书给你。好了，你起来吧，众卿也都跪安吧！”

　　于成龙受到康熙的当众表彰，心中犹如滚油翻腾，一直不能平静。他回到家里，觉得站也不是，坐也不是，想写点什么。又觉得脑子里一片空白。就在这时，门上人进来通禀说“郭L来了！”于成龙连忙迎了出去。郭L举手一揖笑着说：“成龙兄，你今日圣眷隆重，小弟特来贺喜！”

　　于成龙苦笑一下说：“哎，郭兄，这是哪里话，你怎么也学得这样俗不可耐。眼下，贪官太多了，难得有个清官，才显出了我。其实，于某惭愧之余，还真有点寒心哪！”

　　于成龙和郭L，都是耿直无私的大臣，两人相交甚厚。郭是进了客厅，便切入了正题：“成龙兄，你说得不无道理，赃官多了，才显出清官来。可是，总得皇上圣明，能看到清官才行啊。说句心里话，从前，我心存华夷之见，小看了皇上。如今见他行事，才知他真不愧是千古英主，倒想和老兄联起手来，干几件大事！”

　　“大事！什么大事？如今主明臣贤，还有什么大事要我们联手去干的呢？”

　　“哎，成龙兄，你只说对了一半，主明是真，臣贤嘛，恐怕未必。据小弟看来，主上还处在群小包围之中。”

　　“嗯，此话怎讲？”

　　“成龙兄，就说几位上书房大臣吧。索额图居功自傲，卖官鬻爵，他一人就卖放了三百多位官员。高士奇、明珠都是叫化子出身，可如今，你到他们家看看，简直是富可敌国，银子花得像流水似的。凭他俩一年二百多两的俸禄，他从哪来的那么多钱？熊赐履，只知明哲保身，闭着眼睛，什么事儿都不问，只是去教太子，这样的人能把太子教好吗？还有那个假道学李光地，这些人整天围在皇上身边，能干出好事儿来吗？”

　　于成龙却比郭L见地深远：“郭兄，你这话虽然有理，可是，如果皇上身边一个好人都没有了，那皇上还称得起是明君吗？这件事，不可莽撞行事啊！”

　　郭L听了，猛然一惊：“啊？哦――成龙兄，你说得对。上书房的人若全是好人，皇上何明之有？但，这事实也确是如此啊……”

　　“嗯――俗话说，投鼠忌器。咱们不能蛮干，可也不能不干。依我之见，一个人一个人地来，咱们先把明珠这小子参倒了。哼！明珠这小子，他心地最坏，做的坏事也最多，拿他开刀，一打一个准。不过，也不能操之过急，得看准了时机。我在南京，你在北京，各上各的表，不怕打不倒他。”

　　俩人正在商议，突然门上人进来禀报说，皇上在魏府传下旨来，要立刻召见于成龙。于成龙不知皇上突然召见有什么大事，只好匆匆换了衣服，送郭L出去，这才急急忙忙地赶往魏东亭的府邸。

　　早在几个月之前，魏东亭已接到皇上密旨，说南巡之时，要住在他家里。魏东亭可慌了。皇上要来他家住，关防安全之事当然要紧，但接见大臣，衣食住行，哪一样不得想到啊。他虽是四省海关总督，拿着一品俸禄，可他牢记皇上教训，不敢有一丝一毫侵吞贪赃的事。再说也架不住皇上御驾亲临的这个折腾啊！没法子，只好向海关上借了五十万两银子，把全府上下彻底翻修一遍，连门前的大街也拓宽了。于成龙坐着轿子来时，但见临街全是崭新的青砖围墙，刷了白粉，墙内，绿树成荫，遮掩得密不透风，心想，魏东亭这个窟窿，可是塌得大了！

　　御前侍卫素伦，正在门前候着，见于成龙来了，忙笑着迎了上来：“于大人，请进吧，主子催问了几次了。”

　　于成龙随着素伦，七拐八绕地来到一座月亮门的跟前，见葛礼正在那里跪着，便诧异地问：“怎么，主子不在里边。”

　　“在，正在和大臣们议事呢。葛礼来了，主子就叫他在这儿跪着等旨，跪了半个多时辰了。于大人，请稍候，待我去通报一下。”

　　素伦刚进去，月亮门里，索额图和明珠一前一后走了出来，只向于成龙略一点头，就对跪在地上的葛礼说：“葛礼，主子有旨，让问你几句话。”

　　葛礼连忙叩下头去：“奴才葛礼，恭听圣谕。”

　　索额图阴沉着脸：“葛礼，逆贼杨起隆在山上架了大炮，对准皇上行宫。你奏称总督府管辖之内的大炮，并没丢失。可是，皇上查了南京炮台的账，红衣大炮一项，并没入账，此是何故？你怎么知道大炮并未丢失？”

　　葛礼的脸色“刷”的一下白了：“回圣上的话，因为只有廿四门大炮，数目很小，一切由奴才亲自掌握，所以才没有造账入册。奴才办事不力，这就是罪，求主子发落。”

　　“嗯。奉旨问你，主子南巡，是何等大事，而你却把行宫造在杨起隆的炮口之下，是何用意？案发之后，你上表谢罪，言语支吾，也没有请求辞职锁拿进京的话。皇上到了南京之后，你又进呈妖邪淫秽之书，妄图蒙蔽圣聪，取悦主上。你如何这等寡廉鲜耻？”

　　这话问得可真够厉害的了。葛礼汗流侠背，无以对答，停了好大一会儿才小声说：“主上问到这里，奴才无以为对。总之，奴才恬不知耻，有丧人伦，求主上降旨严处。”

　　“嗯，那好吧，葛礼听旨！”

　　葛礼连忙俯下身去，听索额图念道：“查葛礼身为总督，开府封疆，本应精细坦诚，忠于职守，以报皇恩。自受命筹措御驾南巡之事以来，怠慢渎职，任用匪类，使朕险遭不测。案发之后，又无惶惶不安之情，深自谢罪之意，实属冥顽不化。着革去总督之职，发往延安府军前效力，以观后效。钦此！”

　　葛礼深深地叩下头去，低沉地说：“臣……谢恩。”

　　明珠叫来侍卫，把葛礼的顶戴摘掉，自己却上前一步拉起了葛礼：“葛兄，仕途之上，荣辱难料，你也不必太伤心了。延安府乃军事重镇，主子派你到那里，说不定办好了差，主子一高兴，就又开复了。走，到前边去喝两蛊，我老明给你饯行。”

　　这一幕，把于成龙看得胆战心惊。他知道，明珠是最恨葛礼的，时时刻刻都在想办法扳倒他。可是，今天真的达到目的了，他又说出这样的甜言蜜语，亲亲热热，这个人，这么深的城府，这么歹毒的用心，自己斗得过他吗？

　　于成龙正在愣神，素伦从里边出来了：“于大人，圣上传你进见哪！”

　　于成龙不敢怠慢，急忙端正衣冠，走了进去。康熙皇上正在挥毫写字。于成龙请了圣安，跪在一旁等候，偷眼一瞧旁边的座位上，坐着一位老太太。于成龙知道，这必定是魏东亭的老母亲。果然不错，正是康熙的奶娘孙嫉嬷。自从她听到消息，说皇上要住在魏家，老太太就没睡过一个安生觉。康熙皇上是她一手奶大的，对于康熙皇上，老太太比亲儿子还疼呢。今天，皇上果然来了，可把老太太高兴坏了。可是，大半天过去了，康熙接见大臣，处理朝政，忙得不可开交，她老婆子挨不个儿呀。一着急，便拄了拐杖，就到康熙下榻的书房来了。康熙也惦记上这位奶娘呢！可是，来进见奏事的官员，一拨连着一拨，竟分不开身来，只好凑着人出人进的空，走到近前，说上两句话，或者让侍卫给老太太送上一杯茶。孙嬷嬷不是那种不通情理的人。皇上管着天下大事，她帮不了忙，更不敢耽误皇上的正事。皇上能不住行宫官署，而住到她家里，这是多大的面子啊。她能坐在一边看着皇上活忙，也就心满意足了。此刻，皇上把字写好了，拿起来，吹了一下，走到孙嬷嬷面前：“阿姆，这是朕特意为你写的‘福海寿山’四个字。你把它挂在房里，见了这字，就如见了朕一样。朕这趟南巡，住到你家里，就是想和你多说几次话。可是你瞧，竟然忙成这样。唉，这一回朕在这儿一住，恐怕要把你们家花个底朝天了。”

　　孙嬷嬷颤巍巍地起身，就要跪下谢恩，却被康熙拦住了。老太太涕泪纵横地说：“谢主子恩典。我们魏家祖上有德，才盼来了主子爷，有了这么大的体面，别人做梦也想不来呢！就是花个倾家荡产，也是心甘情愿的。只怕我们这小门小户的，委屈了主子。那，我们就吃罪不起了。”

　　康熙含笑点头：“嗯，阿姆说得好，可是让虎臣亏空了库银总不是个事。朕住在这里，排场这么大，花钱这么多，他怎么办呢？嗯――这样吧，今年海关的税银，免交三成，让虎臣把窟窿补上。不然，时间长了，老欠着库银，有人参一本，他就受不了啦。时辰不早了，朕还要和于成龙说话呢。阿姆，你回去歇着吧。”

　　老太太听到这里，流着泪谢恩，又叮嘱了好多生活小事，这才拄着拐杖走了。

　　康熙回过身来：“哎？于成龙，你怎么还在跪着，快起来，赐座、赐茶。”等于成龙叩头谢恩，欠身坐下之后，康熙又说话了：“于成龙，朕知道你，也信得过你，所以几次破格提升。今天叫你来，是想委派你去做江苏巡抚，这个差使你看如何呀？”

　　于成龙连忙起身跪下：“臣谢恩，但主上这样抬举臣子，臣亦喜亦优，恐怕办砸了，有负圣上重托。”

　　“哈哈……你说得不错，正是要有重托，才想到了你。你到任之后，每年要向朝廷多交七百万石粮食，你能办到吗？”

　　于成龙突然一惊，连忙说道：“主上明鉴，全国税收，江浙占了三分之二，百姓们苦于赋税过重，已是怨声载道。如今三藩平定，台湾收复，内忧外患，俱已消除，正该减税轻赋，与民休养。圣上下旨让臣加税加赋，臣不敢奉诏。” 