 
　　康熙看了他一眼说：“哎――你着什么急呢，朕是和你商量嘛。要不是这件事难办，朕还不叫你去呢。五年之内，朕将在西域用兵，没有几千万石粮食，这个仗叫朕怎么去打呀？”

　　于成龙紧盯着问了一句：“臣斗胆敢问圣上，在西部用兵之事，是圣躬独断呢，还是听了明珠、索额图他们的主意？”

　　一听这话，康熙的脸色“刷”的变了：“于成龙，你应该知道，在这些大事上，朕从来不听别人的话。上书房的几个人岂能左右了朕躬。”

　　于成龙并没有被吓住：“圣上，臣以为，五年内在西域用兵之事，断然不可。如此连年用兵，国库空虚，民徭加重，让百姓怎么活下去，如果因此而引起全国不宁，又将何以善后？”

　　“哼，你以为朕没想到这一点吗？如今，葛尔丹在西域作乱，罗刹国又虎视东北。广阔西域，生灵涂炭，百姓纷纷向关内逃难，朕贵为天子，难道能视而不见吗？若拖延下去，有朝一日，闹到朕的御辇、令旨都出不了嘉峪关，那后世将如何看朕这个皇帝？又怎样评价你们这班‘清官’呢？”

　　这话问得突然，也问得很有分量，于成龙正不知如何回答，康熙又说话了：“所以，为了一统中华版图，为了不让西北百姓再受煎熬，朕才破格提升你，要你去担此重任。因为你是清官，加赋加税，百姓虽有怨言，还不致于造反，换个贪官去，就不行。当然，朕也知道，你一上任就增加赋税，百姓们也会骂你的。可是，你身为朝廷大臣，不能只看到自己治下的百姓，还要看到西北千万受苦受难，颠沛流离的黎民。你不能只管富庶的江南，还要想到辽阔的西北大地。这才是大臣风度呢！”

　　听到这里，干成龙出了一身冷汗：“皇上教训得对。臣目光短浅，不识大体，求圣上宽恕。臣勉受圣命，尽力而为之。”

　　“不，不能尽力而为，而是一定要办好。告诉你，忠臣、清官，朝里能选出不少来。食君之禄，忠君之事，这是古之明训嘛，能做到这点并不难。但朕需要的是‘明’臣，懂吗？‘明’臣，识大体、顾大局，为国分忧，为君父分忧，不计较自己的得失，不怕自己吃亏这才是明臣，这才是大大夫呢！你起来吧！”

　　于成龙只觉得头昏脑胀，一下消化不了皇上这一大套道理，“皇上教训，使臣茅塞顿开。臣不明事理，见短识浅，求皇上治臣不恭之罪。”说完，叩了个头，艰难地站起身来。

　　康熙根本不理会于成龙请罪的话，继续说了下去：“于成龙，你和郭L一样，都是忠臣、净臣，这一点，朕从不怀疑你们。但你们俩有一个大毛病，就是心地偏狭、好名、好胜，总想保自己的名声，总想胜过别人，这就不好。做大臣的，心地宽一点，看得远一点，多存仁恕之心，多讲点慎独之道，还是很要紧的。好了，朕知道，你会想明白的，你跪安吧！”

　　康熙二十三年的五月初九，正是钦天监推算的祭奠明朝皇陵的黄道吉日。这天一早，康熙摆开全副执事、銮驾，向明太祖朱元璋的孝陵出发了。这一举动，使整个南京城都沸腾了。万人空巷，齐集街头，谁不想瞻仰一下皇帝出巡的排场和风采，谁不想看看大清皇上亲自祭奠明皇陵的盛大典礼。尤其是那些前明的遗老们，那些至今还缅怀前明、坚持华夷之见的士子们，更是激动得热泪盈眶。康熙御驾途经之处，市民顶礼谟拜，一片“万岁、万万岁”的欢呼声。身着庄严朝服，坐在銮舆内的康熙，也不禁为这场面感动了。对，这一步棋算走对了。

　　车驾来到孝陵前边，三声炮响之后，康熙下了銮舆，步行踏上了陵前的神道。一边走，一边问魏东亭：“小魏子，此山巍峨雄峻，气吞千古，山上可有寺庙吗？”

　　“回皇上，此山上有座灵谷寺，是南京有名的古刹。”明珠听了在一旁小声问道：“灵谷寺，伍大哥不就是在此坐化的吗？”

　　此言一出，魏东亭吓得脸色煞白，连忙向明珠递了个眼色。伍次友在灵谷寺坐化，去年魏东亭进京时，已禀明了太皇太后。老佛爷严令，这个消息，不准告诉皇上和苏麻喇姑。可是明珠却在此刻贸然说了出来，如果皇上听见了，怎么得了？！可是，康熙却真的听见了：“你们在说什么，谁在这里坐化了？”

　　魏东亭赶上一步：“回主子，明珠刚说那片塔林，乃是和尚们坐化之处……”

　　康熙冷笑一声：“哼――小魏子，你也学得会欺哄朕了。明珠，把你刚才的话再说一遍！”

　　魏东亭吓得连忙跪下：“主子爷，奴才不敢撒谎，是伍次友先生于去年的腊月，在灵谷寺里坐化成佛。遵老佛爷懿旨，怕主子伤心，严令奴才等不准奏明――”

　　康熙没有再说话，却停下脚步，遥望着山上青翠浓郁的松柏。他的手，不，他的全身都在颤抖。跟随圣驾的人，一个个吓得大气也不敢出了。过了好大一会儿，才听康熙慢慢地说：“唉！伍先生，他，他走了。朕从此失去了一位良师益友，谁能补得上他在朕心中的位置呢！明珠，你查一下，伍先生家里还有什么人，家境如何，晚辈之中，有没有可以做官之人？查了，立即回奏。”说完，头也不回地向前走了。

　　魏东亭连忙高喊一声：“圣上启驾了，鼓乐侍候！”又回过头来埋怨明珠：“哎呀，我说老明，好端端的，你提这事干嘛呢？”

　　明珠神秘地一笑，却不说话。高士奇心中突然一亮：“哦，我明白了，既然是祭灵，总要有点眼泪嘛。圣上不哭朱元璋，还能不哭伍先生吗？”索额图在一旁听了，心中暗暗吃了一惊：“嗯，要说揣测圣意，侍奉皇上，这明珠可真有过人之才呀！”

　　祭奠明孝陵的仪式，庄严隆重，康熙以臣子之礼，焚香酪酒行了三跪九叩首的大礼。被叫来观礼的都是六七十岁的老人，也都在明朝做过官。自明朝败亡之后，他们虽然明明知道，大清的江山，是从李自成手里夺来的，但，夺来之后，没有交还给朱家皇室的后代，却自己当了皇帝。对此，他们总是耿耿于怀，想着为大明复仇。如今见大清皇帝，不远千里来到南京，以臣子之礼祭奠明太祖的陵墓，感动得痛哭流涕，不能自己。康熙心里也很不是滋味。他想起了先祖留下的“七大恨”的遗嘱，也想起了即位以来的种种艰难和困难。面对着这个埋在孤峰之上，凋凌败落的太祖的坟墓，他还想到朱元漳以一个乞丐和尚的身份，率众起义，夺得了天下，但转眼之间，却又把随龙出山的功臣，一个个残酷杀害。康熙曾多次想过这件事。他不明白，朱元璋为什么要这样残忍？现在他似乎懂了，皇上为什么称“孤”、道“寡”，既然当了皇上，就注定了一生没有一个真正的朋友。不错，他康熙曾经有过一个布衣的老师和朋友伍次友，他特许伍次友叫他“龙儿”。可是，如今伍先生坐化了，谁敢再叫他“龙儿”，谁敢披肝沥胆地再教他、劝他？从此之后，这世上他再也没有朋友了。他，也变成孤家寡人了。此时、此地、此情、此景，怎不让人伤情呢？想到这里，康熙不禁动了真情，泪水潸潸而下，打湿了龙袍。那些前明遗老们，更是为之感慨不已。

　　祭完孝陵之后，按原来计划，康熙本应立即回城的，可是康熙心情不好，命令车驾回去，只留下了高士奇、魏东亭和侍卫，他要在灵谷寺里住下了。魏东亭等人，知道皇上对伍次友情深义重，不敢再劝。寺里的主持，是个明白人，也不来打扰，只命人收拾出一间干净的僧房，让康熙住下。

　　晚饭之后，康熙独自一人，漫步走出寺院，遥望寺外那片塔林在出神。魏东亭追了出来，替他披上一件袍子，又轻声说道：“主子，伍先生不在这塔林里。他坐化之前，留下遗嘱，把骨灰撒在扬子江里了。”

　　“哦，这样也好。伍先生理应与江河大地共存。你没有及时奏报他坐化的事，朕不怪你。可是，伍先生走了，没有人再叫朕‘龙儿’了……”

　　“主子，请不必过于伤神。伍先生在天有灵，看到主子今日的功业，也会高兴的。先勘东南，再定西北，这是伍先生为主子定下的国策，如今已完成了一半，剩下的那一半，也指日可定。这就是对伍先生的悼念。”

　　俩人正在说话，忽听山门外一声低沉的喝问：“什么人，干什么的？”魏东亭吃了一惊，急忙回头看时，原来是穆子煦带着于成龙来了。

　　山下大概下雨了，于成龙浑身精湿。康熙忙命众人进去，赐座，又叫人给他端来一杯热茶。于成龙见康熙身边没有高士奇，便壮着胆子，把明珠在朝中的种种恶迹都一一说了出来。这些情景，有的康熙早就风闻，有的却是初次听说，尤其是于成龙说到，当年伍次友和苏麻喇姑真心相爱，本来可以结成百年之好。可是明珠却暗地里唆使索额图，在皇上面前向苏麻喇姑求婚，以致苏麻喇姑愤而出家，当了尼姑，伍先生也离开皇帝，做了和尚。还有，周培公在皇后因为难产死去之时，提议立了皇二子为太子。明珠更是忌恨在心，伺机报复。周培公平定王辅臣叛乱，回到京城，要与他的患难之交阿琐成婚的时候，明珠却先走了一步，逼着阿琐嫁给了何桂柱。这两件事，虽然与朝政没有直接关系，但皇上对伍先生，对周培公，那是什么样的感情啊。现在伍先生死了，周培公和阿琐都死了。他们蒙冤受屈而死，康熙虽然早有风闻，但今天，于成龙把这事和明珠的其他劣迹，一块说了出来，康熙既吃惊，又感到无可遏制的愤慨。这无疑是砍掉了皇上左膀右臂。可是，转念一想，明珠在中枢参政，已经十几年了，党羽遍天下。明珠一倒，必定再兴起大狱，会牵连成百上千的官员。西北用兵在即，国家经得起这样的动荡吗？再说，如果立刻剪除明珠，上书房中就剩下索额图这一个满人了，他会更加飞扬跋扈，不可遏制。而索额图是否与葛礼，杨起隆的案子有关，尚未查清。唉，不得不防，不得不虑呀？

　　康熙正在思索，高士奇一挑房帘进来了。康熙劈头盖脸地问了一声：“高士奇，明珠结党营私，嫉功害贤，贪赃枉法，欺骗朕的事儿，你知道吗？”

　　高士奇被这突然的问话闹愣了，一时间，手足无措，不知如何回答。康熙转问于成龙：“于成龙，把你刚才的话再说一遍。”

　　于成龙只好把明珠的种种不法事情又说了一遍，高士奇这才知道，今天于成龙深夜冒雨赶到这深山古寺里，原来是告明珠的御状来了。他偷偷地瞟了康熙一眼，见皇上面色不善，知道康熙已经动怒了，便不敢隐瞒，如实答道：“回圣上，这些事，臣知道。”

　　康熙勃然变色：“知道为什么不向朕奏明？”

　　高士奇连忙跪下叩头：“圣上，明珠之奸情，举国上下，无人不知。可是……人生在世，谁不怕死？索额图、熊赐履尚且不敢明奏，臣职位低卑，更不敢……”

　　话还没说完，康熙突然站起身来，怒声斥道：“混蛋！你懂得什么叫事君惟忠吗？既然怕死，就不要在朕跟前做事！”

　　高士奇自从来到康熙身边，这还是头一回碰上了这么硬的钉子，也是头一回被康熙问得无言可对，吓得他脊梁上冷汗直流，低着头一声不响地跪着，听候发落。在一边的魏东亭看见康熙把对明珠的怒气，全撒到高士奇身上，觉得有些不公平，连忙上前跪下奏道：“主子，明珠阴险狡诈，欺君罔上，心术不正，结党拉派，他手中的权力，又足可以陷害忠良。如果抓不着真凭实据，就是奴才也不敢妄奏，请主上治罪。”

　　高士奇听了魏东亭这话，心中一亮，唉！我怎么没有想到这些话呢？看来，魏东亭不愧是人杰，确实比我高出一筹。他正在胡思乱想，突然听见康熙纵声大笑：“哈哈哈，明珠，一个破落户的子弟，一个要饭化子，他比鳌拜还难除吗？”

　　高士奇最善于钻康熙的空子，一听这话，马上接口就说：“皇上圣明，鳌拜是明火执仗，而明珠却是打着皇上的旗号胡作非为。皇上要想除明珠易如反掌，可是要让奴才等除他，那就是蚍蜉撼树了。”

　　这个马屁，拍得正是时候，也正是地方。康熙仔细想想，高士奇说的也是实话。连于成龙也没想到，今天这事办得这么顺，又见高士奇不替明珠遮掩，便放弃了告高土奇的想法，对皇上说：“圣上，高士奇所言有理。臣也曾瞻前顾后了许多年，才斗胆来见皇上的。”

　　康熙一直在房里走来走去，突然他停住了脚步：“于成龙，你告得有理有据，但，朕却不能准你的本。”

　　这句话一说出来，在场的人全都愣了，只听康熙缓缓说道：“宰相换得勤，不是个好事。南宋祥兴年间一年里换了几个宰相。前明的崇祯，在位十六年，换了五十四个宰相，结果不都亡国了吗？能大事化小，小事化了，才是兴旺之象，明珠固然不成材，可这些年来，也干了不少好事，功大于过。朕要再看他一段时间，如果仍然如此，朕就拿掉他！嗯――于成龙，你把今天说的事，写成奏折，送到高士奇那里存档。除朕之外，任何人不准调阅。此外，今天的事，谁要是敢说出去，那就是加害于成龙。朕立即砍掉他的脑袋，听明白了吗？”

　　魏东亭、高士奇、于成龙一齐跪下答应：“扎！” 