 
　　本来，康熙南巡，就有粉饰太平的一层意思。为此，西藏、青海四部等外藩大臣都用快马进了贺表，江南士民更是欢喜雀跃。现在，突然接到这样的奏报，康熙有点为难了。葛尔丹称雄西北，作恶多端，他早已忍无可忍了。这些年，他费尽了心思，要引诱葛尔丹东进，以便御驾亲征，消灭这个不驯服的蒙古叛王。现在，他接到奏报，恨不得一步跨回北京去。可是突然中断南巡，打马回京，会不会引起百姓惊疑和议论呢？把上书房大臣们召来，大家七嘴八舌地说了许多，最后，还是高士奇的看法占了上风：葛尔丹要东进，也要等到明年开春，还早着呢。皇上可以明松暗紧，暗下密旨，暗地里调拨军队、粮饷，布置防务；明面上，该干什么干什么，不要让外人看出一点破绽。康熙采纳了高士奇的意见，又对明珠呈进来的各地贺表，大加称赞，还夸奖了明珠。高士奇在一旁听了，不禁暗自吃惊。自从那天于成龙雨夜求见皇上，告了明珠之后，康熙的心已经恨透了这个人。于成龙的弹劾本章，也还存在他高士奇手里。可是，明面上，康熙对明珠还是那么随和，还是那么信任，还是那么亲切，皇上到底打的什么主意呢？任凭高士奇如何聪明，如何善揣圣意，此刻，他也说不准了。看来，这位三十来岁的皇上，用心深得很哪，“天威难测”，这话一点不假。

　　按照既定的日期，康熙又在南京玩了三天，该见的人都接见了，该去的地方，也都去了，这才启驾北归。经过山东时，又特地去了一趟曲阜，拜了孔庙。手下的人都对康熙说，历代君王来拜孔庙时，行的都是学生之礼，两跪六叩首，可是康熙却说：为了民心归附，社稷安定，多磕几个头，难道我就不是皇上了吗？群臣拗不过他，只好由他以臣子之礼，像对朱元璋那样给至圣先师孔老夫子，行了三跪九叩首的大礼。按常规，祭了孔庙，就要去泰山封禅，以昭示大皇帝的文治武功，可是康熙却没有这样做。他说：朕的计划，还远远没有完成呢，怎么敢去泰山封禅夸功？这么一来，一个谦虚、谨慎，励精图治的皇帝形象，马上传遍全国。人人称赞康熙皇上，不愧是英明圣主。“南巡”这篇大文章，让康熙做得圆圆满满，全始全终地收场了。

　　谁知，回到北京，糟心的事，却是一件连着一件。先是苏麻喇姑去世，康熙痛失一位益友，一位深得自己挚爱的“大姐姐”。紧接着就是太皇太后突然得了重病。太皇太后孝庄老佛爷，在几十年里，辅佐皇太极又亲自扶植了顺治、康熙两位皇帝，他们又都是幼年登基。从顺治入关定鼎，到康熙执政二十多年，太皇太后操了多少心，顶住了多少险风恶浪啊！康熙对太皇太后感情之深，敬重之深，那是难以形容的。当太皇太后病重的消息传出之时，康熙正在承德，一边勘看避暑山庄的修建工程，一边悄悄地视察飞扬古的军事布防。他一接到太皇太后病重的消息，立即传旨回京，马不停蹄地奔跑了三天三夜。进了皇宫，连衣服都没来得及更换，便直往太皇太后的寝宫慈宁宫奔去。进了宫，一头扑在太皇太后病榻之前，颤声说道：“老佛爷，孙子赶回来了，在这儿给老佛爷叩头请安呢。”

　　孝庄太皇太后，已经病得不轻了，正发着寒热，昏昏沉沉地靠在病榻上。听见康熙回来了，她精神一振，立刻睁开了眼睛，伸出手来要拉康熙，却一点力气也没有：“皇上，你到底赶回来了……哦，你回来得好。我……我真怕……”康熙明白老佛爷的心意，连忙起身，坐在炕沿上，双手捧住了太皇太后的手：“老佛爷，你别这样说，孙子听了，心里难过，哪能就到那一步了呢？孙子请人给老佛爷算过命，说老佛爷有一百二十岁的阳寿呢……”

　　“唉，我知道，那都是胡弄人的。如今佛祖要叫我，我能不去吗？人都有这一天，皇上别难过。有几句话，得趁我心里明白的时候，对你讲清楚……”

　　康熙颤声说道：“祖母，您说吧……孙子我听着呢，我一定句句照办。”

　　太皇太后粗重地喘了几口气，像是聚集精神：“皇上，我们祖孙两人能有今天，我们大清的江山能有今天，不易啊！你懂吗？”

　　“是，孙儿明白。大清能有今日，全仗老佛爷您的主持和保佑……”

　　“唉！按理说，我死之后，应该与你太宗爷合葬才对。可是，你爷爷已经大行几十年了，我不忍心再去惊扰他。听说，你的陵墓造在遵化，你就在那里给我造个地宫吧。有朝一日，你也去了，我们祖孙两人还能在地下天天见面。能常常看我的皇孙，我也就心安了。”

　　听到这里，康熙早已忍不住了，他一头扑进祖母怀里，泣不成声地说：“孙儿依靠老佛爷……孙儿我……舍不得您老人家呀！”

　　此刻，太皇太后却异常的镇定，她抚着康熙的脊背说：“好孩子，别哭，别哭，你这么一哭，我的心……也乱了。”等康熙止住了哭声，她又说：“叫他们全都出去，我有话对你说。”

　　康熙冲着四周的宫女太监们一挥手，这些人知道，太皇太后有密旨要传给皇上，就悄没声地退了出去，张万强站在离宫门远远的地方守着，太皇太后喘息了一下，问康熙：“你觉得索额图这人怎样？”

　　“回老佛爷，康熙十六年前，他有些恃功自傲，近几年，收敛了一些……”

　　“明珠呢？”

　　“明珠也是有功之臣，但这几年他在下面闹得不像话，有不少人参劾他。孙儿怕朝政不稳，与国不利，暂时压下来了……”

　　此时，大皇太后不但神志清醒，而且思维也非常之快。她已经从康熙这简短的答复之中，听出了弦外之音。她抖擞精神，眼睁睁地盯着康熙说：“嗯，你心中有数，我也就放心了。可是，你聪明有余却忠厚太过。我问你，去年我叫内务府慎刑司的人，用毒酒处死了一个慈宁宫的宫女叫白彩的，你知道是为什么吗？”

　　“哦，孙儿听说，她在老佛爷斋戒的时候，唱《小寡妇上坟》，被处死的。”

　　“哪里！那是我叫他们那样说的。在她的房子里，搜出了一个桃木刻的青面鬼，那上面写着皇上的生辰八字，还用钉子钉着。”

　　康熙大吃一惊：“啊？！有这样的事儿？是谁的主使？”

　　“我命人把她全身都用烙铁烫了，她也没招。还有在太子宫里，也查出这样的桃木人儿，也是没找到事主。所以，我让张万强把那里的太监、宫女全都换了。这几件事，我没告诉你，怕的是你一上火，就要兴大狱，闹得天下震动。反正，邪不压正，他们扳不倒咱们祖孙两人。可是，我这一去，无论什么事，都得你自己拿主意了，要是有个闪失，叫我怎么在地下去见列祖列宗呢……”

　　康熙站起身来，咬着牙想了好大一会儿，回身又替太皇太后盖好了被子，掖了掖被角，安慰说：“老佛爷，你身子不好，说多了要伤神的。孙子今天既然明白了，就没有处置不了的事。您老人家安心歇着，等您老大安了，孙子办几件事，定叫老佛爷看了高兴。”说完，趴在地下叩了头，回身又向外叫道：“张万强，进来！传我的旨意，老佛爷不过是略感风寒，没什么大病，叫宫内宫外人等，不必在跟前侍候。有问安的，一律在外边磕头。你给朕选几个懂规矩的老成宫女，分班在老佛爷跟前侍候，听明白了吗？”

　　“扎！”

　　辞别了太皇太后，康熙回到养心殿，靠在躺椅上，默默地想着心事。见李德全抱了个奏事匣子进来，康熙问他：“有什么事吗？”

　　“回主子，奴才刚从上书房过来。大臣都回去了，只有熊赐履在当值。奴才没听他们说有什么大事，只听见明珠临走时，说后天是他的五十大寿。熊大人劝他，说太皇太后慈躬不宁，叫他不要大办。别的，就……就没有了。”

　　康熙一笑，站起身来：“哦，明珠的五十大寿要到了。好啊，朕答应过他，要给他写个条幅贺喜的。”说着走到案边，挥笔写下四个大字：“李德全拿去赏了明珠，说朕给他放三天假。另外嘛……你到上书房传旨，叫熊赐履来，说朕有密旨给他。”

　　“扎！”

　　明珠没有听从熊赐履的劝告，把五十大寿办得非常热闹。他心想，皇上还赐了条幅给我呢，这排场不乘机显露一下，还待何时啊。光寿诞的请帖，就发出去一千多张。凡是在京官员，无论职务大小，全请了！他这一请不要紧，谁敢来白吃寿面啊，好家伙，送礼的都排队了。忙得明府管事的连吃饭喝水的空儿都没有。礼品一直摆到了厅廊下，真个是堆积如山。寿诞这天，明府里摆了一百多桌宴席。来的客人们，又都得先向皇上的赐字行礼。只见四个遒劲的隶书大字“亮辅良粥”，高悬在厅堂正中，墨光闪闪，令人羡慕不已。酒席筵上，明珠满面春风，挨桌敬酒，也听着众官员的阿谀奉承，好不得意，这个宴席，从中午直吃到申时，客人们都已带了几分酒意，可是还没尽兴。猜拳行令的，呛五喝六的，捏耳灌酒的，赖着不吃的，简直闹翻了天。就在这时，突然门上的人进来禀报，说都御史郭L郭大人贺喜来了。明珠一愣，嗯，这郭L从来不吃任何人的酒，今儿个请帖发给他了，他没来，怎么宴席要散了，他却又来了呢！既然来了就不能慢待，连忙迎了出去，那郭L早已昂首阔步地走进来了，只见他举手一拱：“明相，恭贺五十大寿，郭L来迟，望乞恕罪。”

　　“哎，郭大人，说哪里话。快请，请入席。来晚了，要罚酒呢！”

　　“明相，请别客气，常言说，君子爱人以德。我这人从来不拍马屁，你是知道的。今天，有篇文章，为你贺寿，说的都是大实话，请不要见怪！”

　　“哪里，哪里，郭大人乃饱学之士，既有佳作，何不让大家一同欣赏呢！”

　　“啊，好哇，郭某正要如此！”郭L说着，从袖子里掏出一叠纸来，大声念道：“臣郭L奏请明珠贪赃枉法，结党营私，误国害民折。”

　　不但明珠，宴席前的千余宾客全都愣了，啊！郭L怎么凑这个机会，来弹劾明珠呢？不等大伙转过神来，郭L却声若洪钟般地朗朗读了下去。这个奏折，洋洋万言，历数了明珠的十大罪状，连高士奇、余国柱、徐乾学等人，也都捎带了进去。末了还请皇上对明珠等人“立即罢斥，明正典刑”。

　　在郭L刚开始念时，明珠确实是吓了一跳，但马上就镇定了下来。好嘛，当着这一千多京官，我如果稍微有一点恐惧之色，那，到不了明天，弹劾奏章还不得飞成雪片哪！不行，我不能让郭L的阴谋得逞，我死也得顶住。可是，又一想，这个馊主意是谁出的呢？他看了索额图，又看了熊赐履，除了他俩，谁也没这个胆，那又会是谁呢？

　　其实，这场戏的幕后导演是康熙皇上。熊赐履只不过是奉旨办事而已。他本来选的是御史白明经，已经说好了，可是事到临头，白明经却害怕了。想不到郭L倒自己跳出来了而且又捎带上那么多人，这，这怎么收场呢？

　　郭L读完了，冲明珠一笑：“明相，学生刚才说了，我不会拍马屁，只会据实而言。不知明珠以为这篇文章做得如何？”

　　明珠极力按下心头怒火和恐惧，坦然一笑说：“好，好文章，好胆量，我敬你一杯！”

　　在一旁的高士奇，刚才听见这奏折中捎带了自己，开始也是大吃一惊。可是他看明珠这么坦然，也不能装熊啊。此刻，他也倒了一杯酒，嘻嘻笑着走了过来：

　　“郭御史，你参得好，真值得浮一大白，来，我老高陪你一杯！”

　　郭L笑吟吟地接过酒来，放在鼻子底下闻了一下说：“二位大人，郭L本来就是有名的郭大胆，今日冒犯二位相爷，罪责不轻。这酒我闻了，虽然很香，只是沾了民脂民膏，却带着一股血腥味――”说着与高士奇碰了一下杯子，“叭”的一声，将酒杯摔在地下，拱手说了声“请恕郭某失礼！”回过头来，扬长而去！

　　郭L一走，这边立即就没戏唱了。酒没人喝了，预备好的寿面，也更没人去吃了，谁还有这心思啊。与明珠有牵连的，都在想怎样保住自己；与明珠素日不和的，在琢磨着怎样也写本参奏。一句话，不管是哪一党，哪一派的，都在想着一件事，郭L这一本呈上皇上将会怎么发落呢！所以，有人上来劝上两句，借故退席，有人更干脆，连招呼也不打就走了。转眼之间，偌大的厅堂内外，只剩下杯盘狼藉的剩酒、剩菜和熊赐履、索额图、高士奇三位上书房大臣了。

　　熊赐履是知道这事儿的前因后果的，别人不说，他得说：“哎，我说明贤弟，要多保重啊。好好想想，怎样向皇上说清这些事。真是有什么意外，你放心，我们都会说话的。”

　　明珠“腾”的一下跳起来：“保重，我怎么个保重？与其坐在这里等死，不如马上去见皇上。各位可肯陪我走一遭？”

　　话说到这份上，那仨人也推脱不掉啊，四个人马上来到宫门，递了牌子，请见皇上。不一会，圣旨传了出来：“明珠五十大寿，朕已给假三天，好生休息。其余三人，即刻进见。” 