 
　　熊赐履等三人进去了，明珠孤零零地站在宫外。郭L的奏本够狠的了，可并没把明珠吓住，但是，这旨意却如晴天霹雳一样，把他彻底打垮了。他遥望着巍巍宫阙，真是咫尺之间，如隔天河。唉！天威难测呀。两天前，他明珠想什么时候进大内，就什么时候进去，“递牌子请见”，不过是个形式。如今，皇上一句话，说不见就不见了。也许从今往后，他再也别想见到皇上了。他没有坐轿子，拖着沉重的步履，踢踢踏踏地往回走。这时，他才发现，刚才来得太急，竟连朝服都没穿。哎呀，幸亏皇上没让进去，如果就这么一身打扮进宫，恐怕皇上劈头盖脸就是一顿臭骂了！

　　家里，也早不成样子了。夫人和八房姨太大，还有儿子、媳妇们聚在一起，哭的哭，闹的闹，乱成了一锅粥。明珠一见这阵势，心里的火不打一处来。他怒喝一声：“都给我闭嘴，哭什么，我还没死呢！”骂完，把两个儿子叫进书房，吩咐他们，悄悄地从后门出去，打听一下消息。然后又把夫人叫来，让她即刻设法进宫，去纳兰贵妃那里打探一下，看皇上到底是什么意思。吩咐完毕他就像热锅上的蚂蚁那样，在房里转来转去，一点主意也拿不出来。

　　夫人最先回来，说：纳兰贵妃不肯见。贵妃说，她不知道有这门亲戚！

　　两个儿子也先后回来。二儿子任何消息没得到，大儿子从熊赐履那里听说，熊、索、高三个人进宫之后，皇上把高士奇痛骂了一顿，骂完了，又替他说了几句好话。可对明珠，皇上却一个字儿也没提。

　　没提一个字，这是个大大的凶兆。明珠慌神了。他不敢呆在家里，便不顾嫌疑，趁着夜色，悄悄地去找高士奇。

　　高士奇一听说明珠来访，吓了一跳。我的老祖爷，这是什么时候，你还敢来见我。我扒拉还扒拉不掉呢！你就不怕别人说你来串供？！他想不见，可是明珠已经进来了。

　　明珠是已经豁出去了，开口便说：”士奇，你不要怕。大丈夫做事，敢做敢当，杀头掉脑袋也不过如此。皇上到底是什么意思，你告诉我，出了事，我一人承担，决不连累你。”

　　高士奇沉吟了一下：“嗯，皇上今天绝口不提你的事，我看有点儿不妙。听说于成龙也上了弹劾你的奏折，六部九卿的京官们，都在忙着写折子呢，你要有点准备。”

　　“准备？怎么准备，上表请辞吗？”

　　“晚了，获罪于天，祈祷也不济事了。”

　　“好，多谢指教，明珠回家等死去了。”明珠说着，起身就走，却被高士奇拦住了：“哎，别忙，你不要死等，赶快把家产分散一下，或者捐输也行，还有……”

　　“什么，士奇，你我从不见外，此刻，再难听的话，我也能听进去！”

　　“嗯，你有没有一个既听你的活，又和索额图关系亲密的人？”

　　“哦，……这个，有，有一个。”

　　“那就好，你赶快派人送信给他，让他狠狠地参你一本，说你要危害太子，动摇国本。这奏本一上，准能救你。”

　　“啊？！什么，什么，这不是把杀头罪变成了凌迟处死，把死我一人之罪，变成了祸灭九族了吗？”

　　“哎――老明，你不读书，不明事理。当今皇上乃千古雄杰，博学多才，能谋善断，可是太聪明了，就未免疑心大。现在大家参你的，都是受贿贪赃，任用私人，对这样的罪名，皇上容易相信，也一定要惩办；如果有人把这事闹大，闹到太子党和阿哥党的党争上去，而且参你的人，又是索额图的一党，皇上肯定会起疑心。既然是两党之间闹起了事来，那皇上既不能杀一党而护一党，这样一来，你就有了一线生机。”

　　明珠眨着眼睛，想了又想，这才明白过来：“好兄弟，我若逃脱此难，永不忘你搭救之恩。”

　　任凭高士奇和明珠再聪明，动作再快，也赶不上康熙皇上。明珠愿缴纳家产以赎前罪的奏章，还在打着腹稿呢，抄家的人可就来了。领头的，是太子胤i和四阿哥贝勒胤祯，跟随的有熊赐履、何桂柱，还有内务府官员，善扑营的兵丁。一声令下，府第被团团包围起来。内眷们集中在一个房子里，其余的全都贴了封条。四阿哥和熊赐履看见明珠落到这个下场，心中不忍，从旁边说了句好话，把明珠的两个儿子按居住区域，与明珠分开，免封免查。太子虽然最恨明珠，可是师父熊赐履发了话，他也不好驳回，这才给明珠留下来一点家产。

　　回过头来，再说治河的事，经过这几年靳辅、陈潢他们的努力，总算不负圣望。黄、淮河道全面治理，除了入海口那里还有少量的工程没完之外，其余全都竣工。中河河道也已开挖完毕。有史以来，运河航道要走一百八十里黄河的局面，已不复存在了，这一天，中河开闸放水，轰动了四乡八县的百姓。他们扶老携幼，纷纷赶来，要看这海晏河清的盛景。大堤上，万头攒动，一眼看不到边，全都挤满了人。靳辅带着清江治河总督府的全体官员，乘坐一艘大船，来到了中河河口，主持这旷古未有的大喜事。一声令下，红旗摆动，大闸缓缓升起，滚滚黄河波涛，流入中河，霎时间，灌满了大半个河槽。

　　陈潢高兴得热泪盈眶，抱着靳辅颤声说道：“靳大人，成功了，我们成功了。你看，完全和预料的一样，正好可以行船哪！”

　　靳辅也是老泪纵横。这十来年，他们吃了多少苦，受了多少委屈，担了多少风险，才有了今天哪！他拍着陈潢的肩头，又拉过了封志仁、彭学仁等，不无感慨地说：“兄弟们，我谢谢你们，也替黄淮沿岸的百姓们谢谢你们！”

　　两岸百姓的欢呼声，震天动地，淹没了大船上的说话声，也把他们那颗炽热的心，撩拨得沸腾了。靳辅大声说：“我要好好地修一上奏本章，在皇上面前为你们请功、请赏！”

　　陈潢虽已被皇上封了四品的职衔，可是，他并不热衷于做官。他想起来了，自己的那部《河防述要》，还要依据这几年的经验，再加补充；他还想起了阿秀。当然，为了治河，他狠心地拒绝了这个公主。可如今听说阿秀已经进宫当了贵妃，心中又觉得有些怅然若失感觉。几年来，自己在大河上下，东奔西跑，到现在还是孤身一人。无家可归，看来自己与阿秀确实无缘。想到这儿，不禁有些黯然神伤。

　　就在这万民欢乐，庆贺中河通水的吉庆时辰里，突然，一个戈什哈急急忙忙跑来禀报说：“钦差大人，尚书伊桑阿奉旨前来，在衙门里等不及，已经来到河口了。”

　　靳辅一听喜出望外：“哦，一定是皇上听说今天要开闸放水，特命钦差前来观看，说不定还有赏赐呢。走，随我接钦差去。”

　　众人刚到岸边，钦差伊桑阿已经气喘嘘嘘地上了大堤，他缓了一口气，面南站定，靳辅忙率领众人跪下叩头：“臣靳辅恭请圣安！”

　　“圣躬安好。靳辅，圣上有话问你。”

　　“臣恭聆圣谕。”

　　“圣上问你，河工上屯田四万顷，属于有主的田地共有多少？”

　　“回圣上问话，有主之田，约占三分之一，正待原主赎回。”

　　“嗯。还有，你奏折上说，下河夹堤之后，可防海水倒灌，可至今仍还有海水倒灌，是何缘故，尔据实回答。”

　　“是。下河工程尚未全部完工，故海水袭来之时，仍有倒灌，但还没有大害。一旦河工全部完成，即可免此灾害。”

　　“哦，既如此，本钦差当替你面奏圣上。皇上还问你，康熙十九年，你曾向明珠行贿，赠他纹银两万两，可有此事？这笔银子出自何处，尔据实回答，如有欺瞒，罪不可恕！”

　　靳辅的脑袋“轰”的一下，这件事，确实有。是明珠的一个学生，因亏空了库银被参，明珠写信要他代为通融，靳辅没法，只好用河工银子替他垫了。此时，他不敢隐瞒，便如此这般说了一遍，末了又加上一句：“此事难逃圣上明鉴，奴才从河工银子里挪借，罪不容恕，但绝非行贿，请圣上明察。”

　　伊桑阿神色稍微松动了一下，换了身份，也换了笑脸：“靳公请起。你在外边，不知朝廷消息，明珠的家已被抄没，有些事涉及到你，所以皇上叫我来问你。治河大功告成，皇上很高兴，功是功，过是过，皇上不会亏待你的。只是下河工程和屯田这两件事，是你用人不慎，才造成了匪类祸国扰民的大错，你要立即处置。这样，兄弟回京之后，就好替你说话了。”

　　靳辅一听这话，火了：“什么，什么，任用匪类，我这里谁是匪？”

　　“陈潢！难道你还看不透他吗？他就是匪类，就是小人。哼，小人有才不如君子无才，你不明白这个道理吗？”

　　“大人，屯田养河和下河围堤两件事，都是靳辅一人决定的，与陈潢无关。如有什么罪名，应由我一身承当，请钦差发落。”

　　靳辅的话刚落音，封志仁、彭学仁也抢着上前，要承担责任。陈潢却微微一笑，自己动手，摘掉了头上的顶戴：“靳大人和二位仁兄何必如此呢。河治好了，我也没事干了，正好回去写书。无官一身轻，我空手而来，空手而去，什么也没有！”

　　伊桑阿突然发出一阵阴森森的冷笑：“嗬，好哇，果然小人结党，盘根错节，一人出事，众人担当。佩服，佩服！不过，你们也不要想得太轻松了。靳大人，即日起，你回衙门去办理交接手续，完了，即刻进京面圣听参。至于这三个人吗，对不起，本钦差要借你的大船，带他们走了。来人，与我拿下了！”

　　一群戈什哈如狼似虎地冲了上来，把陈潢、封志仁、彭学仁三个拿住，戴上了四十多斤重的黄色袱面的大木枷，押着上船去了。靳辅愣愣地站在那里，好大半天才从牙缝里挤出一句话来：“请问钦差大人，河工手续由谁来接。”

　　“哦，别忙，你等几天再说，大概是于成龙吧。”说完，一甩袍袖，径自上了大船。

　　刚才还欢呼雀跃的百姓们，万万没有想到，中河放水，大功告成，他们赶来看到的，竟是这样的一幕惨景。一群人遥望大船，大声呼喊：“陈河伯，你要保重啊！” 