 
　　“哎，我说廷玉，忙什么呢？大冷的天，咱们闲聊如何？”

　　“哦，高相，我在记笔记。”

　　“咳，何必如此自讨苦吃呢，每天干了什么，难道记不住吗？”

　　“不不不，高相，咱们呆的这个地方，是叫天天不应，叫地地不灵的。一旦出了事，栽了跟斗，走到哪儿也说不清。记下来，就是凭证。用不上也没关系，写个回忆记事的，不也很好嘛。”

　　“嗯，好好好，廷玉，你想得真远，比我高某强多了。”

　　“哎，高相不必如此说。你举荐我进上书房，这份恩德，廷玉永不忘怀。只是，我，我有一句话想给你说，又怕……”

　　“怕什么，我老高也是个痛快人，你难道不知道吗？”

　　“好，那我就说。熊赐履前几天写奏折时错用了字，又把自己儿子的官职错提了一级，您知道吗？”

　　“啊，熊夫子老了，这点小错算不了什么！”

　　“不不不，他这是故意搞错的，想拿这个小错去躲大灾，让皇上看出来，他老了，糊涂了，不中用了。这样，他就可以退出上书房，免得往后真的出了大错，就不可挽回了。明珠之事，前车可鉴啊。”

　　听了这话，高士奇不由陷入了沉思，“嗯，对对对，廷玉，你想得深远。说下去。”

　　“不知高相想过没有，当今圣上乃五百年难得一见的圣明君主。且不说他的文治武功，单说学问就非同一般。诗词、书画、天文、音律、数学，他几乎无所不知，无所不晓，通七种语言，能计算黄白二道。你高相懂医术，可是皇上在这方面的知识、才能，恐怕不下于你。我知道，您学富五车，无书不读，假如咱们撇开了君臣关系，单就学问一项，你比得过圣上吗？”

　　张廷玉这话说得很尖刻，但却句句在理。高士奇不由得暗暗叹服：“嗯，高某若与圣上比学问，确实相差甚远。”

　　“对！就是因为主上学问渊博，所以才有包容万人之海量。我们面对明君圣主，来不得半点虚伪。谋私，主子尚可原谅，窃权，皇上就决不能容许。明珠就是看不透这一点才倒了的。窃权又谋私，罪不可恕啊！”

　　高士奇听得出了一身冷汗。回想这几年，自己幸亏没往明珠党里钻营，要不然，这一关定难逃脱。他激动地站起来，向张廷玉深深打了一躬“廷玉，谢谢你如此教我。”

　　张廷玉连忙起身还礼：“哎呀呀，高相，你……我乃后生小辈，实在不敢当。”

　　“不，你虽年轻，却见识高远，请向高某更进一言。”

　　“嗯――圣上喜欢你，是因你才思敏捷，善于在插科打诨、嘻笑怒骂之间，说出令人反思发人深省的话。可是，你高相也会有江郎才尽的时候，皇上也有厌恶你这一套的时候，那时恐怕就会失宠了。在下有八个字，敬赠高相。”

　　“好，请赐教。”

　　“万言万当，不如一默。”

　　高士奇心头怦然一动。啊！对呀，说了一万句话，句句都是对的，也赶不上默然不语。对对对，真是至理名言，常言说，伴君如伴虎啊！

　　张廷玉的估计一点不错，二十七天后，康熙服满，便立即召集大臣议事，而头一件就是熊赐履上表引退的事。康熙再三挽留，熊赐履却以年老体衰为名，坚决辞退。康熙看着下面跪着的这位自发苍苍的老臣，想到二十多年来，他为江山社稷，为太子做的那么多事情。如今，他就要辞朝而去了。康熙觉得又失去了一位可亲可敬的老朋友，禁不住潸然泪下：“熊赐履，既然你决心已定，朕不再留你了。你不要回湖北老家了，朕在南京赐你一套宅子，小魏子和穆子煦在那里，可以就近照顾你。朕再南巡时，也可以和你再见一面……”

　　熊赐履伏在地上，老泪纵横：“主上如此垂怜老臣，臣焉敢不以垂暮之年，为主上、为大清歌功颂德，庆贺升平。臣去了，望主上多多保重。”

　　“且慢，该保重的是你，你有年纪了，衣食住行，都要严加注意。武丹，传旨，在文华殿赐宴熊赐履，叫御膳房抄出几样老年人吃了有益的菜单交熊赐履带走。”

　　“臣谢圣上恩典。”熊赐履涕泪交流地叩了头，随着武丹走出了养心殿。

　　上书房大臣之中，明珠被革了职，熊赐履又告老隐退，剩下的两个老人索额图和高士奇，康熙对他们心存疑虑，还要再观察一阵子。除了他俩，就只有一个年轻新进的张廷玉了。这个人办事稳妥谨慎，但却少言寡语，从不主动进言。军国大事，全都要康熙亲自拿主意，怎么能忙得过来。于是，皇上下旨，命自己生母佟佳氏的小弟弟佟国维，也进了上书房。

　　按辈分，佟国维是康熙皇帝的嫡亲舅舅，可按皇家规矩，他在皇上面前，也只能是个“奴才”。不过，这个佟国维可不是个简单人物，心胸大，气魄也大。又和索额图一向有矛盾。他一上任，就赶上索额图奉旨去和罗刹国谈判，订立了尼布楚条约。佟国维抓住机会，把明珠和索额图安置到六部九司的人，几乎全都给换了。等索额图回来，生米做成熟饭，虽然恨得牙痒痒，可是，佟国维身为国舅，背后有皇上撑腰，他又能如何呢？康熙看在眼里，喜在心上，哼，这一下，可不怕你索额图了！

　　这天晚饭之后，康熙高高兴兴地来到翊坤宫阿秀的住处。阿秀生的皇子，十二爷胤祥，已经五岁了。按宫中的规矩，应该由内务府带走，在毓庆宫跟皇太子一起上学，不遇朔望，是不准与母亲见面的。今年康熙高兴，下旨给皇子们停学半个月，让他们回到各自宫中，与母亲团聚。这样做，在皇宫内还是第一次，真可谓是天恩浩荡了。所以，阿秀也十分高兴。此刻，听见韩刘氏进来禀报说皇上驾到，连忙带着皇子胤祥迎出殿外，跪下叩头接驾。康熙上前拉起了胤祥，一边摸着他头上的小辫儿，一边高兴地对阿秀说：“起来吧。朕这几个月太忙，没翻过你的牌子。可心里着实地惦记着你呢。今晚，朕还要召见大臣，所以，凑这个空来瞧瞧你。”

　　阿秀连忙躬身回答：“主子日理万机，还惦记着奴婢，奴婢感恩不尽，怎敢再存奢望。只盼主子保重龙体，就是奴婢之福了。”

　　阿秀这几句活，说得十分得体。康熙听了舒服，便拉着阿秀坐在自己身旁：“好，你能这样想，朕就放心了。朕今天特意来告诉你个好消息，朕就要统帅大军，御驾亲征，去消灭葛尔丹了。”

　　阿秀目光霍的一跳：“啊，皇上，这是真的？”

　　康熙端详着阿秀那又惊、又喜、又纯真的脸，心中也很激动：“怎么，朕还能骗你吗？五年前，葛尔丹想要东进，朕就准备与他决战，可他临时又变卦了。这回，多亏了科尔沁王，巧施妙计，到底把他骗得上钩了。哼，你等着瞧吧，朕这次绝不放过他！”

　　阿秀听到这里，心中一阵巨浪翻滚，连忙起身跪倒在康熙面前：“皇上，奴婢愿从驾前往，为消灭葛尔丹效犬马之劳。”

　　“哎――不行，不行，千军万马之中，朕带着嫔妃，成何体统。再说，在草原上打仗，刀枪如林，火炮爆炸，又得骑马奔波，你怎么能去呢？”

　　“皇上，奴婢万里迢迢，历经颠沛流离之苦，为的就是请主子为奴蝉报仇雪恨，为的就是亲手杀掉仇人。奴婢自幼在草原长大，骑马、射箭、打猎、争斗，什么没见过、没经过。再说，皇上当年也曾亲口说过，消灭葛尔丹时，要带奴婢去的。皇上金口玉言，怎能反悔？！”

　　阿秀可着急了，这一通话说到最后，不是求情，竟是质问了。康熙有点不高兴，他还没忘记阿秀和陈潢的事呢！可是，阿秀入宫以来，又确实没有错处，小心谨慎，服侍皇上，又生了皇子，现在陈潢下狱了，康熙又怎忍心再责怪阿秀呢：“唉，你起来吧，自从你进宫以来，朕待你一向不薄。你算算宫中嫔妃这么多，哪一个像你这么快地就晋升了贵妃呢？可是你，你总是忘不了……忘不了你的家乡。好吧，朕既然从前说过，也不再改口了，你准备一下，就随朕出征吧。”

　　阿秀怎么知道康熙在这一霎时，竟然想了那么多，她高兴还来不及呢，连忙跪下叩头谢恩。可是，等她抬起头来时，康熙却已经走了。

　　今晚的御前议事是康熙出征前的大政决策。虽然，也有大臣劝谏说，皇上金贵之体，不宜远征沙漠，受那颠沛之苦；也有人说，国家存粮不多，难以应付。但康熙心中有数，葛尔丹狡猾，非御驾亲征，不能彻底制服他，至于粮食，他有暗藏在延安等地的四百万石军粮，加上京师存粮一千万石，足够了。所以，他才下了这么大的决心，任谁说什么都不听。他当即下旨，从今年起，在全国各地，永不加赋，与民生息，并命礼部、兵部、吏部会同上书房大臣，立即草拟讨贼诏书和随驾、留守人员名单，以及太子监国事宜，定于五天之后，出征讨贼。

　　康熙二十八年正月二十日，北京城内满天大雪。午门外广场上，红妆素裹，琼玉铺地。三万名顶盔带甲的军士，在广场的东、西、南三面，排成了三个方队，在瑞雪纷扬的寒冷中，如钢浇铜铸一般，一动不动地站着。奉命留守京城的上书房大臣张廷玉和佟国维，率领王公大臣。文武百官，簇拥着监国太子胤i，站在右掖门前等候着恭送皇帝御驾亲征。前一天，接连传下两道圣旨，一是大赦天下，一是永不加赋。这两道圣旨，使京城百姓无不感激涕零。今儿个，又听到皇上要冲风冒雪，远征沙漠，平定葛尔丹叛乱的消息，谁不心情激动啊。人们纷纷拥上街头，提上花烛，等候着恭送皇上，瞻仰御驾出征的雄壮军威。一句话，整个北京城都轰动了，别说是天下了大雪，就是下刀子，也阻拦不住康熙的车驾和激动的百姓了。

　　午时正刻，随着一阵悠扬的钟鼓乐声，五凤楼下，响起震天动地的大炮声。一队队举着龙旗。宝幡的内侍从午门走了出来。随后，又有二十一队羽林军列成方队，威风凛凛地走过。这才见高士奇和索额图两位随驾出征的上书房大臣，骑着高头大马，戎装佩剑，率领一队御前侍卫走了出来。站在广场中央的西征主将飞扬古知道，皇上就要出来了，便向身旁的两位副将军点头示意。这两位将领，一位是皇上的亲舅舅，上书房大臣佟国维的哥哥佟国刚，一位是在南京平叛中立了大功的年羹尧。他们俩接到飞扬古的暗示，把皇上亲赐的宝剑高高举起。霎时间，号角震天响，军乐队奏起了雄壮的军歌。皇太子率领百官俯伏在地，行三跪九叩首的大礼，扬尘舞拜，山呼万岁。三万铁甲军士，也同时发出了山呼海啸似的喊声：

　　“皇上万岁、万岁、万万岁！”

　　就在这一片欢呼声中，康熙皇上头顶金盔，豹尾饰甲，宽大的披风下，是一身明黄鲜亮的龙袍。腰间扎着一条镶金饰红、宝石闪光的玉带。只见他手按宝剑，迈着沉稳的步伐，登上了五凤楼。漆黑的浓眉下一对明亮的眼睛，在白雪映照下闪闪发光，显得格外精神。今天，康熙皇上心中的激动，不亚于广场上的百官、军士，更不亚于街头几十万北京市民。看着下面这严整的军容，高昂的士气，听着那震耳欲聋的欢呼声，他的心里，充满了豪情，充满了自信。他轻轻地举起手来，向三军致意。楼下，立刻变得鸦雀无声，只有漫天飘洒的大雪，发出轻微的沙沙声。

　　“将士们！葛尔丹贼子野心勃勃，十余年来与罗刹勾结，兼并蒙古，东侵中原，屠我城池，杀我子民，坏我华夏一统，扰我百姓生业，是可忍，孰不可忍？！今朕亲统三军以满蒙汉铁骑三十万讨此国贼。不灭逆贼，誓不还朝！”说着，从腰间箭中，抽出一支镶金的雕翎箭来，“啪”的一声，撅为两段：“有临阵怯敌，不遵号令贻误军机者，犹如此箭！”

　　五凤楼下，三万接受检阅的军士，全都是飞扬古训练有素的精兵，听皇上说出此话，随着飞扬古一齐，单膝跪下，大声答道：

　　“不灭逆贼，誓不还朝！”

　　飞扬古站起身来，大喊一声：“升旗！”

　　军乐号角之声再次响起，一面明黄的龙旗，在广场中央冉冉升起，迎着狂风怒雪，直达竿顶。留守京师的官兵们，在户部官员的带领下，抬着一千多只大酒坛来到了广场，给每个出征的将士都斟满了一大碗酒。张廷玉和佟国维也急忙捧着酒搏，陪着太子来到五凤楼上。太子跪在康熙面前，将酒樽高举过头，大声说道：“儿臣敬请阿玛满饮此杯，愿阿玛此去旗开得胜。儿臣将遵从阿玛皇命，在京督办粮草，静待皇上捷报！”

　　康熙见皇太子激动得脸都红了，也不免动了真情。他接过酒樽：“好，这酒，朕用了！皇儿，你留守京师，责任重大，凡事都要与众大臣商议，有委决不了大事，要飞马报与朕知道，还有，不要忘了读书，各皇子都是你的手足，不可轻易责罚，你记下了吗？”

　　“儿臣谨遵圣谕，请阿玛放心。”

　　“嗯，明珠是有罪之人，不能参与今日的阅兵大典，你传旨给他，要他随军出征！”

　　康熙突然之间，作出要明珠随军出征的决定，在场的众大臣个个面面相觑，不知康熙为什么要带上这个罪臣。只有高士奇心里明白，康熙没忘了太子党和阿哥党的争斗。索额图随军出征了，佟国维是索额图的对头，如果趁此机会，在京城与明珠相互勾结，加害太子，那局面就不可收拾了。嗯，看来，到底是皇上谋事深远哪，张廷玉说过的话，又在高士奇耳边响起。眼下自己虽然还在上风头上站着，可是，得想法子激流勇退啊！

　　高士奇正在胡思乱想，康熙皇上已经举起酒樽一饮而尽。三万官兵也都将酒喝完，康熙大喝一声：“三军出发！”

　　龙旗飘荡，鼓乐高奏，康熙皇上疾步走下五凤楼，翻身上马，率领着三万御前精锐铁骑，迎着呼啸的北风和漫天的飞雪，浩浩荡荡地出京了。 