 
　　可是，一到乌兰布通，葛尔丹就敏锐地感觉到，他这次东进是上当了！那位热情地写信邀他前来的科尔沁王，就在他大军来到之际，突然得病了。他没有带兵来迎接，只派了一位管家，送来了二百头瘦得皮包骨头的老山羊，还有一千匹不知在库房里沤了多少年的绸缎，拿手一摸，就一块块往下掉碎片。蒙古人剽悍爽直，一向重信义，科尔沁王给葛尔丹来这一手，分明是告诉葛尔丹他不愿意合伙了！

　　罗刹国也来捣蛋，原来说好的，送给葛尔丹三千支快枪。事到临头，罗刹国派了个叫格里高里耶夫的少校来说，沙皇彼得，正在处理西部和南部的边界纠纷，无暇他顾。况且，刚刚与中国订了尼布楚条约，也不便插手中国内务。所以，原来答应的军火，不能交付了。为此，沙皇彼得，深表歉意……

　　葛尔丹这个气呀。他在大帐里，走来走去，大声叫骂：“叛卖，叛卖！一个个都是无耻小人！把老子骗到这里，却又出卖了老子！”

　　别慌，还有让他生气的事儿呢！葛尔丹有个独生女儿，汉名叫做小珍。葛尔丹这些年来，到处杀人放火，抢掠民女，把小珍的生母活活气死了，所以小珍对他这位父王表面上尊敬，心里却不服。现在小珍已经结婚了，丈夫叫穆萨尔，是一位蒙古勇士，可也是位有正义感的血性汉子。穆萨尔统率着一支三千人的铁骑劲旅。在葛尔丹的十万大军中，数他的这支部队战斗力最强。可是，穆萨尔却有个条件，只保护老丈人葛尔丹的安全，从不接受攻打其他部落的任务。这回，他们小两口跟着葛尔丹来到漠南，葛尔丹失去了罗刹国的援助，失去了科尔沁王和东蒙古诸王公的支持，已经陷入孤军深入的绝境了，穆萨尔还是老一套，不管葛尔丹怎么威胁、利诱、劝说，甚至哀求，穆萨尔的回答只有一句话：“你如果现在退兵，我可以断后掩护你；你如果打败了，被围困了，我也可以救你。但，我的兵绝不主动与清军开战！”

　　好嘛，他这句话不要紧，可把葛尔丹推进了内外交困的绝路上了。就在他进不能进，退又不甘心的时候，探报传来，康熙皇上亲统三十万大军已经杀过来了。这接二连三的打击，几乎使葛尔丹失去了理智，但他不愧是敢杀敢拼的蒙古勇士，很快地便镇定了下来。他紧缩防区，把兵力布置在乌兰布通的景石峰一线，依仗山水之势，作为屏障。进可攻打清军，退可保护粮道，撤回西蒙古。摆出了以逸待劳的驾势，准备与康熙决一死战。

　　当康熙亲统大军来到隆化时，已是三月中旬了。探马禀报说，葛尔丹的军队，依山傍水，连营结寨，防守严密，营中灯光彻夜通明。康熙在大帐中仔细审视木制的地形图。几位大臣，一言不发地站在他的身后。阿秀捧着一碗参汤，站在康熙身边。大帐里，静得出奇，更显出大战之前的紧张气氛。

　　康熙终于抬起头来了：“飞扬古，朕问你，在巴林这个地方派了多少兵，此地乃我军与葛尔丹正面交锋的地方，万一有失，就要危及大本营啊！”

　　“回圣上，奴才明白，岂敢在这冲要之地玩忽军情。在巴林，奴才派了两万七千精锐部队，即令葛尔丹率全军来攻，我军也稳如泰山。”

　　“嗯，不行，我们带几十万人马前来，在正面对敌的地方，怎么能只放二万七千人呢。这回不是要与葛尔丹打个平手，也不是要他们攻不动，而是要一举消灭他们！这样吧，从索额图的右翼军队里，再抽调两万人，统归你去调度指挥。”

　　飞扬古刚要答话，索额图却抢先了。这次出兵，康熙皇上派给索额图的差事只有一件，就是与科尔沁王联系。索额图心里不是滋味，觉得自己以上书房大臣的身份去当这个“联络官”，实在有点丢面子。如今，又听康熙要把他的人再调走两万，他可急了：

　　“圣上，奴才自从平定耿精忠叛乱之后，再没打过仗。现在，奴才虽然老了，可忠心还在。奴才愿向皇上请缨，去打这一仗，再给皇上立一份功劳。”

　　索额图这么一说，飞扬古不知该怎么说好了，可是，康熙也没有立刻答复索额图。自从南巡以来，从葛礼与杨起隆的案子里，康熙隐隐约约地觉得，索额图有了二心，可是却没有抓住他的把柄，又看在太子的面上，这才暂时压下了没有动他。现在，大敌当前，把索额图派到正面防线上，他靠得住吗？可是，康熙转念又一想，索额图主动请战，硬是不准，也不大合适，好在，中军主将是飞扬古，就借此机会考察一下索额图也好，想到这儿康熙说话了：

　　“嗯，你想打仗，这是好事嘛，这样吧，你带着你的两万人马，去巴林前线。不过，你，还有佟国刚，都要听从飞扬古的指挥。”

　　“扎！”

　　索额图和佟国刚同时跪下领了圣旨，这么一来，可把飞扬古给难为住了。带兵打仗，最忌讳的，就是有比自己官大的人当监军。这俩人一个是太子的外公，排在第一位的上书房大臣，一位是皇上的亲舅舅，上书房大臣佟国维的亲哥哥。他飞扬古尽管身为中军大将，可毕竟是个外官，这皇亲国舅，上书房大臣，他敢惹吗？虽然皇上下了旨，让他们俩听飞扬古的指挥，可是到了两军阵前，他们如果不听号令，飞扬古是敢驳回还是敢杀他们呢？如今皇上旨意已下，自己再想说不让他们去，也不能说了。咳，认了吧，走到哪儿算哪儿，便苦笑了一下说：

　　“既是皇上有旨，那可就要委屈了索相您了。”

　　此刻康熙皇上一门心思都在如何用兵上，飞扬古的这些难处，康熙确实没顾上仔细想。听飞扬古也接了腔，便随着说道：“嗯，好，这事儿就这么定了。不过，打仗的事，千变万化，全要随机应变，咱们光在大帐里看图不行。飞扬古，你准备一下，明早五更，朕要亲自到前线去看看地形。”

　　飞扬古一听这话，又喜又惊。喜的是，皇上若能亲临前线，对鼓舞士气，大有好处。而且有康熙坐镇，索额图他们也不敢炸翅。可是两军阵前，火炮轰呜，刀剑交锋之处，让皇上御驾亲临，万一有个闪失，自己又怎么交代？便急忙答道：“万岁，葛尔丹不过是一跳梁小丑。他率三万人马，千里奔袭，已是疲惫之师。我军数倍于敌，不难一举将其击溃。请圣上稳坐中军。奴才若不能打败葛尔丹，请圣上杀了奴才全家。”

　　“不，不是打败，也不是击溃，而是要一鼓全歼，斩草除根！你们可知，为了引诱葛尔丹东进，朕费了多大心思吗？此一仗万一有失也不是杀你飞扬古全家的事，就是朕，也无颜去见江东父老。飞扬古刚才所奏免议，你们都跪安吧。明早四更，来这里集合，随朕到前线视察。”

　　众人退下之后，大帐内立刻沉寂了下来，熊熊燃烧的炭火上煮着奶茶，泛着一层层的白沫。因为战事临近，康熙的心情很难平静。他只觉得浑身燥热，便命阿秀替他脱去了龙袍，换上一件松散的紫地长袍。突然，一阵清幽幽的香味，从阿秀身上散发出来，康熙禁不住心头一阵怦然狂跳。他一把将阿秀拉过来，抱在怀里，抚摸着她那满头黑亮的秀发，一边闻着那令人心醉的香味：“小秀，你记得吗，朕上次北巡奉天时才见到了你，想不到一晃就是九年了……”

　　阿秀脸上泛出一阵幸福而又兴奋的红光。她微微地眯着双眼，一半娇憨，一半认真地说：“奴婢一辈子也忘不了初次见到皇上的情景。那，那是个寒冷的冬夜……”

　　“对对对，你一进门，那一股香味，就把朕给打动了。哎？怎么在宫里时，闻不见你身上的这股香气，一出来，就又闻到了呢？”

　　阿秀的脸更红了，她把头埋在康熙的怀里，娇声说道：“皇上，宫中嫔妃如云，宫女上千，哪个不是一身脂粉气。皇上身居芝兰之室，久而不闻其香嘛……”

　　“嗯，好，说得好。想不到你一个蒙古女子，竟对汉学有这么好的素养，动不动就给朕引经据典了，哈哈哈……”

　　“主子过奖了，奴婢不过是自幼喜爱汉学，读了几本闲书。在我们蒙古女子中，精通汉学的还有呢！”

　　“哦，是什么人？”

　　“逆贼葛尔丹的女儿，就是一位精通汉学，又深明大义的人。她起了个汉名，叫钟小珍。我们是自幼常在一块玩耍的好朋友，还是她救我逃出了葛尔丹的魔掌呢！多少蒙古王爷向她提亲，她都不答应，硬是自己找了一位蒙古勇士结了婚。唉，我真想她呀……”

　　康熙皇上开始的时候还沉浸在阿秀的娓娓叙述中，可是，听到这里，他却突然变了脸，一把推开阿秀，厉声问遣：

　　“怎么，你还在想念钟小珍？”

　　阿秀茫然不知所措地应了一声：“是，奴婢思念她，她是我的……”

　　不等阿秀说完，康熙已经有些变色了：“这么说，一个幼时女伴，仇人的女儿，你尚且不能忘怀，那么你青年时代热恋的人，你就更是永世不忘了！”

　　此言一出，阿秀吓得出了一身冷汗，连忙“扑通”一下，跪在康熙面前哭着说道，“主子爷怎么能这样说话。我们蒙古人，从来都不兴说假话，早年我只身逃出蒙古，举目无亲，受尽苦难，多亏了陈潢。他救了我，也帮助过我。我确实想过，要以身相许，报答他的恩情。可是，他，他一心都在治河上，从来没有爱过我，也从来没有接受过我的爱。我们之间，清清白白，可对天日。后来，我见到了皇上，又深受皇上眷恋爱护。如今皇上御驾亲征为我报仇，奴婢粗通汉学，也懂得汉家规矩，女子要从一而终，所以奴婢心中的男子只有皇上一人。我想念钟小珍，不是因为她是仇人的女儿，而是因为她是我的救命思人。不瞒皇上，我也确实想过陈潢，但那也是因为他救我于苦难之中，而我却无法报答他。这两年，我觉察到了，主子有些疑心我。我不怕，因为我心中没愧，我没做对不起主子的事。主子若不肯体谅奴婢，天大罪过，也不过一死。奴婢早已九死一生，还有什么可怕的。不过，奴婢临死之前，有一句话，要放胆说出来劝谏皇上。皇上身为天子，富有四海，当有包容万物之海量。可是，为什么却像凡夫俗子那样，为儿女私情，妒忌一个为国为民立下大功的书呆子呢？”

　　阿秀一口气说了这么多，早已是泪如雨下，泣不成声。刚才怒火冲天的康熙皇上，竟被她说得愣在那里了。按说康熙训斥阿秀，也并不是毫无道理。因为在封建社会里，皇家有规矩，凡是进了皇宫的女子，上至皇后，下至宫女，不管是谁，都要把家乡、父母、兄弟、姐妹、亲戚、朋友，全都忘记，一心一意地侍候皇上。不这样，就是犯了“大不敬”之罪。阿秀既然入宫当了贵妃，别说想从前的恋人了，连想钟小珍想家乡都算有错！如今阿秀竟敢公然抗拒皇上，说出这一大番话来，杀头都不谓过分。可是，康熙却没有这样做。阿秀最后两句话，也就是最难听的责怪皇上的话，却把康熙给打动了。是啊！朕贵为天子，富有四海，多少心怀二心的大臣，朕都能看他一时、容他一时，连明珠、葛礼，朕都没有杀头也没有下狱，为什么却把一个治河有功，又不贪恋富贵的人给拿办了呢？难道朕真成了争风吃醋的凡夫俗子吗？堂堂国君却与一个布衣书生怄气，为的又是一个女人，这事如果传了出去，岂不让人当作笑话，贻笑万年。那朕还有什么清誉可言！？还有何面目去见列祖列宗！？想到这里，他苦笑了一下对阿秀说：“小秀，别哭了，起来吧。你刚才说的话，有一半是对的，也有一半是错的。念你们蒙古人一向性情直爽，朕不怪你。陈潢的事，咱们再也不要说了，朕不疑心你就是。可是，你也该知道，押在大狱里的，并不是他一个，还有封志仁、彭学仁呢。靳辅已牵连进明珠的案子，尚未查清。他们三人，当然也有罪责。朕知道，他们都是有功之臣，但功过是非，一定要分清。朕出京之前，曾想先让靳辅出来，去当云贵总督，可他又死活不干。他与陈潢等究竟是义气之交，还是另有私情，也要弄清了才好处置。唉！祖宗有家法，后宫女人不许干政，朕今天也不该对你说这些话。今后再也不要管这些事了，朕会把这事办好的。好了，朕明日还要早起上前线呢，歇了吧。” 