 
　　康熙打马来到前沿，一手按着冰凉的剑柄，一手举着望远镜，观察着河对岸敌军的布防，但见葛尔丹的军队依山傍水下寨，鹿砦壕沟，遍布阵前，把整个军阵围得如铜墙铁壁一般，康熙不由得赞叹一声：“嗯，这个葛尔丹果然有治军之才，只可惜他不走正路。飞扬古，我军的大炮都拉上来了吗？”

　　飞扬古在马上欠身回答：“回主子，我军的四十三门红衣大炮，全都布置完毕，射程都在七里以上。只要我们的大炮一开口，葛尔丹这些土垒的营寨，顷刻之间就要灰飞烟灭。”

　　没等康熙再说话，敌军中突然响起了三声大炮，素伦等几十名御前侍卫，不等招呼，“刷”的一下，便围在了康熙周围，康熙不禁一笑：“哎，瞧你们那紧张样，葛尔丹就打过来了？朕瞧着，倒像是他要出来说什么话。”

　　康熙说得一点不错，葛尔丹在一群将领护卫下，打马来到河岸，他没见过皇上，但从对岸这龙旗宝幡、护卫如云的气势中，从人群中那位三十多岁，仪表堂堂的人那非凡的气度中，已经猜出这必定是康熙皇上了，便在马上拱手施礼说道：“臣博硕克图汗葛尔丹觐见博格达汗天颜陛下。”

　　此时，正当枯水季节，康熙与葛尔丹隔河相对，距离只有七八丈远。随从侍卫、大臣和将领们，手心里都快攥出水来了。康熙却十分镇定，冷冰冰地对葛尔丹说：“你也是汗，朕也是汗，怎么能说是‘觐见’呢？你们的领地在准葛尔，距此万里之遥，你带兵来到科尔沁王的领地干什么来了？朕倒要领教。”

　　葛尔丹没料想，康熙一句话就把他给问住了，吭吭哧哧地回答：“皇上，您是天子大汗，我是部落小汗，葛尔丹从来是拥戴大汗的，不敢有非法妄为之举。”

　　“哈哈……你不敢妄为？真是天下奇闻。朕问你，既然称臣于中华，为什么不报朕准许，就吞并了准葛尔四部和喀尔喀三部。你称兵于山陕蒙古各地，烧杀抢掠，蹂躏百姓，这还不算是大胆妄为吗？”

　　葛尔丹翻脸了：“大汗，土谢图汗屡次侵扰我的领地，还杀了我的侄子，我不能不报仇，可是，大汗你为什么却偏袒土谢图汗，既然你可以不君，我就可以不臣。”

　　“哦？你说我偏袒土谢图汗，有何证据？”

　　葛尔丹用马鞭一指康熙身后的阿秀：“她就是活证据，她就是土谢图汗的公主宝日龙梅。”

　　阿秀早就忍不住了，此刻，仇人见面，分外眼红，她拍马向前，指着葛尔丹放声喊道：“你这狼心狗肺的贼子，还我父王，还我部落……”阿秀的声音沙哑而又凄厉，双方将士听了都不禁心惊。葛尔丹把手一摆，他身后的弓弩手乱箭齐发，向康熙射来。素伦等侍卫早就挥舞手中兵器，挡住了弩箭。康熙勃然大怒，“哪个将军替朕出战？”

　　话音刚落，身后闪出来一员小将，大声答道：“奴才愿打头阵！”

　　康熙一看，不是别人，还是上次北巡打猎时，因为被猛虎吓着，受了责罚的侍卫张玉祥。康熙冲他点了点头，张玉祥“刷”的撕下了身上的战袍，露出了背上刺着的一个大字，康熙定睛一看，原来是个“耻”字，康熙心中怦然一动，喝，好小伙子，有志气。此时，张玉祥大喊一声，跃马挥刀已经闯过河岸，他的身后，四十多名将士，也都赤膊了上身，飞马追了上去。这帮如狼似虎的勇士，像发了疯似的，一眨眼功夫，就冲进了敌阵。康熙忙命武丹组织弓箭手放箭掩护，那边葛尔丹也急急地组织人力反扑。霎时间，河两岸鼓声阵阵，呐喊助威声、刀剑碰击声，人喊马嘶声，受伤者的喊叫声，混在一起，喊声一片，惨烈异常。

　　张玉祥自从被康熙拔掉了花翎之后，叫人在背上刺了字，就一心一意练武，练胆量。七年来，他暗地里下了多少功夫啊！今日一出阵，就锐不可挡。他身后的四十多名赤膊大汉，也是和他一样，一冲入敌阵，就杀红了眼，把葛尔丹的一百多名卫士，杀得鬼哭狼嚎，溃不成军。蒙古人一向剽悍勇武，他们也最尊敬勇敢的人，有的葛尔丹的军士，见到张玉祥如此神勇，竟公然替他叫起好来，可是，康熙却紧张得心都提到嗓子眼了，众寡悬殊，他心疼张玉祥啊！立马在康熙身边的飞扬古，看出了皇上的心情，悄声说道：“主子不必担心，这一仗打得虽然仓促，可是却吸引了葛尔丹的中军。奴才已经下令，让年羹尧带着人马抄他的后路去了。哼，今天，不能全歼葛尔丹，给他个下马威，也叫他知道皇上的厉害。”

　　飞扬古的话刚刚说完，就听对岸敌兵的锣声震天响起，求救的号角鸣呜咽咽，葛尔丹的中军大营，一片混乱。又见一面红旗从山后闪现出来。清军将领年羹尧率领四千精锐骑兵，风驰电掣般地杀了出来。他们见人就砍，见帐就烧，一时间，浓烟滚滚，血肉横飞。飞扬古精神陡然一振，大声下令：“佟国刚，速率你部五千人，打烂葛尔丹的前军中营，占领河北岸，把葛尔丹赶到景峰上去！”

　　清军两大主力投入战斗，形势急转直下。葛尔丹的军队，还从来没有遇到过这样的强敌，纷纷败退下去。乌兰布通河两岸，已经完全被清军占领了。随着张玉祥猛冲敌阵的四十多名勇士，活着回来了十三人，而且个个带伤，张玉祥断了半截左臂，身上的刀伤。箭伤，数都数不过来，但他还是勉强支撑着来到康熙身边：“主子，奴才交旨。”

　　康熙抢步上前，扶起了张玉祥，满怀激情他说：“玉祥，你是好样的。朕今日还你一支三眼花翎！”张玉祥热泪盈眶，一句谢恩的话尚未出口，就晕倒在地上了。康熙回头下令；“快，用朕的御车，将张玉祥和受重伤的将士，护送到奉天，好好诊治，朕要让他们活着回来！”

　　首战大捷，清军营中人人兴高采烈。飞扬古却传下号令，只准杀猪宰羊，不许任何人饮酒，并派出部队，严加巡逻，防止葛尔丹劫营，军令如山，谁敢不遵。整个大营，到处洋溢着胜利的喜悦，也到处都是警惕的眼睛。在这千军万马之中，只有一个闲人，就是被罢了官的明珠。别人都有功劳，惟独他是个罪臣；别人都痛痛快快地吃喝说笑，只有他，连个说话的人都没有。从军以来，身旁虽有十几个护卫，可全是索额图派的人。明珠心里清楚，这些人名为保护，实则是监视他的行动。今晚，他乘着大伙高兴，说了声，“我吃不下，到外面走走。”便出了帐篷，来到了草原之上。但见御营那边，灯光辉煌，戒备森严。方圆四里多地，全用一色的黄幔围着，黄幔外面，二十一所巡营分布四周。里里外外，三步一岗，五步一哨，全是精锐的羽林军士。明珠多么想在这会儿见见皇上啊，可是他知道，别说不奉特召不能走进皇上的御营，就是这外围的警戒区，也别想走近一步，他深深地叹了口气，正要往回走，却被一个人叫住了：“哎――这不是明大人吗，你怎么在这里？”

　　明珠回头一看，原来是武丹，连忙躬手施礼：“武军门，您老吉祥……”

　　“咳，去你的，什么武军门，咱们是老朋友了，不要给我来这一套。你夜里出来，有什么事吗？”

　　明珠正要答话，索额图却从御营那边走过来了；“哦，是老明兄弟啊，你近来可好，咳，我这几日太忙，没顾上照顾你，你别往心里去。有什么事要办，只管对我说，我替你在皇上面前奏明。”说罢，扬长而去了。

　　听着这又像热情，又似挖苦的话，明珠只觉得一阵心里发寒。他知道自己眼下的处境，不敢多在外面耽搁，便急忙对武丹说。

　　“武军门，啊，不不，兄弟，求你在皇上面前替我进一言。葛尔丹虽然今日打了败仗，但实力损耗不大，而且，要防他向西北方向逃窜。万一逃跑了，茫茫千里沙漠草原，想聚而歼之，就不容易了。所以求皇上在西北方向一定要派驻重兵，严加防范。”说完，转身独自回去了。

　　明珠的这个建议，没能传到康熙那里。因为当夜，武丹就奉了旨意，要他火速赶往南京，催促军粮。这圣旨是索额图传下来的，武丹只好将明珠的话告诉了索额图，让他转奏给皇上，索额图哪里肯替明珠说话呀，就把这事给瞒下来了，而康熙在军务繁忙之中，只顾布置全歼葛尔丹之事，却没去想葛尔丹还会逃跑，结果，造成了一场军事布置上的重大失误。 