 
　　什么是“驼城”呢，就是由骆驼筑成的城堡。骆驼素有“沙漠之舟”的美称，每逢遇到气候突然变化，风沙弥漫，狂飚飞降的时候，这骆驼不用人招呼，即能互相依傍，坚卧不动。当年蒙古人攻打宋朝的时候，曾用过这个办法，如今葛尔丹又拿出来了。他下令，把全军的一万三千头骆驼，全都集中起来，环绕阵地，列成一排，驼峰上压了大木箱，上边又盖了毡布，洒上水，派了三百多火枪手，隐蔽在骆驼身后。又在山坡上，布置了一万多弓箭手，严阵以待，单待清军前来进攻。

　　这天，飞扬古和索额图二人带着亲兵护卫，巡视敌阵回来，索额图显得十分兴奋：“我说飞军门，葛尔丹已经是穷途末路了，这小小的驼城焉能阻挡住我们几十万大军。我已下令，把咱们的四十三门红衣大炮全都调来正面，用不了两个时辰，就会把它炸得粉身碎骨。到那时，派骑兵一冲，不信葛尔丹能抵挡得住！”索额图说得唾沫飞溅，洋洋得意，可是，飞扬古却没做声。索额图回头一看，原来，飞扬古靠在躺椅上，正在闭目养神呢！索额图不禁哈哈大笑：”飞军门，瞌睡虫的毛病又犯了吧？啊！哈哈……”佟国刚也连忙上前来凑趣：“哎，我说飞军门，今日，索中堂布置已定，我们是稳操胜券，您还在琢磨什么呢？”

　　飞扬古霍然开目，一跃而起，脸上不但没有一点睡意，而且神情严峻：“稳操胜券？不，圣上要的是无一漏网。葛尔丹不是等闲之辈，驼城之内，岂有不作第二手准备之理。我担心的是，他在正面加强防御，背后恐怕也准备向西北方向逃窜。你们看，他既花了这么大的力气防守正面，为什么不把他的中军大营也放在这里。他的女婿穆萨尔的军队，是最精锐的一支劲旅，为什么也放在西北，我看，其中有诈。万一我们计划不周，使逆贼漏网，那，我们就不好向皇上交差了！依我看，红衣大炮不能全放在正面，要加强西北方向的防御才是。”

　　索额图正在兴头上，被飞扬古这么一驳，脸马上就沉下来了：“怎么，老夫打了几十年仗，连这点常识都没有了吗？从葛尔丹阵地往西北，是一片荒凉的沙漠荒滩和沼泽地带。假如葛尔丹选择了这么一条逃跑之路，他骑的是马，我们的军队，也不是骑的毛驴。他轻装前进，我们就不能轻骑猛追吗？如果我们拿走一半的大炮去防守西北，正面的进攻力量就会削弱，如果攻不上去，成了对峙的局面，飞军门，你又如何向皇上交差呢？”

　　这话说得够有分量了，飞扬古苦笑了一下说：”中堂言之有理，只怪下官调度无方，没能早点看出这步棋来。早几天，假如把狼是的部队直接调往西北，阻住葛尔丹的退路就好了。现在，狼是已率军深入，与葛尔丹的队伍胶着在一起，抽不出来了。不过，依下官想，宁可打成平手，多相持一段时间，也比让葛尔丹跑了好。索相，不能放虎归山哪……所以……”

　　飞扬古的话还没说完，索额图已经动怒了：“什么，什么，相持一段时间，你这是什么话？如果罗刹国知道了我们与葛尔丹打成了平手，突然出兵来增援葛尔丹，你又将如何处置？刚刚签订的尼布楚条约若因此毁掉，坏了朝廷的大局，你，你担待得起吗？”

　　飞扬古愣住了，他原来就不赞成让索额图到前线来，现在可好，碰上了。索额图摆出了上书房大臣的身份，话说得又是骨头又是刺，叫人驳不敢驳，听又没法忍受。请示皇上裁决吧，无疑是告索额图的状。那样一来，这不要记下一辈子的怨仇？！唉，这可怎么办呢？当初皇上派他来时，自己为什么不向主子奏明，让索额图全权指挥呢？现在可好，打胜了，他功劳第一，打败了，他一点责任没有。一步走错，这黑锅是让我背定了。不行，说什么也不能让葛尔丹跑了。他一跑，我就是杀头也无法向皇上交代。想到这儿，他咬了咬牙，坚定他说：“中堂，不是下官驳你的面子，四十三门大炮，全放在正面不妥当。葛尔丹从前也打过败仗，可他这个人，诡计多端，恢复极快，假如此次逃了出去，勾结上罗刹国或者青海四部。西藏达赖喇嘛，那后果就不堪设想了。”

　　这会儿功夫，索额图的脑子也没闲着。他想了，这场争执早晚瞒不了皇上，如果事情真像飞扬古估计的那样，皇上岂肯轻饶，那可是吃不了，兜着走的罪名。听飞扬古说到这里，他忽然换了一副笑脸，但话却说得很决绝：“呀，飞军门，你急什么呢，咱们这不是商量着办嘛，好好好，依着你，调十门大炮到西北去算了。”

　　飞扬古不能再坚持了，便下令调走十门大炮，又命全军中午饱餐一顿，准备在大炮撕开敌阵缺口之后，发起冲锋。前敌的两员大将佟国刚和年羹尧接到命令，组织好队伍，准备向敌人阵地发起突然冲击。这俩人一个红衣红袍红马，一个白衣白袍白马，威风凛凛，立马阵前，如同即将离弦之箭。三军将士见了，精神都为之一阵。飞扬古一声令下，“佟国刚、年羹尧准备冲击。冲进敌阵之后，立刻将敌军分割包围。佟国刚专攻敌人中军，擒捉逆贼葛尔丹，如临阵不力，使逆贼漏网，休怪我飞扬古军令如山，也休怪我不给你这皇亲国舅留面子！”

　　佟国刚“扎”的应了一声，就见飞扬古将手中红旗一挥，三十三门大炮，同时怒吼起来。炮弹闪着红光，带着浓烟，在驼城上炸开。顿时，硝烟弥漫，血肉横飞，令人惨不忍睹。可是，这驼城确实有它的特殊功效，你在这边刚炸开了口子，那边又有驭手们牵了另一批骆驼，立即缺口又被封住了。埋伏在驼城后面的火枪手，又都是葛尔丹精选出来的神枪手，他们专门瞄准了清军的大炮手，几乎是弹不虚发。幸亏飞扬古在练军时考虑的周到，每门大炮都预备了十几名炮手，这才不致于哑了大炮。双方枪炮之战，震得大地都在颤抖，飞扬古急忙下令，调集本部的火枪手和弓箭手，专门去对付敌军的射手，这才压下了敌人的气焰。

　　在大炮轰鸣之下，驼阵被撕开了一条三十多丈长的口子，飞扬古挥舞手中令旗，大声喊道：“七尺男儿，建功立业，就在此时，兄弟们，冲啊！”

　　佟国刚和年羹尧听到号令，率领本部军士，飞马冲向敌阵，与葛尔丹的军队展开了肉搏。此刻，两军胶着在一起，大炮、火枪统统失去了作用，战场上突然平静了许多，只是刀剑撞击的声音，和被杀的人的惨叫声不断传来，令人听了毛骨悚然。双方投入的都是训练有素的精锐骑兵，清军士气旺盛，又有皇上在后面督阵，所以个个奋勇，人人当先。葛尔丹的骑兵们，也都是骁勇善战的蒙古武士，而且，他们知道，此一仗的胜败，关系重大，胜则站稳脚根，尚能喘息一时，败则绝无生还之路，所以也是拼死力战，毫无退缩之意。双方人马搅在一起，只能从有辫子、没辫子来区分。有辫子的是清军，没辫子的就是葛尔丹的蒙古兵。只见战马奔腾跳跃，马刀闪光飞舞，刀剑碰撞，火星乱迸，被砍掉的人头，在马蹄的践踏下四处乱滚，鲜血汩汩，流成了一片片的血潭，又迅速被冻结，凝固。足足杀了两个多时辰，胜负还未见分晓。索额图是从血山火海中过来的人，此刻也没了主意，脸色煞白，双拳紧握，呆呆地望着战场出神。

　　飞扬古的心提得更高，他心里很清楚，这一仗是双方的最后决战，战场形势，瞬息万变，倘有怠慢，就要贻恨千古。突然，他灵机一动，大声喊道，“皇上圣驾到！皇上来看望大清勇士来了。万岁、万万岁！”喊完，挥舞马刀亲自带着后援部队冲了上去。清军战士听见皇上驾到，士气大振，一边高喊万岁，一边猛劈猛刺。葛尔丹见防线动摇，知道情况不妙，一边下令后退，一边飞马逃向穆萨尔的大营。兵败如山倒，他这一走，可把剩下的几千蒙古战士给坑苦了。在清军重兵包围之下，没用一顿饭功夫，一个个被砍了脑袋。紧接着，清军又不停地追击，见人就杀，见帐篷就烧，霎时间，葛尔丹的大营，就被浓烟大火吞噬了。

　　葛尔丹在自己的中军亲兵拼死保护下，总算逃到了女婿穆萨尔的大营。前些天，他还恨女儿、女婿隔岸观火，不肯为他出力，现在，倒感到庆幸了。没有女婿按兵不动，他哪有这个喘息的机会呀？钟小珍见父王身中数箭，战袍上血迹斑斑，连忙过来，扶着他坐下。

　　葛尔丹看到今日一战，全军覆没，想起十几年来，东杀西砍，惨淡经营，梦想实现蒙古帝国的愿望竟然一日之间付之东流，不免一阵心伤，泪水顺着被战火董黑的脸颊流了下来。钟小珍乘机劝道：“父王，您如果早听女儿一言，诚心归顺博格达大汗，也不致会有今日之惨败，你……”

　　穆萨尔突然截断了小珍的话，他手按腰刀，两眼直盯盯地看着葛尔丹说：“现在不是埋怨后悔的时候。父王，您知道，我是不赞成东征的，更反对你叛逆博格达大汗。但事已至此，说什么也没有用了。我要实现对你的诺言，保护你杀出重围，现在，你和小珍一起走吧，我愿留在此处，死战断后。只盼你逃出去之后，派人与博格达汗讲和，穆萨尔也就死而瞑目了。父王，小珍，你们……走吧！”

　　听了女儿、女婿的话，葛尔丹垂下头去，无力他说：“唉，不是我不肯尽力，实是上天不许我恢复大蒙古帝国的宏图霸业。我老了，也乏了，如今，我回天无力，什么也不想了……”

　　此时的葛尔丹心中十分明白，突围谈何容易。十门红衣大炮，已经摆在西北方向等着他，只要他向西北一动，马上就会遭到无情的打击。而且，刚才已接到探报，清军狼是所部的军队，已开始向西北方向移动了。要想突围，眼下惟一的办法，是用假降以怠慢对方的军心，趁机杀出重围。他把这个主意向女婿一说，穆萨尔愣住了。堂堂蒙古勇士，只有血战而死，哪有举手投降的。但他反复思索之后，除此之外，又没有别的办法，只好答应了。

　　此一战，已从中午杀到子夜，清军士气旺盛，千万支火把，把战场照得如同白昼。突然，葛尔丹的中军大营旗杆上，一面白旗在夜空中冉冉升起。霎时间，清军欢声雷动，停止了进攻。飞扬古却有点犯难了，敌军阵地已经升起了降旗，事前，康熙皇上又有令，不准拒降，他不能再组织进攻。但，他不能不想到葛尔丹尚有一支敢死队和穆萨尔的三千精兵在手，他会真的投降吗？自己的部队正在调动，包围圈尚未形成，如果葛尔丹是假降，那后果可就严重了。正在他犹豫不决之时，敌军营门开了，穆萨尔一马当先，走出营寨，大声说：“我们不打了，投降了，请派人过来说话！”

　　飞扬古尚未答话，索额图却又抢先了，他心想，自己身为上书房大臣，受降的大事，岂能让飞扬古占了功劳：“喂，我是上书房大臣索额图，你是穆萨尔吗？既然要投降，就请你们过来说，为什么要我们派人？”

　　穆萨尔说：“你们那边汉人多，一向不讲信用，我们信不过。”接着，他便把从明朝以来汉人如何欺骗蒙古人的事，说了一件又一件。这意思很明显，他是在拖延时间，让葛尔丹和小珍从容逃走，索额图听得愣住了，回头问飞扬古：“飞军门，怎么办，我们派不派人去？”飞扬古这会儿倒聪明了，心想，你索额图既然想抢这份功劳，反正我也争不过你，由你定吧，也免得出了岔子说不清由谁来承担责任。便随口说道：“请中堂大人定夺。”

　　索额图一听这话，来劲了；“佟国刚，你身为皇亲，处理这事最有身份，你走一趟吧。”

　　佟国刚答应一声，带着随从，飞马向敌营跑去。可是，刚到营门前，就听西北方向，突然响起了一阵大炮轰呜声，一个戈什哈也同时来到飞扬古身边，来不及下马行礼，便喘着粗气说：“不好了，军门，敌军后寨有几百人冲出去了！”

　　飞扬古急忙大叫：“佟国刚，快回来！”可是，哪还来得及啊。西北方向炮声一响，穆萨尔就知道计谋败露了，一声令下，万箭齐发，火枪施放，可怜佟国刚和几个随从，转马不及，已被数不清的弩箭射中，为国捐躯了。

　　索额图万万想不到，自己竟受骗上当，铸成大错。他恼羞成怒，大喝一声：“为佟将军报仇，踏碎穆萨尔的大营！”

　　清军潮水般地拥了过去，片刻之间，一位白袍小将飞马转来，把捆得结结实实的穆萨尔从马上“啪”的摔在地下。这位小将不是别人，正是年羹尧。可是飞扬古却没有夸奖他，反而怒喝一声：

　　“愣什么？还不快去追葛尔丹！”

　　年羹尧转身飞驰而去，索额图仗剑来到穆萨尔身旁：

　　“你，你竟敢施弄好计，欺骗本大臣。我，我宰了你……”

　　索额图正要动手，忽听身后一声断喝“慢！”回头一看，原来是康熙皇上到了，只见他缓步走到穆萨尔身旁，拍着他那壮实的肩头，吩咐一声：“与他松绑。”然后用蒙语对穆萨尔说：“两军阵前，各为其主，胜不足骄，败不足辱。朕知道，你是蒙古族的英雄铁汉，也是位有正义感的青年勇士。朕一向怜借英雄，敬重好汉。今天，你虽然兵败被俘，但朕不杀你，你，回去吧！”

　　穆萨尔愣住了；“什么……大汗，您不杀我，还要放我回去？”

　　“嗯，是的，朕不杀你，而且要放了你。你回去之后，劝说你的部卒，不要再与朝廷为敌，也不要再跟着葛尔丹蛮干了。只要你们为朕在西域守着，朕决意不咎既往，对你们和西蒙、东蒙诸王公一视同仁。这次，你亲眼看到了，一仗下来，双方死伤了几万人。他们都有父母家庭，妻儿老小。一将功成万骨枯，你不觉得这样自相残害，太凄惨了吗？”

　　康熙说得十分亲切，可也说得十分动情，穆萨尔听了放声大哭，叽里咕咯地用蒙语了说了一阵，然后向康熙皇上叩头，飞身上马，急驰而去，眨眼之间，消失在夜幕笼罩的草原上。

　　康熙目送穆萨尔远去，然后转过身来，严厉地问道：“飞扬古，你在西北设了大炮，也调去了兵力，可是为什么只调去了十门？如果我们的大炮再多点，如果提前在西北方向发起佯攻，以配合正面，葛尔丹能逃走吗？你身为中军，虑事不周，功败垂成，唉！叫朕怎么说你呢？”

　　康熙的话还没说完，索额图已经飞红了脸，心中一阵狂跳，如果飞扬古说出了事情真相，他立时就要受到严处。可是，飞扬古却没敢说，他只是十分委屈地看了索额图一眼，跪在康熙面前，叩着头颤声答道：“奴才办差不力，放走了元凶巨恶，罪该万死，求皇上重重治罪。”

　　“算了，错已铸成，治你的罪又有什么用。这件事，朕也有失算之处，不能全怪你一人。现在要赶快商议一下，怎么迅速探明葛尔丹的行踪，快马加鞭，穷追到底，不把他擒拿到手，朕就不能安卧北京。”

　　飞扬古叩头说道：“此战未收全功，致使主子忧心如此，奴才万死不能辞其咎。奴才愿带三万轻骑，寻踪觅迹，穷追不舍。一年之内，如果不能捉到葛尔丹，臣将把自己的首级派人送到北京。只请皇上即刻启驾回京，万万不可再为此事劳心费力，担风历险了。”

　　飞扬古此话说得十分动情，也十分真诚，康熙不由得心中发热。他突然想起索额图自愿请战要到前线去，如今功亏一篑，葛尔丹逃走了，佟国刚中箭身亡了，他这位身处第一线的上书房大臣，难道一点责任也没有吗？为什么他不说一句请罪、自责的话，也没有一点要代表朕出征追击的意思呢？看来，这奴才是有二心了。

　　飞扬古还跪在那里候着，康熙按下心中的不痛快，对飞扬古说：“起来吧，朕给你三万五千精锐骑兵，由北路前进，要日夜兼程，绕到葛尔丹前面去，截住他的退路。朕这次御驾亲征，实际上一仗也没打，无颜回京。朕要率中军的一万四千人，从正面直追过去，与你配合。”

　　索额图不是不说话，他不敢说，也没法说。一说话少不了“请罪”和“出征”两件事，这两件事，他是哪一件也不想干。可是，如今，皇上已把话说到这份上了，他再不开口，便显得一点眼力也没有了。啊，大将上去了，皇上也上去了，你这个上书房大臣却无动于衷，一言不发，那不是找着挨训吗？于是，他接着皇上的话碴问上了：“臣请旨，奴才办什么差事？”

　　“哼，你吗，和高士奇留守大本营，负责调度军饷。要随时打听朕的中军和飞扬古北路军的行踪，不可擅离职守，不可贻误军机，否则，朕就不能包容你了。”

　　“扎！”

　　“传旨给明珠，要他随朕出征打仗。”

　　“扎。”索额图连声答应着，可是心中却不免吃惊，“不准擅离职守”，就是说不准他回北京去，这句话里的含意是什么呢？难道皇上已经怀疑我了吗？ 