 
　　康熙得到这些情报。又喜又忧。喜的是，葛尔丹如今已成为名副其实的丧家之犬；忧的是，他还与西藏达赖喇嘛相互勾结。如果他跑到西藏去，与藏兵合起手来，重整旗鼓，再想消灭他，可就费大事了。于是，在昭莫多，康熙召集飞扬古等人前来，议论军事。

　　帐篷里的御案上，堆满了各地来的奏报，最多的当然是北京送来的，而且大多是劝皇上说，葛尔丹元气丧尽，濒临覆灭，皇上万金之体，不宜再受风沙征战之苦。请皇上以国为重，立即回銮。这些奏报的内容，飞扬古也知道，他想到，因索额图一句话，使乌兰布通战役出现失误，又让皇上万里奔波于大漠荒原之中，历尽艰辛。他这个中军主将，臣子奴仆又于心何忍哪！想到这儿，飞扬古上前跪下奏道：“主子，京中大臣说得有道理，使圣心劳累到这般地步，全是奴才之过。如今的葛尔丹，一败再败，只能在草原上四处奔逃。圣上决心要缉拿他，就将此差事交给奴才去办好了。请圣上即刻回驾，静候捷报。”

　　一直站在康熙身后的阿秀也说话了：“皇上，奴婢在草原上长大，深知这地方的情况。如今已是八月，葛尔丹要想逃亡西藏，必定要经过塔米尔。那里人冬早，气候恶劣，没有草原、牧场，人马都没吃的，他怎么赶路？所以奴婢断定，他如走这条路，没有一年是不行的。只要我军行动迅速，扑上去，就一定能抓住他。”

　　康熙眼中一亮，欣喜地看了阿秀一眼，走到案前，奋笔疾书，写下一首七绝：

　　劲旅征战胆气豪，冰矛青剑霜刃刀；

　　待到天兵凯旋时，亲与将军脱征袍。

　　写完，将墨汁淋漓的纸递给飞扬古：“飞扬古，这首诗赐与你了。朕决心已定，再不更改。你仍旧率北路大军沿途搜寻包抄，朕也还带着中军督战。你马上传旨，宣召三军千总以上职官到御营来，朕要亲自训诫，鼓舞士气，不达目的，誓不还朝！”

　　飞扬古用颤抖的手捧着康熙的御赐诗句，热泪夺眶而出，他叩头起身，飞马传旨去了。

　　昭莫多誓师之后，清军大队人马，在康熙的统率下，继续向草原深处进军。越往前走，越是寒冷，草原上已经到处可见深秋的荒凉。枯草败叶，飞沙走石，打得人睁不开眼睛。一到夜晚，更是露寒霜冻，在帐篷中的军士们，个个冻得牙齿格格作响。而且越往前走，离后方越远，多次催促索额图调运军粮，可迟迟就是运不到。勉强来到一点，对几万大军来说，也是杯水车薪，一到就光。飞扬古知道，这是索额图在乌兰布通战役中，把粮食全部调到东边的结果。现在大军西行，粮食接济不上，他又怎敢向皇上奏明呢？只好自己带头，并约束部下，勒勒腰带，减餐减食，拼命赶路。

　　到了九月初，康熙的中军，只有三天的余粮了，可是离塔米尔却还有十天的路程。北路军飞扬古那里又传来急报，军中已经断粮！康熙看了奏报，苦笑一下对身边的人说：“今儿个是九月初九，京师的人都是登高赋诗，赏菊品蟹，可他们却不知朕和几万将士，在这沙漠瀚海之中饿着肚子打仗。一封封的奏折里，写的是‘恭请圣安’、‘圣安’！唉……”

　　站在康熙身后的武丹突然说：“主子，这里离甘陕很近，何不就近调粮，为什么要指靠索额图他们万里运粮呢？”

　　一句话提醒了康熙。对呀，朕在延安、榆林等地有秘密的存粮卫所呀，周培公啊，周培公，你果然是见地深远哪。朕这几天饿昏了头，怎么把这事儿给忘了呢：“武丹，你飞马前去飞扬古军中传旨，让他派一个干练的人，带着朕的手谕，去陕北调粮，取出粮食来，全部供应北路军。”

　　“扎！不过，咱们这边吃什么呢？”

　　“不要那么多的顾虑。飞扬古他们迂回包抄，还要攻城掠地，担子重啊，军士不吃饱怎么打仗？咱们这里好办，即日起，上自朕躬，下至伙夫，每天只供一顿饭，等待索额图的粮食。”

　　此话一出，满帐篷的人全都跪下了：“皇上，不行啊……即是全军断粮，奴才们全都饿死，主子也不能减食啊……”

　　康熙把手一摆：“哎，这是什么话。朕不能与军士同甘共苦，这仗还怎么打法？武丹，你快去吧。”

　　武丹流泪叩头，上马传旨去了。康熙又把中路军将士召来，坐在草地上，语重心长地对大家说：“将士们，如今我们大军深入敌境，粮食不继，日子是不好过。可是，朕看了奏上来的邪报，山东、山西和江南今年都是大熟之年。咱们的粮食多得很，只是路途遥远，暂时运不上来。葛尔丹就不同了，他被咱们撵得无家可归，无处可投，他的日子比咱们难受得多。只要咱们咬紧牙根，抗过这一时，就一定能大获全胜，将逆贼一举全歼，不留后患。朕已下旨，把今日随朕出征的人员，全都记名。今日，你们与朕有难同当，他日，朕要与你们有福同享！朕不会忘掉你们的。”

　　一万多名军士，听了康熙这话，没有像往常那样，发出惊天动地欢呼，也没有令人激动亢奋的呐喊，席地而坐的战士中，发出一阵阵压抑着的哭泣声。康熙站起身来大声说道：“将士们，打起精神来。你们是朕亲自统帅的堂堂正正之军，是民族之精华，大清之栋梁。别说是暂时断粮，就是没了粮食，朕吃草根，饮冰水，也要与你们一起，血战到底！全军整队，出发！”

　　众将士早已肃立待令，此刻听康熙下旨，全场一起跪下，高声回答：“扎！”

　　康熙说到做到，硬是和大家一样，每天只吃中午一餐。就这样，全军饿着肚子，兼程前进，八天后，终于追上了葛尔丹。此刻，双方的军士都已饿得头昏眼花了。说是接敌交战，其实，只是略一交手，便各自鸣金收兵，葛尔丹的残部，已被康熙的中军和飞扬古的北路军团团包围了。

　　暮色沉沉落下，草原上起了风。突然，从葛尔丹的大营那边，燃起了熊熊大火，霎时间，草原上的枯草败叶，一起燃烧起来。风助火势，火仗风威，向着清军大营，铺天盖地地烧了过来。正在帐篷休息的康熙皇上，听见外面人喊马嘶，乱成了一团，以为是敌军前来劫营，提了宝剑，大踏步地走了出来，可是，一见为漫天燃烧的大火，也当时没了主意。

　　武丹上前一步对素伦说：“素伦，你带上三百名御前侍卫，保护主子，飞马逃避，余下的，全听我指挥扑火，就是在地上滚，也要把火压住，保护主子安全。”

　　素伦也急了：“武大哥，皇上跟前不能没有你，这里交给我吧！”说完，带领着人就要冲进火海。

　　忽然，阿秀从帐篷中走了出来，只听她大喝一声：“慢！你们不是草原人，不知道厉害。这火只要烧起来，把马跑死也躲不过去。”她一边说，一边“嚓”的一声，打着了火媒，在自己的身边把草点着了。那火迅速蔓延开去，霎时间，就烧出了一片空地。康熙是何等聪明啊，马上就明白了其中道理：“武丹，你们几个迅速传令全军，各自为战，烧出一片藏身的空场来！”

　　从葛尔丹大营那边烧过来的野火，遇到这荒芜的土地，马上掉转头来，向四野伸展了。全军得救了，康熙激动地抱住阿秀：“小秀，多亏你跟了朕来。不然的话，我们只能在来生相见了！”

　　夜幕降临了，全军除了康熙的御帐和少数军帐之外，其余的帐篷和军用物资，全都被烧光了。严寒袭击着身着单衣的军士们，他们只好互相偎依着，抵挡这草原之夜的寒凉。康熙静坐在帐篷里，一点睡意都没有。明天，如果明天葛尔丹乘机来攻，将如何应付呢？

　　半夜时分，突然帐外响起了一阵急促的马蹄声，侍卫进来禀报：“皇上，北路军年羹尧将军有急事求见！”

　　此刻康熙最担心的是北路军。一听这话，马上宣召年羹尧进帐，年羹尧报名进见，康熙对这位年轻将领是知道的。他一向身穿白衣白甲白袍，打起仗来，骁勇非常。可是，现在见他被烟熏火燎的，脸上、身上，竟连一块干净的地方都没有了，康熙皇上不由得一阵心疼：“年羹尧，你们都辛苦了，起来说话吧。”

　　年羹尧并没有起身，却又重重地叩了个头说：“奴才年羹尧，特向主子请罪。”

　　“请罪，请什么罪？你，你慢慢说。”

　　“回圣上，北路军与回部会师，切断了葛尔丹的逃路。葛尔丹的侄子竖起降旗，归顺朝廷。葛尔丹身边只剩下百十个人，突围不成，他，他吞金自杀了。”

　　“什么，什么，你、你再说一遍。”

　　“葛尔丹已经吞金自杀。现在我军正面，是葛尔丹的女儿钟小珍带的队伍，尚在顽抗……”

　　康熙简直不相信自己的耳朵了。多年来，梦寐以求的事，就这么轻而易举地解决了吗：“嗯，不可能吧，葛尔丹死了？死了也要有个凭证。”

　　年羹尧从怀中掏出一张纸来呈了上去：“圣上，这是葛尔丹留下的绝命书。飞军门要奴才呈给皇上御览，飞军门还说，没有能生擒逆贼，有负圣上重托，请主子降罪。”

　　康熙接过那张纸来，只见上边写道：

　　雕弓断，羽翼飞，亲朋叛，士众散，天亡我也，非战之罪也。

　　葛尔丹绝笔

　　康熙目不转睛地把葛尔丹的绝命书一连看了三遍，突然发出一阵长笑：“哈……朕曾说过，要生擒葛尔丹，不过是要明正典刑，以示国威。他现在既然自杀了，也就算了，朕高兴还来不及呢，难道会因此而怪罪你们吗？年羹尧，你就是为此事请罪的吗？哈哈……”

　　年羹尧又重重地叩了一个头，大声答道：“臣杀了葛礼！”

　　此话一出，在场的人无不吃惊，这年羹尧怎么这样大胆，竟敢不请圣旨擅自杀了皇亲国舅。阿秀也愣在那里了，她刚才听到葛尔丹的死讯，正喜极而悲，此时也突然止住了哭泣，不知如何是好了。

　　过了好半天，才听康熙冷冷地问：“为什么杀他？”

　　“回主子，他扣发甘陕运往北路军的军粮，奴才奉命去甘陕调粮，他说延安、榆林粮库的存粮，已经分发给难民了。奴才亲自察看，库中尚有存粮百余万石，可他却左推右诿，说是无马无车，不能调运。奴才急了，和他争辩，他说奴才是以下犯上，要治奴才的罪，奴才一气之下把他杀了。”

　　“哦，是这样，那葛礼是新近开复起用的甘陕总督，手下亲兵如林，扈从如云，你一个人怎么能杀他呢？”

　　“回皇上，奴才去办差事，怕的就是他不肯调粮，所以借了皇上赐给飞军门的天子宝剑。奴才去时，北路军已经有一千多人饿死了。军情急如火，军令大如山，葛礼置圣上和全军将士的生死于不顾，实在令人难以忍受。可是，奴才未奉旨意，擅杀大臣，仍然有罪，求皇上重重处分。”

　　“嗯――此事暂且不说了吧。连日来，你督运粮草，又在前线拼死力战，朕心里是清楚的，你暂且不要回去，在御营休息候旨，听候发落。你，下去吧！” 