 
　　“哦，原来是他……”康熙一边自言自语地说着，一边信步走向帐外。武丹等几个随从，连忙给他披上一个斗篷，跟了出来。果然，惨淡的星月下，荒漠的草滩上，明珠一个人站在那里正在吹萧。康熙走到面前：“哦，是明珠啊，这支曲子不错，只可惜太凄凉了一些。”明珠突然回身，见是皇上，连忙跪下叩头：“罪臣明珠，不该野夜吹萧，惊动圣听……”

　　“哎，这有什么。月夜军旅，寂寞无聊，吹吹萧，唱唱曲，也是人之常情嘛，起来吧！”

　　明珠又叩了个头，战战兢兢地立起身来，康熙看他瘦得皮包骨头，头发胡子长了一寸多长，也有些黄白了，不禁心中难过。唉，一个上书房大臣，落到如此下场，也够可怜了。这些天，军中缺粮，他受的罪恐怕比谁都大：“明珠，这些天，你受了不少委屈吧。”

　　明珠心头一热，眼泪流了下来，连忙又跪下答道：“主子，奴才以待罪之身，受点苦不算什么。不知主子是否想过，此次葛尔丹逃走，以及军中断粮，实是人为之过。奴才斗胆说一句，有人想把皇上饿死在草原上。”

　　这句话，正碰到康熙心中忧虑之事，他突然厉声喝问：“你指的是谁？难道你，你还想害人吗？”

　　明珠叩头出血，位声答道：“主子，奴才一生害人多了。伍先生、周培公都因臣之罪而屈死，臣忏悔不及，怎敢以待罪之身再做这样之事。眼下，臣已万念俱灰，也绝了请皇上赐生的念头。既然不免一死，请主子让臣尽言而终。”

　　“嗯，你说下去。”

　　“是。请皇上想想，河北、山东有那么多的库粮，是谁下令全部调到乌兰布通东线去的；东蒙古的骏马成千上万，又是谁只派了一千匹马来西线运粮；乌兰布通之战，皇上布置得如天罗地网一般，怎么就会走漏了元凶巨恶；飞扬古一代名将，怎么会被人诈降，出此疏漏。这几件事连在一起，不能不发人深思。如果没有人从中作梗弄鬼，怎么会有皇上这次万里之行……臣是该杀之人，躬逢盛世，本应做个贤臣，不料却做了奸臣，佞臣，万岁，请杀了奴才吧……”

　　明珠哽哽咽咽地说完，一个头叩下去，趴在地上，再也不抬头了。

　　此刻，康熙心潮起伏。明珠之言不无道理，往事历历在目，也不容他不疑。他的心中若明若暗地已经有了打算，只是明珠已是被革了职的散秩大臣，他又不便把心中的话说出来，便轻轻地叹了口气说：“唉，明珠啊，你何以那么动情呢？朕不是没杀你吗？以后有什么事，还可以向朕面奏嘛。”说完，径自转身去了。等明珠回过神来，抬头看时，暗月昏星之下，茫茫草原上只有他孤零零地跪在那里。但是，他的心平静了，他终于得到机会，把要说的话，向皇上奏明了。

　　对葛尔丹残部的仗，已经不用打了。葛尔丹的女儿钟小珍，原来是反对父王与大清为敌的，可是，因丈夫被俘，料定他必死无疑，所以又转过头来，与父王一起，要抗拒天兵。昨天，父王葛尔丹吞金自尽，丈夫穆萨尔也回来，向钟小珍述说康熙皇上如何放自己回营的事，钟小珍十分懊悔，抱着丈夫失声痛哭，当夜，小夫妻就作出了决定，第二天一早，他们用黄细带子把自己绑了，率领着一千多赤手空拳，衣甲不整的蒙古军士，到康熙的御营，自绑请降来了。

　　康熙皇自然十分高兴，亲自解绑，好言抚慰。阿秀和小珍在这样的场合下重见，更是悲喜交加感慨万千。中路军、北路军合兵一处，正好，后边又送上来了四百万石军粮和犒军的猪羊美酒。康熙皇上下旨，清军与降兵们一齐庆贺，还当场传旨，西蒙诸王，各守藩地，为大清国当好西部屏障，守好西域，让满蒙汉人民，世代友好，和睦共处。穆萨尔和小珍，见康熙如此仁德、大度，感激得涕泪交流。席间，虽没有山珍海味，却洋溢着民族团结的热烈气氛。

　　飞扬古也有几分醉意。他心潮澎湃地来到皇上身旁：“主子，这些天来，万里跋涉，圣心操劳，皇上瘦多了，虽说我们胜了，可是让主子受这么多的罪，吃这么大的苦，奴才心里……”说着，说着，竟然失声痛哭起来。

　　康熙上前一把拉起了飞扬古：“哎，你这是怎么了？胜利了，我们都应该高兴。朕是受了点苦，也挨了几天饿，可你们呢？吃的苦，受的罪，不是比朕更多吗？穆萨尔他们也没少吃苦，这些，今天都不要再说了。你也瘦得不成个模样，刚才朕差点认不出来你了。回京之后，朕给你三个月的假，让墨菊好好地给你调养一下。年羹尧呢？你作战勇敢，机谋善断，是个良将之才，杀葛礼乃是代天行令，朕不仅不会加罪，还要封赏你呢！”

　　飞扬古和年羹尧俯地叩头谢恩，草原上回荡着阵阵“万岁、万万岁”的欢呼声。

　　第二年，也就是康熙廿九年的阳春四月，胜利班师的车驾，回到了北京。从沙漠瀚海的蒙古回到这鸟语花香的京都，这支九死一生的军队，真有恍如隔世的感慨。返程中，在甘陕交界，渡过黄河时，康熙皇上突然发现，两岸碧草葱绿，一片生机。用手捧起一把黄河水来，虽不是清可见底，却也能分明地看出指纹来，他心中不由得一阵激动，“啊，黄河变清了！几千年来，世世代代，梦寐以求的，海晏河情，天下升平的景象，今天终于在朕的手里实现了！靳辅、陈潢他们，是朕的有功之臣啊。朕要马上赶回北京，启用他们，不，重用他们！”

　　皇上亲征西域，凯旋而归的消息使整个京城都轰动了。从北京城到居庸关的大道上，铺了黄土，每日洒扫。太子率文武百官，王公大臣一直迎出了三十里地，几十座用黄绸和松柏搭成的凯旋门，几百座绵绣装饰，红毡铺地的大帐篷，和那摆满了鲜花、美酒、时果、点心的贡品，使迎接圣驾的气氛，达到了大清建国以来的最高峰。可是康熙来到这里，第一句话便间：“靳辅，为什么不让他来接驾。”

　　太子急忙上前：“回父皇，靳辅已在三个月前，因病身亡。因他是革职官员，按例不予奏报。”

　　康熙脸色沉下来了，他突然转身上了御辇，催动车驾，即刻进城，对迎接圣驾的盛大排场，连正眼都没瞧。闹得太子和大臣们面面相觑，不知皇上为什么发这么大的火，只好排起队伍来，簇拥着圣驾赶回京师。

　　进城之后，康熙一刻不停，拜了太庙，祭告了天地，便立即来到乾清宫，一边喝着阿秀递上来的奶茶，一边向张廷玉吩咐道：“明珠的案子该结了，交结大臣，贪赃收贿，科场舞弊，陷害大臣，这些罪都证据确凿，不容宽恕。传旨，革去他现任散秩大臣职务，留京闲居，永不录用。”

　　在一旁的高士奇心中一机灵，此时不退，还待何时，便抢步上前跪下：“皇上，明珠一案，涉及奴才，虽大臣弹劾奏章之中，有些出入，但圣德天子面前，容不得臣这等玷污之人。奴才恳请皇上网开一面，容奴才辞去了上书房大臣职务。”

　　康熙沉默了好大一会儿，他对高士奇虽有怀疑却并未查实，但此人心机多端，又似乎不宜重用。便随口说道：“你暂时回避一下也好。熊赐履走了之后，国史馆里无人主持，你退出上书房，专心致志地去修史吧。”高士奇悬了几年的心放下来了，连忙叩头谢恩：“主子恩泽高厚，奴才结草衔环，无以为报……”

　　康熙却没容他再往下说，又对张廷玉说：“你去传旨给索额图，即日起，要他不必进来见朕了。有什么话，可由简亲王代他回奏。另外，立刻传旨，将陈潢提来见朕。”

　　张廷玉一边听，一边记，早把几项圣旨拟好，请康熙过了目，便急急忙忙地去了。高士奇也立刻拜辞，康熙亲切地将他送到门前：“士奇，你是有才华的人，以后有什么事告诉张廷玉一声，进来和朕说说闲话，解解闷。你，去吧！”

　　不到半个时辰，陈潢被提来了，不过不是脚镣银铛地走来，而是用担架抬来的。他本来就生得又黑又瘦，几年的狱中生活，更把他折磨得病骨支离，奄奄一息了。头上一头乱发篷篷松松；身上一领破衣霉味呛人。阿秀在御案后面看到陈潢竟成了如此模样，心里直发酸。她不敢哭，更不敢说什么，可是脸色早已变得又青又白了。康熙心事沉重地走到担架前边，轻声叫道：“陈潢，陈……陈先生，朕在这里……和你说话呢。”

　　陈潢的眼睛微微一睁，闪出一道亮光，见面前竟是皇上，随即又把眼睛闭上了。他嚅动着嘴唇，用微弱的气息说：“哦……是……是皇上啊，陈潢如今已六脉俱无，没有生还的希望了。你……想怎么处置我，就……就下手吧……”

　　两行热泪从康熙眼中流出：“陈先生，你，你不要误会，朕已经铸成大错，委屈了你，也委屈了靳辅、封志仁和彭学仁，朕决心改错，重新起用你们几个。你，你不要绝望，宫里有最好的医生，最好的药物，能把你治好的。你不是喜欢黄河吗，朕把黄河交给你，你要让它永远清下去，一千年、一万年……”康熙泪哽咽喉说不下去了。

　　陈潢无力地睁开眼睛：“晚了，皇上，再说什么也晚了。于成龙是个好官，清官，但不是治河的官，他不会治河，也不懂得治河……治黄河，最要紧的是治沙。我不行了，请皇上告诉于成龙，要……要会治沙才能把黄河治好……”陈潢说着，从怀中掏出一卷纸来，说是纸，其实破破烂烂，无一完好：“皇上，这是我写的《河防述要》。在监狱里，没有好纸，也没有好笔，更没有案子……你，你把这交给于成龙，让、他、去、治……”话说到这里，陈潢挣扎着抬起头来，可是却突然看见了站在御案后边的阿秀。四目相对，两人全都愣住了。一别十几年，陈潢万万没有想到会在这样情况下，又重新见到了阿秀，此时、此地、此情、此景，引起了他的心中多少感慨呀！陈潢和阿秀都没有说话，他们也不能说话。陈潢眼中光亮一闪就昏了过去。

　　康熙急声高喊：“来人，把陈潢抬到太医院，要他们千方百计地抢救。”

　　可是，这位在大河上奔波了几十年，茹苦含辛，受尽煎熬的陈潢，已经是神医束手，无可救治了。当晚，消息传来，太医们回天无力，陈潢已经与世长辞。

　　这天晚上，康熙住在阿秀的宫里，两个人都失眠了。皇上没有怪罪阿秀的失态，阿秀也不想回避对陈潢的怀念。静夜里，他们一句话也不说，只是默默地、静静地望着殿房的屋顶出神，各人在想着各人的心事。

　　陈潢临死前对于成龙的评价，可以说是一针见血。于成龙不会治河，更不会治沙。他担任治河总督以来，立即废掉了靳辅、陈潢他们修筑的各种工程，把减水坝、排水闸、引水道，等等，等等，全都废了。河道加宽水流放缓，可是，流沙逐年淤积，黄河重新肆虐。到了康熙三十六年，秋汛一来，仅河南境内，就同时决口七十二处，淹没了清江一带四十二万顷良田。当初，为了这些田地，人们争得头破血流，于成龙左一本，右一本地参劾靳辅，攻讦陈潢，现在，他后悔也来不及了。看看那滔滔黄水吞没着一个个的村庄，听着灾民们那一声声凄惨的哭喊，于成龙的心碎了，他几次投河自尽，都被下属救了出来。可是他，这位自命为“爱民清官”的人，又怎能对此惨景，孰视无睹呢？于是，他命人打了一副四十斤重的大木枷，戴在自己脖子上，木枷上写着“决河总督罪臣于成龙”。他戴着这面大木枷，沿着黄河大堤，一步步地走向京师。不消几日，于成龙的行为就成了轰动京师以至全国的大新闻了。康熙皇上听了这消息，急忙命武丹带领御前侍卫，拦住了于成龙，硬是用轿子把他抬到了大内。于成龙见到皇上，叩头出血，失声痛哭，请求皇上杀了他，以谢万民。

　　康熙皇上亲自走下御座，为于成龙开了木枷：“于成龙，你这样做，成何体统？黄河决口，朕并没有怪罪你，再说，国家连年丰收，赈济灾民的银子、粮食有的是，你何苦这样自寻其辱呢？”

　　于成龙哭着回答：“皇上愈是如此信赖臣子，臣愈是觉得有负圣恩，万民得到朝廷救济，就愈显得臣是无能之辈；皇上不降罪，不能说臣就无罪，所以……”

　　“唉！你这个人哪，叫朕怎么说你呢：你已是一品大员，这么个小家子气，又怎么能办大事呢？当年靳辅在治河过程中，也有决口溃堤之事，朕不是也没怪罪他吗、可是你就容不下他，百般挑赐！与他为难。你读书不化，只知照书本上说过的话死搬硬套，现在你该明白了吧？”

　　听康熙提起靳辅，于成龙更是又惭愧，又伤心：“皇上，臣心胸狭窄，无容人之量，又泥古不化，铸成今日大错，不但对不起圣上重托之恩，万民仰望之情，也对不起靳辅、陈潢他们。现在，错已铸成，说什么也没用了，请皇上赐臣一死，谢靳辅、陈潢……”

　　提起靳辅和陈潢，康熙的心里也不好受。陈潢死了不久，阿秀就提出要带发修行。康熙虽然知道她心中存有怨气，但念她在西征中的功劳，没有降罪，可也没有批准，还是命人在隆化修造了一座行宫，派阿秀去那里居住，也好随时看看大漠的风光，草原的景色。为了防人议论，康熙下旨将这地方改名为“皇姑屯”。

　　今天，于成龙反复提到靳辅和陈潢，康熙的心中很不是滋味，他隐隐地觉得，自己当年气盛，太委屈了这两位贤臣。便叹了口气说：“咳，古人的书是要读的，但不能生吞活剥，死搬硬套，你的毛病就在这里，朕这里有一部陈潢的遗著《河防述要》，朕已经让人誊写清楚了，你带回好好读读。治河总督之职不换人，还要压在你的肩上。如今国家富了，每年可以拨给你四百万两银子。朕期望你振作起来，把黄河和漕运的事办好，你跪安吧。”

　　于成龙没想到皇上仍然是这样器重他，他颤颤抖抖地接过那本陈潢的遗著退下去了。

　　看着于成龙远去的背影，康熙又陷入了沉思，经过三十多年的艰难，国家已处在太平盛世。即位之初的大臣们，因为各种各样的原因换得也差不多了，只有于成龙一班人还在朝中。明珠、索额图、高士奇、熊赐履都离开了上书房，太子党和阿哥党之间的明争暗斗，却并没有因此而停止或消减。皇位之争，如果发展蔓延，那是要兄弟残杀、刀兵相见的。历朝历代，都有这方面的血的教训，盛世之中有隐忧，萧墙之内藏祸端，此事不能不防。

　　已经到了晚膳的时刻了，可是，康熙皇上却一点也不想吃，他高声说道：“传旨，请皇太子！”

　　“传请皇太子――”

　　“传请皇太子――”

　　一声接着一声的传呼，回荡在深幽空寂的皇宫大院内，康熙皇上为什么要急急忙忙的传唤皇太子，他究竟想了些什么呢，请看《康熙大帝》的第四卷“乱起萧墙”。 