 
　　胤祯和胤祥捧起奏折一看：哦，原来是安徽各地官员呈进来的。头一篇就是安徽巡抚上的折子，状告藩台何亦非，依仗阿哥权势，敲诈民财，紊乱盐政。下边还有十几篇，也都是这档子事。说由于勒令盐商出钱治河，引起盐商不满罢市。水盗也乘机大乱，抢劫盐船。安庆、庐州、颖州、徽州、宁国、池州等地治安不宁，请旨弹压。这些折子，明里是弹奏何亦非，可字里行间却是在含沙射影，指斥四阿哥、十三阿哥不懂盐政、横加干涉，以致激起民变。十三阿哥胤祥看了，气得脸色涨红。他正要开口申辩，却被四哥拉住了。胤祯平静地奏道：“皇上容儿臣禀奏：既然盐商作乱，请皇上下令让儿臣率兵前往平叛。儿臣担保，用不了半个月，就能收到功效。”

　　康熙冷冷地问：“嗯，什么？半个月，你真能担保吗？”

　　“儿臣敢担保。父皇明鉴，这不关何亦非的事儿，全是儿臣的主意。盐商们闹得太不像话，不管不行了。”

　　康熙勃然大怒：“好啊，你的肩膀可真够宽的，居然在朕的面前说这样的大话！朕叫你们去视察河工，谁让你们过问盐政来着？好好的一个安徽，被你们搅得四处冒火，八下生烟。哼，都是太子把你们惯坏了。”

　　十三阿哥见父皇发了脾气，连忙磕头奏道：“请皇阿玛息怒。此事不怪四哥，都是儿臣惹出来的。请父皇让儿臣带兵前去弹压。”

　　康熙一听这话更火了：“你不要胡搅。哼，你不过是老四的影子罢了。河工上也不过缺一二百万两银子，难道户部就拿不出来，非要你们去逼迫盐商不行吗？”

　　胤祯连忙磕头：“回万岁，秋汛将至，河防不牢，儿臣是怕出事，才出此下策，让河工上就地向盐商筹款的。户部的事儿，儿臣略知一二，恐怕银子不好筹措……”

　　康熙又是一阵冷笑打断了胤祯的话：“嘿嘿嘿嘿，你行啊，你比朕还略知一二呢。告诉你，户部昨儿才上过折子，现存库银五千多万两呢，你知道吗？好了，好了，你不要再说了，下去先见见太子，回家再好好想想。朕明天有旨意给你们。”

　　胤祯、胤祥挨了一顿训斥，心中委屈万分，可是见父皇在盛怒之中，又不敢辩解，只好含着眼泪，磕头告辞。

　　待他们退下之后，康熙感慨万端地对几个上书房大臣说：“你们瞧瞧朕的这几个儿子，太子懦弱无能，老十三呢又是个傻大胆，老四办事虽然稳重，但却刻薄寡恩。唉，朕想让他们早点管事，参与政务，历练一下，想不到事事处处都还得朕来操心，这不，一出去就捅了乱子。”

　　张廷玉一边思索着康熙的话，一边小心翼翼地奏道：“万岁，依臣愚见，安徽省的这些奏折，不可不信，但也不可全信。”

　　康熙一惊，忙问：“噢，是吗？你说说看。”

　　“回皇上。这次四爷和十三爷奉旨巡视河务，当然要涉及银子的事儿，也自然会牵涉到地方官吏的贪赃受贿和盐商们钻国家空子的事儿。四爷他们处置一下并不为过。那些盐商们怎肯乖乖地出血、拿钱，闹些乱子也在情理之中。不过，依臣看，这些奏折却未免夸大其词了。如果真的是安徽全省皆乱，那么，兵部为什么没有收到告急文书？万岁在安徽放了几位有密折专奏大权的臣子，他们又为什么不向皇上如实奏报呢？”

　　康熙被说动了：“哦――嗯，你说得有道理。可是，户部国库里明明有银子，老四他们为什么还要向地方官和盐商们要钱呢？”

　　张廷玉一向稳重。他知道此事关系重大，牵连着众多皇亲国戚和大臣，所以不想过早表态：“回皇上，户部银账不符，臣早有耳闻，恐怕要查一查。”

　　最近刚补到上书房的马齐，听到这里忍不住说话了：“万岁，关于户部银账不符的事，臣也听说了。前几天去查了一下，竟是骇人听闻……”

　　康熙吃惊地问：“什么，什么？你说下去。”

　　“是。户部报称尚有库银五千万两，可是臣查的结果，几乎全是借条。实际库存银子不足一千万两……”

　　“啊，竟有这事！”康熙不由得发出一声惊叫。他只觉得两眼发黑，耳朵轰鸣，霎时间心跳加快，脸色苍白，一阵头晕，颓然坐在龙位上。国库银子竟被借光了，假如一旦国家有了内忧外患，将何以应付？！过了好大一会儿，他才强自镇定下来，喃喃地说道：“好好好，好一个太子，朕把治国理财的事儿交给他办，他竟然管成了这个模样，而且还瞒着朕……”

　　佟国维是上书房大臣中唯一反对太子、向着阿哥党的人。他接过话头说：“皇上，岂止户部如此。如今吏治败坏，贪贿成风，已经到了不可等闲视之的地步了。人们常说，一任清知府，十万雪花银。其实，十五万、二十万都不止。他们花了钱买个官，当了官就捞钱，捞了钱再去买更大的官，往复不止，滚雪球似的。科场也是如此，秀才六百两，举人一千二百两。进士多少，奴才不知道，可能也是明码标价，童叟无欺。奴才看，是要根治一下了。”

　　马齐接口说：“皇上，佟国维说的全是实情。四爷拟了个条陈，奴才看了呈给太子，这一两天可能进呈御览。四爷说，治贪治乱，应用严刑。当今京官之中，像明珠的儿子揆叙，还有余国柱、徐乾学他们，都是出了名的贪官，应该查清查实。凡贪污受贿千两以上者，该杀的杀，该剐的剐，狠下心来治他一批，让他们知道国法不可违犯，奴才以为，四爷说的办法可以一试。”

　　佟国维一听，四爷要处置的都是八阿哥的人，急了。他正要说话，却被康熙拦住了：“四阿哥有治世之才，可惜他不识大体。治乱世才用重典呢，如今天下太平，怎么能乱杀乱罚呢，要宽容，要给人改错的机会。吏治是要刷新，贪贿也不能容忍，但这是一篇很难作，也很难作好的大文章，莽撞从事，是要闹乱子的。廷玉，你有什么想法？”

　　张廷玉早想好了。听皇上问话，他谨慎地说：“回皇上，臣以为四爷的本意还是好的，是为了刹住这股贪贿受贿、侵吞公款的风气。但万岁爷的旨意，更是见高识远，可以使国家不致动乱、长治久安。臣以为，整饬吏治之事，不可操之过急，也不可没有行动，臣请皇上下旨，从户部官员借用库银之事下手，先把国库银两追回来。否则，国家一旦有事，就捉襟见肘了。臣斗胆请旨前往户部清理积欠，请万岁恩准。”

　　康熙站起身来，在屋里来回走着。他心里很清楚，户部的银子外借，恐怕不止是京官，还会牵连到一些皇亲。张廷玉虽然是上书房大臣，有些事也不方便处理。这是个硬钉子，得让皇子们去碰。想到此他说：

　　“廷玉，你忠心耿耿，朕心甚感欣慰。这事儿你不要插手了，朕这里离不开你，还是让太子和阿哥们去历练一下吧，李德全――”

　　“奴才在。”太监总管李德全应声而至，跪在康熙面前。

　　“你速去韵松轩传旨，着太子。四阿哥和十三阿哥，即刻着手清理户部亏欠银子的事。让他们计议一个方略出来，明天一早递牌子来见朕。”

　　“扎！”

　　“慢。传旨户部尚书梁清标，恩准他年老致休。”

　　“扎！”

　　张廷玉心中一沉。他刚才请旨去户部，并不是要邀功。户部的事儿，他心里一清二楚，涉及到好几位皇子呢。这次，皇上要四阿哥和十三阿哥去办，恐怕又要给太子惹麻烦了。

　　转眼间，李德全回来了：“启奏万岁爷，四爷和十三爷领旨，明早进园子叩见万岁。”

　　“怎么，你没见太子吗！”

　　“回万岁，太子出去了。奴才……奴才也不知太子去什么地方了。四爷和十三爷说，他们在韵松轩等太子回来，代转圣意、让奴才先回来了。”

　　康熙的心里闪过一丝不快，这个太子，跑到什么地方去了呢？他无力地说：“嗯，朕累了，你们都跪安吧。”

　　也难怪康熙心里不痛快，太子胤i此时正在海子边上悠悠闲闲地钓鱼呢！他的母亲，是已故的皇后赫舍里氏。赫舍里氏是康熙初年辅政大臣索尼的孙女，原来上书房大臣索额图的侄女。她与康熙自幼青梅竹马，入宫之后，又贤德端庄，治宫严谨。那年，假朱三太子叛乱，赫舍里氏因护驾受惊，难产而死，生下的就是这个胤i。康熙顾念皇后的情谊，改变满人不立太子的祖制，在皇后咽气之前，破格立胤i为太子，而且从那时开始，一直对他十分钟爱。虽然老八、老九、老十他们已经自成一党，处处挤对这位太子，可有父皇的维护，太子稳坐东宫，又怕什么呢？

　　胤i自打出了娘胎，就被立为太子，如今已经当了三十三年了。可是，父皇龙体康健，他再急，也还得当太子。那年，索额图曾试图谋反，囚禁康熙，扶太子登基，可是被精明的康熙发觉了。索额图被终身监禁，太子虽然没受处分，康熙却从此对他有了几分戒心。这两年康熙让太子管事，以便得到些历练，可他哪能坐得住啊！今天，他看了几份奏章，就觉得头昏眼花，便溜出来，到海子边上钓鱼散心。不巧，晴得好好的天，却突然阴上来了。太监何柱儿连忙提醒他：

　　“太子爷，天阴了，看样子马上会有大雨，请回宫吧。”

　　“去去去，别烦人，哪儿就下了。”眼看鱼要上钩，太子不痛快了。可何柱儿却不敢不劝：“太子爷，夏天的雨，说下就下。爷要是挨了淋，奴才就担待不起了。”

　　“那，你去给爷拿件油衣来。”

　　何柱儿刚走，这雨可就下来了。太子只好扔掉钓竿，跑到附近一个假山石洞里去避雨。不想刚一进洞，却踩在一个人的脚上。那人“哎哟”一声骂道：“哪个不长眼的，要死了！”

　　太子一听，哦，是个女人，刚窜上来的火又下去了：“嘿嘿，骂得好！是我没长眼，是我要死了。”

　　那个骂人的是个宫女，此刻见来的是太子，早吓慌了，连忙跪下磕头：“奴婢郑春华错骂了太子爷，请爷治罪。”

　　治罪？太子喜欢还来不及呢：“没事儿，没事儿，不知者不为错嘛。抬起头来，让我看看。”

　　郑春华羞涩地抬起头来。只见她满面红晕，恰似三春桃花；眼波流动，暗含千娇百媚。看年纪不过十八九岁，身材修长，亭亭玉立，令人不醉自痴。太子一下子呆住了。他越看越爱，越爱越馋，禁不住扑上前去，伸手把郑春华揽在怀里。郑春华推又不敢推，从又不敢从，急急地说：“太子爷，您饶了奴婢吧。奴婢不敢……这里也不是地方啊……”

　　俩人推推揉揉，在地上滚成了一团。就在这时，洞外传来何柱儿的喊声：“太子爷，太子爷，您老在哪儿呀？哎――刚才还在这儿呢，莫不是到这洞子里躲雨了。”

　　听话音何柱儿就要进洞了，太子只好放开了郑春华，走出洞来。一场好事被这奴才冲散了，他心中怒火上窜：“你鬼嚎什么？”一边说，一边“啪”、“啪”就是两个耳光打了过去。何柱儿挨了打可不敢叫屈：“嘿嘿嘿嘿，太子爷，不是奴才莽撞，刚才回去拿油衣时，四爷告诉奴才说，万岁爷传了旨意，四爷和十三爷都在等着太子爷呢。哟，太子爷，您这是怎么了，衣服上怎么弄了这么多泥？快回去换换吧。唉，都怪奴才侍候得不周到，委屈爷了，爷打得好，打得值……”

　　他还在嗦嗦地说，太子可忍不住了：“混蛋！你絮叨些啥？还不快走！”

　　“扎！”

　　怀着一肚子的不痛快，太子胤i回到了韵松轩，先进里面磨磨蹭蹭地换了衣服，出来跪下，听了四阿哥口传的圣旨，这才站起身来，接受二位兄弟的拜见，然后慢吞吞地说：

　　“清理户部积欠，这可是个棘手的差事啊，要得罪不少人的。前年，皇上曾有意让老十四去查，老八和老九跑到皇上面前替他说情，假借古北口军营急需整顿为理由，把十四弟调开了。你们仔细想想，要是不想管这档子闲事，我明天见皇上也替你们开脱一下。”

　　老十三胤祥怎么也想不到太子会说出这样松软的话来：“太子，你顾念兄弟，我感激不尽。可国家不是八哥的，他可以不操心，不管事，太子您可不能不管哪！小弟虽然不才，却不敢给太子丢脸。有太子和四哥坐镇，小弟我先去这个浑水。”

　　老四胤祯也说：“十三弟说得对，我们哥俩要不给太子争气露脸，留下这烂摊子，将来太子可不好收拾呀！”

　　太子这才明白过来：“哦，对对对。二位兄弟说得好，这事是非管不行。这样吧，我马上叫吏部下八百里加急文书，把施世纶调来。老四，你推荐到毓庆宫办事的朱天保和陈嘉猷都很精明，也派给十三弟做助手。这样，也便于我们之间的联络。你们看，行吗？”

　　老十三胤祥胸无城府，性情直爽，听了太子这话，觉得有了后台，又有了帮手，高兴得不得了。可胤祯却知道，朱天保和陈嘉猷这俩人，因见太子经常和侍卫、太监们聚会，吃酒玩乐，有失太子体统，曾经多次劝谏太子。太子对他俩很不满意，这次是借机把他俩开销出来了。事儿办好了，他太子脸上有光，可以洗脱“无魄力”的丑名；办砸了，是老四推荐的人不得力，他又可以推脱责任。唉，真拿这个太子没办法！可是，自己没有争夺皇位之心，保太子就是保皇上，不忠心保他又保谁呢？

　　老四这儿正想心思，却听太子突然问道：“哎，老四，听说昨天晚上老八看你们了？”

　　胤祯被问得一愣，嗯，太子的消息怎么这样快？哦――看来，他表面上懒懒散散，暗地里可没闲着呀：“哦，是。八弟昨晚见过我们了。”

　　“嗯。是不是为保方苞的事儿？”太子又追问一句。“八弟倒是说这事儿了。不过，我没答应他。”太子正颜正色地说：“哎，这你就不对了。我告诉你，戴名世的案子虽然已经结了，可是皇阿玛有点后悔，觉得处理重了，想对方苞从轻发落，八弟这个人一贯以慈悲佛的面目出现，处处装好人。四弟，我看，你也上本替方苞说说情吧，要不然，好事儿都让老八抢走了。”

　　四阿哥听太子这么说，心里有点不服：“太子，说老八处处装好人，这话我信，可说他是什么慈悲佛，我可听不进去。小弟虔信佛教，对佛经我比他有研究。他要是真心向佛，就不会请那个牛鼻子老道张德明去看相了。”

　　太子一听这话吃了一惊：“什么，什么，张德明，张德明是谁？” 