 
　　毓庆宫的太监头儿何柱儿，见太子回来了，连忙上前请安：“奴才何柱儿，迎接太子爷，问太子爷金安。哎，我说太子爷，您老气色不好啊，是不是身上不舒服？”

　　太子烦躁地一挥手：“去去去，少给爷来这套。我问你，今儿有人来过吗？”

　　“哎，回太子爷。头晌，凌普和陶奇来请安，见太子爷不在，又回去了。”

　　何柱儿说的这个凌普，是太子胤i的奶哥，现在在承德带兵。陶奇呢，是顺天府的同知，凌普的好朋友。前些日子，凌普带着陶奇来过。太子答应提升陶奇做直隶省监察御史。今儿他俩为啥来，是明摆着的。太子也并不在意，接着问：“王师傅来了吗？”

　　“回太子爷，王师傅一早就来了，还在书房里候着爷呢。”

　　这位王师傅，是康熙指定的太子的老师。他叫王铮是位干板直正的老夫子。太子最怕听他絮叨：“嗯，好，让他等着吧。还有人来吗？”

　　“嗯，太医院的御医贺孟\来过。”一听贺太医来访，太子的兴致来了：“啊，贺太医说了些什么？”

　　“回太子。他，他没说什么，只留下了些药，说是太子让他配的。”

　　太子一听这事儿，更来劲儿了。咱们前边说过，太子贪酒好色，为此，他专门吩咐贺太医为他配制了春药。贺孟\拿出了祖传秘方，应下了这差事，便从一个普通御医，一下子被升为医正。现在，药配好了，太子能不高兴吗：“快，何柱儿，拿药来，让爷瞧瞧。”

　　何柱儿把药拿来了。嗬，清一色的大黑丸，足有一百多颗。太子越看越高兴，正要说话，师傅王锶创蚶锩孀叱隼戳恕Ｌ子心中一惊，连忙把药揣在怀里，上前见礼：“师傅，您老大安。”王镂迨多岁，头发已经有些苍白，满脸皱纹。大热的天，这老人却是袍褂、礼服、官靴、朝珠齐齐整整，一点儿也不马虎。与太子见过礼，张口就说：“太子，这里是紫禁城，皇家威仪所在，瞧您袍子上的扣没系，朝冠也戴偏了。知道的呢，是下头奴才没侍候好，不知道的，还以为是太子爷不懂礼节。这可不好，皇上又特别注重这事，请太子爷穿戴整齐了。还有，晚上如果凌普他们再来，请太子不要和他们一起吃酒，有失身份，外人瞧见也不好。哦，刚才尤明堂来找过老臣。老臣今儿个要给爷开讲隋朝史呢，请太子到书房去吧。”

　　太子哪听得进去这份嗦啊。可是，康熙有严令，不许顶撞慢待了老师，所以只好说：“师傅，今天皇上交办得差事多，咱们的课，明天再讲吧。请师傅回去休息，我告辞了。”说完，不等王镌偎担转身去了。把王锲得胡子直往上翘，却又无计可施。

　　何柱儿见太子一走，马上颠儿颠儿地跟了过来。太子头也不回地径自往御花园走去，进了园门，就见两个宫装女子，正在一处花荫旁下棋。他连忙凑上前去。啊！这不正是那天在假山洞里避雨，好事不成却日思夜想的郑春华吗？算起来，距离上次在假山洞里邂逅相遇，又被何柱儿冲散了好事，才不过一个来月，可是太子为了这女子，不知度过了多少不眠之夜了。今日乍然相见，哪还走得动啊，便凑上前去搭话。郑春华一见太子来到，大吃一惊，怎么了，她如今身份不同啊！一个月前，她不过是一个普通的宫女，太子要和她亲热，她没有理由拒绝。可现在，她已经是皇上亲自册封的贵人，虽是下等嫔妃，可论起辈来，也是太子的母妃了。她怎敢招惹太子，又怎敢得罪太子呢？见太子亲亲热热，满面堆笑的来到跟前，慌得郑春华连忙站起身来行礼：“太子爷吉祥……”

　　太子嬉皮笑脸地拦住郑春华：“哎，咱们是老熟人了，还拘什么礼呢？你就住在这里吗？”

　　郑春华羞红了脸，小声回答：“回太子，我原来住在景仁宫，今儿个头晌晋见纳兰贵妃时，贵妃把园子里这座殿指给了我，我这是带着宫女来看看房子，准备明儿个搬过来。”

　　太子心中一动，嗯，机会来了：“哦，原来如此。何柱儿！”

　　“奴才在！”

　　“爷累了，要在这儿歇一会儿，和郑主儿说说话。你和这宫女去抬点热水来伺候着。”

　　“扎！”

　　眼见得何柱儿带着宫女走了，太子可就不规矩了。他乜斜着眼死死盯着郑春华：“春华，一晃个把月了，我想你啊！来，坐在我跟前，咱俩该亲热一会儿了。”

　　郑春华心中一阵怦怦乱跳。太子是君，不能违抗，可是自己身为贵人，又怎能与太子胡来呢！于是她壮着胆子说：“太子爷……请不要这样。奴婢已被皇上封为贵人，今生今世与大子无缘了。太子爷对奴婢的恩德，奴婢不敢忘记……咱们……咱们等到来生再相聚吧……”

　　太子不等她说完就一把将郑春华拉了过来，揽在怀里，淫笑着说：“宝贝儿，俗话说春宵一度，黄金万两。来世一百多年，谁能等得及啊……”一边说，一边就动了手。郑春华无力地反抗着说：“太子爷，您千万别这样。如今咱们名分有别。奴婢生死事小，坏了太子名声事大。万一皇上知道了，这可是杀头的罪呀……”

　　太子刚刚服下大医贺孟\的春药，欲火上升，哪还听得进这话。他不由分说，把郑春华抱起来，向附近的偏殿走去……

　　何柱儿和那宫女抬着水回来的时候，太子和郑春华还在兴奋之中。何柱儿是个精细人，哪敢闯进去呀，拉着那宫女在殿外东拉西扯地闲聊。过了好大一会儿，太子和郑春华一块出来了。见他俩站在外边，太子脸一沉吩咐道：“何柱儿，回去取一百两银子赏给这个宫女。你的赏银爷另外给你。但假若你们俩捕风捉影，在外头说三道四，小心爷扒下你们全家人的皮，听见了吗？”

　　两个奴才哪有听不明白的话，便一齐磕头谢赏：“奴才谢太子赏赐，请太子放心。”

　　转眼之间，秋风渐起，金谷登场，一年一度的中秋佳节就要到了。这几个月康熙的心情十分愉快。收缴秋赋的事在全国进展顺利，国库又充盈了起来。胤祥等在户部的差事也办得不错。太子带头还债，还真起了作用，众阿哥和官员们都纷纷效法。只有十阿哥澈俄在硬顶着，说是没钱，只还了一少部分，其余的要等卖了东西再还。虽然小不顺利，但已无碍大局了。

　　按惯例，秋后要处决一批在押的死囚。康熙皇上觉得这等大事在畅春园办不大合适，而且天也凉了，便排起銮驾回到了紫禁城。

　　皇上有皇上的事，太监有太监的事。眼看中秋将到，康熙心情又好，大家伙儿能不巴结吗？内务府一声令下，六宫上下可就忙活开了。宫里宫外到处张灯结彩，御膳房里蒸出了一笼笼的大馒头和寿桃，宫女们忙着扎兔儿爷，两千多人足足折腾了十几天。康熙高兴，下旨给礼部，大赦天下。又命各地官员，在节日时，给五十岁以上的老人送月饼和加饭酒，以示圣恩。一时间全国上下一片颂赞之声。

　　八月十五一早，康熙皇上按往年的惯例，到供奉祖先牌位的钦安殿拈香叩拜，完了又回到乾清宫接受百官朝贺，听那年年如此、千篇一律的颂词。这些老套的规矩康熙经了几十回了，年轻时觉得很新鲜，很有皇家的威严和气势。如今，他已经是年逾花甲的老人，对这一套早厌恶了。可是皇家规矩如此，也不能改呀，耐着性子听完这些歌功颂德、祝愿天下太平的陈词滥调，他已是昏昏欲睡了。

　　晚膳之后，李德全带着养心殿七十多名苏拉太监和宫女进来向康熙贺节，在门口忽忽拉拉跪了一大片。这李德全自从那年被郭L打了一顿板子之后，老实规矩多了，真是一朝被蛇咬，十年怕井绳，再不敢风毛乍翅了。他走上前来打千请安说：“奴才李德全等向主子爷恭贺中秋来了。今儿个是个好日子，万里晴空，月儿爷刚起来就滴溜溜的圆，真叫人喜欢。太子、阿哥和各宫贵主儿都去了御花园，等着和主子爷团圆呢！奴才请旨，主子爷是不是换件衣服该起驾了。”

　　康熙微笑着点了点头。李德全连忙走上前来，一边给康熙穿衣服，一边又说：“刚才侍卫鄂伦岱叫奴才请旨，说有的阿哥想把皇孙也带进来，不知万岁爷准不准。”

　　康熙想了想说：“算了，不用他们进来了，一百多个皇孙、外孙，加上他们的公主、郡主、格格、奶母、丫头、老婆子，少说也有上千人。都进来，是让朕赏月呢，还是听他们瞎吵吵？”李德全一听这活没敢再吱声。心想，皇家规矩是不同老百姓。若是在寻常百姓家，过团圆节人再多也得叫齐了。不过，康熙爷的子孙也太多了，全开进来御花园还不得挤满了。他心中想着，手可没停，侍候康熙穿戴整齐，便向外高喊一声：“銮舆侍候，万岁爷启驾了……”

　　今晚，是康熙皇上大会六宫的盛宴，宫里有头有脸儿的全来了。身份高贵的，在园内等候；身份稍低的，只能在园外跪接。静鞭三声，圣驾来临，园内园外一片“万岁，万万岁！”的欢呼声。康熙满面笑容地下了銮舆，漫步走进御花园，但见园内彩绸结篷，五色迷乱，宫灯装点，火树银花，说不尽的富贵庄严，豪华奢侈。东边，以皇贵妃纽祜禄氏为首，依次站着几十位贵妃、贵人、答应、常在，按照品级服色垂手而立。还没有出嫁的二十一位公主站在纽祜禄氏的身后；西边，以太子澈初为首，下边按长幼顺序站着二十多位皇子，大的已近四十岁，小的尚在幼龄。太子见康熙进了园子，便率先跪下，说道：“儿臣澈初率领诸位皇兄、皇弟及后宫母妃叩见皇上万岁！”

　　康熙笑嘻嘻地用手虚扶了一下：“都起来吧，今天朕设的是家宴，这些礼节全都免了。往年仲秋，朕总是赐宴款待大臣们。他们虽沾了君恩，却失去了和家人团聚的机会。所以，今年干脆给他们放了假。他们合家团贺，咱们也合家团贺，大家各得其乐，岂不更好？”

　　康熙一边说着，一边健步登上月台。放眼四望，但见明月高悬，风清气爽，不由得一阵激动。他在台边银盆里洗了手；静望一轮浩月，举手施礼，默默祝愿：“苍天在上，臣爱新觉罗・玄烨敬告上天：臣一生为民操劳，深知事功易，成功难，成功易，终功难，善于始者必慎于终。自古无完人，玄烨愿自减阳寿，以成无暇之壁，伏乞上苍保佑。”祷念完了，又是深深一揖，这才转过身来说：“来来来，都入席吧。今晚大家要开怀饮酒，共贺佳节。七岁以下皇子随母亲入座，你们要照料好了，不要让孩子们吃得太多。”

　　说是合家团聚，共度佳节，说是畅怀吃酒，不拘礼节，可是皇上在上面坐着，谁敢放肆啊。御花园里摆了三十多桌酒席，康熙的御坐旁边，还特意为侍卫们摆了两桌。可是人虽多，却都规规矩矩，鸦雀无声。康熙看出来了，有他在，众人是没法畅怀的，便有意缓和气氛，对坐在身边的太子说：“这次，你的差使办得不错，虽然是老十三在户部，可是有你和老四督阵，办得有模有样，不像以往那样疲沓、松软，朕心里很高兴。”澈初难得受到父皇的称赞，心中一阵激动，连忙站起来躬身说道：“儿臣有何德何能敢受皇阿玛如此夸赞。此次办差上赖父皇主持，下仗四弟、十三弟辛苦，才得以建功。”

　　康熙听太子这话说得规矩，十分高兴，说道：“哦，你不必太谦虚了。朕一向是有功奖功，有错罚错的。来人，传旨御膳房，抬一桌酒席送到毓庆宫赏给太子妃。”

　　皇上赐宴太子妃，这可是天大的荣耀，太子胤i连忙出席离座，叩头谢恩，就在这时，十阿哥胤礻我一摇三晃地走进了御花园。 