 
　　胤礻我放下酒杯起身回答：“回皇阿玛的话。儿臣家里遭了强盗，在来宫的路上又看见街上到处都摆着地摊，摊上卖的全是几个阿哥家里的东西。儿臣觉得希罕，仔细看了一阵，所以来晚了。”

　　康熙听了有些莫名其妙，忙问：“什么，你家遭了强盗，别的阿哥为什么要卖东西呢？”

　　老十话中有话地说：“父皇不知，他们也都是让强盗给逼的。”

　　没等康熙说话，老十三胤祥可坐不住了。他“噌”地一下站了起来，气乎乎地走到胤礻我面前说：“十哥，请你把话说清楚。清平世界，朗朗乾坤，谁敢上你府上抢劫，谁又敢威逼众位阿哥？！”

　　老十哪把胤祥看在眼里啊，他正想找茬儿呢，便阴阳怪气地说：“嘿嘿，真是做贼心虚呀，怎么，十三弟不信吗？你现在就上我府里去瞧瞧，那里已经是家徒四壁了。你那几位嫂子正在家里哭呢！哼；同样是皇子，有人在这儿陪着父皇吃酒赏月，快乐逍遥，有的却被逼得走投无路，变卖家产。还说我来晚了，我能来就算有孝心了。”

　　太子胤i听老十越说越不像话，就要出面制止。老四胤祯也怕十三弟性情耿直吃了亏，想站出来劝解。可是他俩一瞧皇上那变得严厉而阴沉的脸色，都吓了一跳，坐下没敢动。

　　十三阿哥胤祥怎么能忍下这口气呢？他气冲冲地说：“好啊！十阿哥，今天咱们当着父皇的面把话说清楚。别人欠债还钱，你为什么不还？我老十三奉旨办差，哪一点儿做得不对？”老十也火儿了，“什么，什么？你还要和我说清楚，呸！你配吗？一个淫妇生下的贱种，也敢和我说这种话。”胤礻我说着，“啪”的一掌，扇在胤祥的脸上。胤祥勃然大怒，抡起胳膊，也照样回敬胤礻我一个漏风巴掌。俩人谁也不服谁，干脆抱在一起在地下滚了起来，打得难解难分。众阿哥纷纷走上前来，有的真拉，有的假劝，有的干脆站在一边看热闹。侍卫、太监们见两位皇子竟然大闹宴席、出手打架，扎撒着手不敢上前。嫔妃、宫人和年幼的阿哥们更是吓得齐哭乱叫，闹成了一团。康熙皇上这回可真生气了。好好的一顿节日家宴，竟让这两个混蛋儿子给搅了，他能不发火吗？只见他“啪”的将桌子一拍，怒声喝道：“都不许管，退到一边，让他们俩打！打呀，使劲儿打呀，往死里打！”

　　众人见皇上震怒，都不言声地退到旁边。他们都知道康熙的脾气，从来是治家严谨，对皇亲比对大臣严，对皇子比对皇亲严；皇子们谁不怕这位老皇帝呀！正在打着的哥儿俩也不敢打了，从地上爬起来，一边拍着身上的泥土，一边恶狠狠地盯着对方。突然，胤祥紧走两步，扑通一下跪在康熙身边泣声说道：“父皇，儿臣不想活了，活着也是没意思。儿臣只求父皇说一句话，儿臣的生母是不是贱婢淫妇，儿臣我，我是不是野种？知道了这些，儿臣我死而无憾！”

　　康熙脸色铁青，却说不出话来。阿秀的事儿能是一句话说清的吗？过了好大一会儿他才说：“老十三，你起来，朕今日郑重宣告，你的母亲是蒙古土谢图汗王的公主。她出身高贵，一生正派，深得朕的信任和喜爱。只因她命交华盖，多灾多难，才自愿舍身向佛，出家为尼的。从今之后，谁再糟践你的母亲，就是对朕的大不敬，朕决不饶他。老十，你滚过来！”

　　十阿哥胤礻我慢吞吞地来到康熙面前跪下，一副死猪不怕开水烫的模样。康熙怒声道：“今儿个，你是诚心要气朕，还是有什么用意？说！”

　　胤礻我早就揣摸透康熙的脾气了。你越是熊，他越生气，你越硬，他越喜欢你。听康熙问话他把脖子一梗，顶上了：“回皇阿玛的话，儿臣不孝，惹父皇生气，可儿臣是被人逼急了才这样做的。大家一样是皇子，为什么有人当债主，有人当债户。外边的官员已经被逼死了十三个，儿臣不愿当这第十四个，这才忍不住说话的。皇阿玛圣明，历朝历代哪有这么不近人情的，哪有这样兄弟相逼的，哪有把皇亲国戚逼得破产还债的？老十三仗着太子的势力这样胡作非为，父皇就是杀了我我也不服！”

　　外宫中有人因还不起债怕朝廷处分，上吊自杀的确有其人，康熙也早就知道了。可他没想到，为还债，自己的儿子们也在变卖家产，这种情形使他觉得一阵心疼。可是转念又一想，清理国库是改革弊政、整饬吏治的大事，好不容易做到现在这模样，只要自己稍一松口，只要是在儿子身上开一条生路，就得前功尽弃，再想重头做起也不可能了。所以，康熙只有狠下心来堵住这个缺口。想到这儿他说：“好啊胤礻我，说得好，说得真好！你知不知道清理国库积欠是朕的旨意，朕的决策？你把清理积欠看做是强盗行为，这不是公然辱骂朕吗？嗯！你生在皇家，吃着朝廷的俸禄，养尊处优，却不好好读书上进。为什么别的皇子不借钱，你偏要借钱？为什么别人能还，你就不能还？今天朕率六宫和众皇子合家团聚，共庆中秋，你姗姗来迟已经是不恭了，还要无理耍赖，欺凌皇弟，辱骂朕躬。你你你，你心目中还有朕这个父皇吗，还有大清社稷、祖宗的家法吗？朕再说一句，清理国库积欠是朕的旨意，太子、老四和老十三干得好，干得对。谁敢不服，谁敢违抗，朕决不轻饶！来人。”

　　太监李德全，侍卫德楞泰等人应声而出：“奴才在。”

　　“把胤礻我这个不懂规矩的混账东西押到宗人府，重打十棍，拘押三天。”

　　“扎！”

　　李德全向两名小太监递了个眼神，两人走上前来，架起跪在地上的十阿哥胤礻我说了声：“十爷，请吧！”

　　一场好好的家宴，就这样不欢而散了。

　　为了十阿哥胤礻我的事儿，皇上康熙气得一夜没有睡好。次日清晨起来，只觉得头昏脑涨，心绪不宁。总管太监李德全见皇上起身了，连忙进来请安。康熙问他：“李德全，你去见过胤礻我了吗？他说了些什么？”

　　“回万岁爷，奴才一早就去看十爷了。奴才去的时候，太医正在给他敷棒疮药。十爷哭得很伤心，也懊悔得不行。十爷说，昨晚他不该犯混，搅了老爷子的御宴，要是把万岁爷气出病来，他这做儿子的，就是千刀万剐也不能赎罪了。十爷让奴才劝劝主子，瞧着主子爷高兴呢，给他递个话，请万岁爷准他进宫给主子爷赔罪、请安。”

　　康熙心如明镜，冷笑一声说：“罢了。我不希罕他给朕雨后送伞，献这份假殷勤。嗯……今天早上有人请见吗？”

　　“回主子，魏东亭大人进京了，在西华门外递牌子请见主子呢！”

　　一听说魏东亭来了，康熙立刻转忧为喜，一迭连声地吩咐：“啊？虎臣来了！快，快传他进来。”

　　“扎！”

　　老侍卫魏东亭颤颤巍巍地走进来了。他如今已是年近古稀又体弱多病，当年在皇上跟前当一等侍卫时那拔山扛鼎，慷慨悲歌的豪迈气魄早已荡然无存了。进了养心殿，魏东亭伏地叩首：“老奴才魏东亭恭请主子金安。”

　　康熙见魏东亭皓首白髯、老态龙钟的样子，不觉一阵心疼。连忙说：“快，起来，起来。赐座，看茶。虎臣哪，你这个老货，这么多日子也不来看朕，是不是又病了？叫朕好想念哪！去年听说你得了疟疾，朕赐给你的金鸡纳霜丸你用了吗？要不要再赐一些？”

　　魏东亭激动得老泪纵横：“回主子的话。主子赐的药奴才用了，十分见效，还没用完呢，奴才珍藏着等再犯病的时候用。唉，这药是海外进贡的，皇上得之不易，贵重得很哪，奴才不敢把它糟践了。奴才快七十岁了，还指望托主子的福，多活几年呢！”

　　康熙动情地说：“哎，你这话说得糊涂。你是朕的奶哥，又是从朕登基开始就在朕身边的侍卫，朕待你和别人怎能一样呢？唉，时光真快，一转眼四十五年了。当年的辅政大臣，上书房大臣们，死的死了，坏事的，贬官圈禁了。总之，结局好的少，坏的多。如今，就剩下了你、穆子煦和武丹几个老侍卫了。你们得善自珍重，多活几年，为朕保个好名声。”

　　“主子爷说得何尝不是呢！前些日子听说熊赐履也作古了，主子身边的老人儿越来越少了。不过，‘江山代有人才出，各领风骚数百年’。该是下一代出力的时候了。奴才这次进京叩见万岁，是想在主子面前讨个老面子，为方苞求个情。这方苞是个有名的才干，虽说搅到戴名世的案子里了，可是方苞一死，桐城派的文坛便会一撅不振，未免可惜了的。”

　　康熙思忖了一会儿，宽容地说：“哦――这事难得你惦记着。四阿哥和八阿哥也都替方苞说情。朕已经把方苞赦免了。嗯――你到底是朕的老臣，知道在太平盛世要珍惜人才的道理。杀人可不是闹着玩的，头砍下来可就再安不上去了。像这样的事，上书房理应拿出条陈来。可是他们一个个装聋作哑，故意不吭声，非要朕亲自过问、亲自处置。唉，朕也老了，精力不济了，事情不分巨细事事操心，可怎么得了哇。”

　　康熙这话说得非常体己，非常和善。魏东亭只觉得一股暖流涌上心头，皇上待他确实不同别人哪！他正要答话，却见康熙挥手斥退了太监，小声说：“东亭，朕要问你一件事。当年，朕第一次南巡时，杨起隆在南京架起了红衣大炮，想要炸死肤。这件案子是你和穆子煦办的。当时，听说太子和四阿哥胤祯赏给你们俩一些礼物。赏的什么，为什么要赏？你要对朕说实话。”

　　康熙突然提出这件事来，话说得平平和和，既没有责问的语气，更没有怪罪的意思，可是魏东亭却吓出了一身冷汗。他做梦也想不到事情已经过去二十多年了，康熙会突然提出这件事，他又是怎么知道的呢？

　　看过本书第三卷的人大概都还记得，那年康熙南巡，派穆子煦到江南和魏东亭一起秘密安排。他们俩在清查假朱三太子杨起隆的案件时，涉及到江南总督葛礼。查抄葛礼府第的时候，又发现了葛礼和索额图之间来往密信。就在这时，魏东亭、穆子煦同时收到了以太子和四阿哥名义送的礼物：一柄如意和一件卧龙袋。他们俩闹不准这里面有什么内幕，只将杨起隆正法，却放过了葛礼和索额图，也瞒下了这件事。后来，葛礼被四爷的门下年羹尧杀死，索额图也遭到了圈禁。魏东亭以为这件事神不知鬼不觉，永远也不会败露了。今天，在猝不及防之下，皇上突然问起来，魏东亭认也好，不认也罢，都是欺君之罪，都是杀头灭族之罪呀！饶是魏东亭一向胆大心细，饶是他一向深得康熙的绝对信任，事到临头，他也不知如何回答了。

　　就在魏东亭这一愣神之间，精明过人的康熙已经从魏东亭那变貌变色、手足无措的举止中看出，这件事是千真万确不容置疑了。便说：“虎臣，你不要怕，此事朕早就知道了，只是想让你证实一下太子当时陷得有多深。你大概没想过，事情已经出了，捂是捂不住的，捂到最后倒霉的只能是你自己。”

　　魏东亭在皇上身边侍候了多年，康熙的脾气。性情他还能不知道吗？事情到了这一步，如果他再有半句假话，立刻就会招来泼天大祸！所以他不敢隐瞒了，赶紧跪下说道：“回主子，今天若不是万岁亲口问奴才，奴才粉身碎骨也不敢暴露此事。当年太子和四爷确实是赏给奴才一柄如意，赏了穆子煦一个卧龙袋。为什么要赏奴才也不知道，只模模糊糊地觉得葛礼的案子涉及索额图，也就连着了太子，所以奴才等只得匆匆结案。二十多年了，这件事成了奴才剜不掉、也放不下的一块心病。依奴才愚见，当年太子十一岁，四爷才七岁，绝不会自己干这样的大事，恐怕是索额图假冒太子和四爷的名义干的。主子圣明，自能看出其中的缘故。不过，不管怎么说奴才都有欺君之罪，请主子降旨处死。”说完趴在地上叩头出血，泪流不止。

　　康熙听了，没有立刻说话。他站起身来，在殿内走来走去。魏东亭知道，皇上正在紧张地思考之中。他不敢抬头，更不敢说话。过了好大一会儿，才听康熙长长地舒了一口气说：“唉！这就对了，这就对了。东亭啊，你起来吧。事情已过去二十多年了，朕还治你们什么罪呢？你说得有道理，索额图确实是个主谋，太子也向朕说清了这件事。他说，他当时并不懂得索额图的真实用意，这和你们的看法是一致的，太子当时毕竟还小嘛。可是他们瞒着朕办这样的事儿，朕是不能容忍的！虎臣哪，你应该知道，自古以来皇家骨肉是最难成全的。李世民千古英主，也免不了兄弟残杀。赵匡胤开宋朝一代江山，临死时烛光斧影死了个不明不白。朕不能不防，不能不小心哪！太子和皇阿哥还有你们这些近侍大臣，只要不是心怀叵测、暗算朕躬，其他什么事儿朕都能包容。你对朕忠心耿耿，朕心里是清楚的。今天不过随便问问，你不要多心疑惧，好好地颐养天年吧！”

　　魏东亭一边听一边品味着康熙的话。皇上虽然不想再追究这二十多年前的旧账了，可是对太子还是不放心哪！如今，皇上春秋已高，太子和阿哥间的争斗，已经愈演愈烈。这件事上，他魏东亭又怎敢说话呢？只好伏地磕头，规规矩矩地答应一声：“扎。奴才明白。” 