 
　　为了不走露风声，这事儿老八办得十分机密。今天晚上，他把张德明请到八爷府里为他看相算命，除了老九、老十之外，就是门下的户部官员王鸿绪、明珠的儿子揆叙，还有那个把张德明带进京来的任伯安，其余的一概不请。

　　这个张德明牛皮吹得很大，自称是明朝永乐年间的人，已经三百来岁了。说他自幼披发入山学道，深得道教的精髓，简直是无所不能，无所不会，看相、算命，小菜一碟儿。天黑之后，由王鸿绪陪同，张德明迈着方步，来到了八爷胤T的府上。家人通报之后，管家把这位张神仙领到了八爷的书房。

　　张德明手摇折扇儿，走进房来，对在座的阿哥、大臣们随随便便地作了一揖，便大大咧咧、旁若无人地坐下了：“唉，贫道一念之差，下武当步入凡尘，不料却惹出了这么多的麻烦，今天这里请，明天那里邀，不得一刻安宁。今日在座的都是贵人，请高抬贵手放我一马。”

　　众人见这张德明一进门儿就吹，正不知该如何回答呢，房外传来了一阵杂沓的脚步声。王鸿绪说：“张神仙，想必是八爷来了。”话音没落，一群家奴已经走了进来。一色的青衣小帽，一样的布袜布鞋，年纪都在二十六七岁之间，脸盘、模样、个头、作派不差分毫，进来之后，不行礼、不说话，都齐刷刷地站在中间。揆叙连忙起身，快步走到张德明面前，深深一躬说：“仙长，八爷就在这群人里头呢，请仙长过来见礼。”

　　啊？！这不是在试探张德明吗？嗯，还是八爷精明，要想从这十几个一模一样的人里认出从没见过面的八爷来，可得有点真本事。诧异的、好奇的、等着看笑话的、端坐不动若无其事的，什么样的表情都有，眼睛都盯着张德明，看这位号称“神仙”的老道怎么处置。

　　张德明开始时也是一愣，啊？！怎么这位八爷一上来就是这一手！但他毕竟是久闯江湖的人，见多识广，只是不屑地冷冷一笑说：“哦，今儿个王鸿绪去请贫道，说是八爷要见我。贫道素闻八爷心地宽广，喜纳天下豪杰之士。岂知今日一来却大失所望，原来八爷有意慢客。哼，贫道出家之人，一不贪恋富贵，二不希图做官，任你是王公贵介，我有何求哉？既然八爷如此，休怪贫道放肆。告辞了！”说完，“啪”的把折扇一合，站起身来就要走。

　　老九胤礻唐见张德明拿腔作势，心中不痛快，手一抬把张德明给拦住了：“慢！八爷并未下令送客，你怎么能走呢？常言说，侯门深似海，你想走恐怕不那么容易吧？是不是认不出八爷来，怕丢了你张神仙的面子，才故意要走的呀？”

　　张德明纵声大笑：“哈哈哈……九爷，贫道幼年冲犯了岁星，所以舍弃千金之家，披发入山，访明师于武当，窥道教之精妙，如今已三百年矣！上通天宫，下达人情，贫道无所不晓。慢说八爷今日杂处于仆人之中，就是在叫花子堆里，贫道也一样能认得出来。贵人自有贵相，八爷更非一般贵人，他所到之处紫光白气护顶，岂同凡人。”说到这儿，老道士走上前去，一把将八阿哥胤T从仆人群中拉了出来，不无得意地说：“请问各位，这可是八爷？如果贫道认锗了，请九爷、十爷剜掉我的眼珠子。”说完放开了手，向八爷深施一礼说：“贫道冒犯了八爷，还望多多恕罪。告辞了！”一边说，一边转身向外走去。

　　八阿哥胤T见老道露了这一手，不禁暗自佩服。他走上前去，拦住了张德明说：“仙长请留步。胤T适才所为有点儿孟浪了。可是前些年，大阿哥上了江湖术士的当，差点儿出了大事儿，因此，我不得不出此下策，还望仙长不要怪罪。来来来，请坐下吃茶，咱们好好叙谈叙谈。”

　　“哎，八爷言重了。您身为贵人，占着星位呢，我岂敢怪罪于您。贫道执意要走，乃是怕言语之间泄露了天机，违犯了天条，恐怕难逃天罚呀！”

　　好嘛，这牛鼻子老道一招得手又吹上了。可是这会儿，众人都被他镇住了，谁敢不恭敬肃然呢？王鸿绪是领张德明来的，见冷了场忙出来说话：

　　“仙长，学生有一事请教。这一群仆人，外貌相似，装扮一致，年龄嘛，也不相上下。仙长说，八爷头上有紫光白气笼罩，何以我等看不出来呢？”

　　张德明微微一笑说：“王大人，恕贫道直言。您虽是京官，也深受八爷器重，可你毕竟是肉眼凡胎呀！在座的人，都有命气。这十几位仆人虽然与八爷穿戴一样，头上却是污浊黑沉之气。九爷、十爷呢，天皇贵胃，头上紫气流光。全屋的人，只有你王大人和八爷头上是白气。”

　　王鸿绪吓了一跳：“什么，什么，我和八爷一样头上有白气？”

　　“哈哈哈……有，真有。不过你和八爷差远了。你头上的白气是文曲星的太白之气，只配当个读书士子罢了。八爷的气，白气融于紫光之中，郁郁不绝，如丝如缕，流光溢彩，令人目眩。与九爷、十爷从皇宫中带出来的紫气大不相同。嗯――这就怪了，怪，真怪呀！”

　　老八胤T听到这里，不觉心中怦然一动。他挥手屏退了仆役、家丁、丫头，向张德明沉稳地一笑问道：“请教先生，我和九弟、十弟同是皇子，何以不同呢？”

　　张德明莫测高深地一笑说：“古人云，龙生九种，种种有别。既然有别，命气当然就不相同了。贫道断言，八爷若能封王，您头上的命气就是天子之气！”

　　一言既出，四座惊愕。揆叙小心翼翼地说：“仙长，请慎言。这话如果传了出去，可是要祸灭九族的啊！”

　　张德明不屑地冷冷一笑说：“嘿嘿嘿……贫道三百岁了，哪还有什么九族呢？我刚才说得很清楚，八爷若有缘封王，就有天子之分。请问，王上加白是个什么字？”

　　八阿哥胤T坐不住了。命里能当皇上，他能不激动吗？可是，当着这么多人的面，这老道张口说出来，万一隔墙有耳，那可了不得呀！想到这儿，他“啪”的把桌子一拍，怒声喝道：“住口！今日我兄弟几位将你这老道请来，无非是闲话消遣而已。你竟敢信口雌黄，出此狂言？如今圣明天子在位，皇太子辅佐朝政，父慈子孝，君严臣恭；太子贤德仁厚，天下皆知，你难道要离间皇室吗？哼，别以为你自称神仙，我有皇上御赐的三尺龙泉，不信砍不下你的脑袋！”

　　这样的话，这样的场面，张德明见得多了。他站起身来，心平气和地说：“好好好，八爷说得好。我不是神仙，只不过一普通道士罢了，我的脑袋当然是能砍掉的。今天贫道浪言无忌，不过是和八爷有点缘分。”张德明说着，走到屋外，借了侍卫的一柄剑来，递给九阿哥说：“九爷，请将贫道的这把扇子砍断。”

　　老九迷迷糊糊地接过剑来，怔怔地看着张德明。张德明连声催促着：“哎，九爷，你怕什么，不就是一把扇子吗？砍哪！”

　　老九对着张德明手中的折扇，轻轻将剑一挥，那扇子立时断成了两截。众人看了十分纳闷儿，这，这是干什么呢？

　　张德明神秘地一笑说：“八爷，您的扇子在袖子里装着呢，请取出来吧。”

　　八阿哥疑惑不解地取出了扇子一看，不由得大吃一惊！啊？！怎么这柄扇子也断了？！他还没有醒过神儿来，张德明已经泰然自若地坐在椅子上了：“哈哈哈哈……八爷，看来我老道这颗脑袋，您一时半刻还砍不了啊！”

　　老十还从没见过这希罕呢。他笑着走上前来说：“哎，我说张神仙，你这脾气倒和十爷我对上了。刚才八哥不过是给你开个玩笑，试试你的胆子，你可别当真啊。”

　　老九也上来凑热闹说：“好好好，十弟说得好。今儿咱哥儿们玩儿得痛快，老张给咱送的这可是佳音啊！真是美不可言！”

　　老八胤T像喝醉了酒似的，颓然坐在椅子上。这消息太突然、太让人不敢相信了。他不安地说：“九弟、十弟，你，你们要慎言、慎行。要知道，一失足成千古恨哪！”

　　张德明却不理睬八爷，只顾兴奋地说：“好，九爷说得真好。既然今晚是游戏，那我老道就对九爷说的两个字，试拆一下，供大家一笑。先说这个‘佳’字。乃一人执圭之象；再说‘美’字，美拆开了是八王大。天意，真是天意呀！八爷，您也不必为老道我的一番戏言而忧心忡忡。我没叫你去谋逆夺宫，更没挑唆你去夺嫡自立，不过略示天象，让你随遇而安，静观待变而已。假如你自个儿信心不足、疑神疑鬼的，恐怕就要多一层磨难了。”

　　八阿哥不言声了。他内心十分激动，表面上却镇静自若。他城府极深，不像老九那样说话没有一点遮拦，更不像老十那样狂妄、粗莽。他心中一直在琢磨着张德明的预言，也一直在想着如何才能实现这个预言。但他不说话，谁又能猜到他心里去呢？等大伙乱哄哄地吵过之后，他才安详地开口了：“诸位，今晚之事不过游戏而已，不要当真，更不要说出去。张先生，京西白云观缺一位道长，明儿个我奏明皇上，请你去主持这天下第一观吧。”

　　十阿哥因欠债不还，被皇上打了棍子，又囚禁了三天。最后，还是老八替他还了银子才算过了关。消息传出，举国震惊。皇上这回可是来真格的了，皇子尚且不饶，官员们哪敢抗旨不遵啊。十三阿哥胤祥和施世纶他们见皇上雷厉风行，胆气更壮了，索性放开手脚地干了起来。无论京官、外官，凡是欠了国库银子的，不管成千上万也好，十两八钱也罢，一律限期清还。这一下可热闹了，上自阿哥、下至官员，没有不骂施世纶的，可也没人敢违抗的。到了康熙四十八年春天，有三千八百万两银子回归国库。康熙高兴了，下旨提升施世纶为户部尚书。这天。圣旨一下，施世纶就赶往十三爷府去见胤祥。正巧四爷胤祯也在这儿。胤祥刚开府赐第不久，没有家眷，身边只有一个通房大丫头，还是前年三阿哥送的。这个丫头，聪明伶俐，侍候十三阿哥也十分周到。因为她眉心正中有一颗紫色的疣子，胤祥给她取名叫紫姑。施世纶这两三年在户部办差，十三爷府他是常来常往，紫姑也不避嫌，请安之后便献上茶来。胤祥笑着说：

　　“老施啊，我正要去给你贺喜呢，你这位新任户部尚书倒先来了。”

　　“十三爷，您取笑了。有什么可贺的？不瞒十三爷，我把棺材都预备下了。自古以来，凡是改革吏治的都没有好下场。唉，刻薄尚书不好当啊！”刚说到这儿，四爷胤祯拦住了施世纶的话头说：“不好当归不好当，小人咬，咱们不怕。好了，不说这些了。今天是你荣升之喜，四爷我送你一样东西。”胤祯说着，拿出了一副水晶磨成的近视眼镜来：“喏，这个给你，看字，瞧人什么的，比举着你那个玻璃片儿省劲点儿。”

　　施世纶接过来一戴，果然周围一片清晰、光亮。连忙起身施礼说：“谢四爷赏，谢四爷惦记着下官。”

　　胤祯摆摆手说：“哎，谢什么，这点儿小玩意儿算得了什么。老施呀。你今天来有什么事儿吧？”

　　施世纶欠身回答：“回四爷，太子传下令旨，说追交欠款的事，既然已经做到这样，该见好就收了。太子想把陈嘉猷和朱天保要回毓庆宫去。奴才想，如今外官里头还有一千多万两银子没追回来，这事儿不能半途而废呀。朱天保和陈嘉猷都很得力，是不是请二位爷跟太子说一下，让朱、陈二人再晚些时回去。如今外边风言风语还是不少的。”

　　四爷有些吃惊地问：“啊，都说了些什么？”

　　“回四爷，一是说阿哥们的。大家都奇怪，八爷除了自己还债之外，还替九爷、十爷、十四爷垫付了欠款，总数是一百多万两。他也是阿哥，哪来的这么多钱？二嘛，外官们欠债的只剩下二三十人了，可是又都在观望着，不说还也不说不还，说什么‘傻子过年，看隔壁’。奴才不懂，他们是在看什么呢？”

　　老十三胤祥聪明，早想到这一层了，他接过话茬儿说：“老施，你别说了，我知道他们是在看谁了。四哥，你说呢？”

　　胤祯深深地皱着眉头说：“嗯，对对对，他们是在看魏东亭！” 