 
　　胤帧深深地皱着眉头说：“魏东亭既是皇上的奶哥，又是老侍卫，封了侯爵，掌着四省海关。可是魏东亭这人我知道，他办事一向谨慎小心，从不肯做一点苟且之事，所以，深得皇上的信任。他欠的钱数目确实不小。不过，那不是他自己用的，那是皇上几次南巡住在他家里时花的。现在要魏东亭来还，他如何还得起？可这话魏东亭自己又怎么说得出口？话又说回来了，魏东亭要是不还账，外官们的欠债，又如何去清？唉，事情追到这一步，是有点儿难办了。”

　　施世纶一听这话，傻了。好嘛，清来清去，清到皇上那儿去了。别人都好说，皇上的头是好剃的吗？谁敢向他要债呢？

　　就在这时，太子胤i来了。他看见施世纶也在这儿，满肚子的不高兴。心想：哼，刚升官，就跑到十三爷府上来了，你眼里还有我这个太子吗？心里这么想，当着两位弟弟的面儿，也不好发作，只是沉着脸问：“施世纶，听说你不让陈嘉猷和朱天保俩人回太子宫，为什么？”

　　施世纶拿眼一瞟，哟！太子脸色不善。连忙起身说道：“回太子的话，臣不敢违抗太子的令旨。只是原先太子爷说过，清理欠款的事，要一清到底，不能半途而废。如今，还有几十名外官没清，是不是………

　　太子没容他把话说完就打断了他：“别说了。我昨儿不是告诉你了，要见好就收，如今，五千万的亏空已经要回了三四千万，稳住这点儿库存就算不错了。剩余没还欠款的人都有难处，逼得紧了，要出事的，你懂吗？朱天保他们本来就是毓庆宫的人，跟着你们折腾了三年了，也该回去了。”

　　胤祯知道，光凭施世纶是不敢和太子硬顶的，便出来打圆场：“太子，清理国库积欠好比是推车上山，眼看快到坡顶了，一松劲儿就会滑到山下去，现在可不能釜底抽薪哪！”

　　太子见老四出了面，只好缓和了一下口气说：“唉，老四啊，你怎么也糊涂了呢？我刚从养心殿来，父皇让我看了魏东亭的折子，说他家里只剩下百十两银子了，求皇上宽限。听说外官中因还不起债已经死了三十六人。如果咱们把魏东亭、穆子煦他们几位老侍卫逼死一两个，你怎么交待呢？”

　　胤祯心里一沉：“那父皇是怎么说的？”

　　“嗨！他老人家倒也没说，只是脸色阴沉得可怕，我也没敢往下问。算了，你们按我的话办吧，见好就收。”

　　胤祯沉思了一下说：“咝――不，太子，不能这样做。现在稀里糊涂地了结了账目，那还了钱的人必定觉着吃了亏，不是重新借钱，就是使劲儿刮地皮，要不了几年，还得把国库倒腾空了。”太子有点不高兴了：“瞧你说的，他刮地皮，我就清吏治，杀了他们！”

　　胤祥在一旁听得早不耐烦了，接口说：“太子，话不能这样说。追还积欠尚且半途而废，难道清理吏治就那么好办吗？”

　　“那，那，那你们说怎么办？”

　　胤祥把脖子一挺说：“好办，按皇上原来的旨意，一清到底。实在还不了的，像魏东亭这样的，皇上会替他们说话的，用不着我们操心。”

　　太子一听这话就火儿了：“好好好，老十三，真有你的。那好吧，就按你说的办，朱天保、陈嘉猷我不要了。不过，咱们把话说到头里，干好了，是你们的功劳；干不好，你们也别攀扯我，这总行了吧。哼！我早说过，这差事不该接，你们就是不听。好，我再说一遍，从今往后，这事儿我不管了。”太子说完，站起身来，拂袖而去。

　　他一走，可把胤祯、胤祥和施世纶给难住了。清理国库积欠的差事办到最吃力、最关键的时刻，太子突然甩手不管了。胤祥满肚子的不痛快，气乎乎地说：“四哥，你瞧，太子怎么能这样做呢，撂下这两句话就撒手不管了？”

　　四阿哥胤祯没有说话。对太子，他是太了解了。这个人一贯瞻前顾后，想吃羊肉又怕膻，心里一点主意没有，最容易动摇。事办好了，他有功；办砸了，他又不肯为下边担责任。可是眼下当着施世纶的面，这些话他又不能说出来。思忖了好大一会儿才慢吞吞地说：“十三弟，你不要责怪太子，也不要再拉扯他了，他也有难处啊。这样吧，你和老施只管放心大胆地去做，出了事我顶着。”

　　胤祥心中一阵感动。唉，瞧四哥！要是让四哥当太子该多好啊！可是这话他也不敢说，只是笑了笑说：“四哥，哪能让你担责任呢，户部里的事，我是正儿八经的钦差。从今儿起老施只管按我的意思去办差。四哥你也回避着点儿，不要啥事都过问，我老十三光棍一条，什么都不怕。咱们得防着点儿，不能让人家给一勺烩了。”

　　施世纶在一旁听这哥儿俩说得凄惨，心中早已冰凉了。看来，户部的事办不出什么结果来，再坐下去有什么意思呢？于是站起身来说：“四爷。十三爷，下官告辞了。”

　　胤祥见施世纶要走，却突然端起了架子，大声说：“施世纶，你立刻回户部，以我钦差大臣十三爷的名义，明发部谕，提调各省布政使以上欠了账的大臣，让他们必须在一个月内到京听训。我要向他们当面讨债。哎，你还发什么愣？还不按我的意思办差去！”

　　“嗯？啊，扎！”

　　胤祯见施世纶出去了，才回过头来对胤祥说：“十三弟，刚才老施在这儿，我不便驳你，你的话不对呀。这么多的豺狼虎豹在咬我们，你一个人能顶得住吗？”

　　老十三满不在乎地说：“四哥，你别说了，顶得住要顶，顶不住也要顶。现在形势变了，太子大概在皇上那里闻到了什么味儿，他就要舍车马保将帅了。何必让人家一窝端了呢？反正我是个破罐子，随便他们怎么作践。你和我不同，要是也搭进去，可就太亏了。”

　　胤祥这话说得十分诚恳，十分仗义。胤祯听了很受感动，深情地说：“十三弟，也许我们把事儿看得大严重了。魏东亭、穆子煦他们深受皇上信任，到了关键时刻，皇上会替他们把钱垫出来的。可怕的不是他们俩，倒是太子。他这样釜底抽薪，那帮恨我们的人还不得把咱哥儿俩吃了。所以，你刚才说的，我只能心领不能实受，咱哥俩儿不能分开呀！”

　　“四哥，你不要挂念我。我从小就受人作践，可是，我哪一次服软了？你和我不同，皇阿玛看重你。说句心里话，万一出了事儿，大不了把我圈禁了。可是，要把你也牵连进去，谁来疼我这没娘的孩子呢？”胤祥说到痛心之处，不由得泪流满面。

　　胤祯连忙上前劝解：“十三弟，瞧你！老大不小的了，怎么像小孩子一佯，哭什么呢？车到山前自有路，咱们走着瞧吧。哎，刚才你说你是光棍一条，四哥我可动心了。十三弟，你跟我说实话，有意中人了吗？要是有就告诉我，我替你在父皇面前说去。”

　　胤祥抹了一把眼泪破涕为笑：“四哥，还真叫你说着了。小弟我，我确实看上了一位姑娘。不过，她出身微贱，说出来，怕四哥笑话。”

　　“哦？是不是刚才来敬茶的那个丫头？”

　　“不是。她叫紫姑，我已经把她收房了。我说的是另外一个，我想把她娶过来做福晋的。”

　　四爷笑着说：“好啊。家庭贫寒倒没什么，是旗人还是汉人？”

　　“回四哥，她，她家是汉人。”

　　四爷脱口而出：“那可不行。满汉不通婚，何况你是皇子呢？”

　　“看看，我不说，四哥非要我说，我就知道说了你也不答应。哎，对了！四哥，这姑娘你也认识呀！”

　　胤祯有些奇怪：“什么，我也认识？谁，我怎么想不出呢？”

　　“咳！四哥，你忘了？就是，就是咱从桐城回来时，在那个刘八女的庄上泼了我一身洗澡水，后来又被我救了的那个阿兰啊！现在，她被带到京城来了，就住在谪仙楼。八哥还没收她们进府呢，要说现在正是时候。四哥，你就给小弟帮帮这个忙吧。”

　　这下胤祯可犯难了，他思忖了一会儿才说：“十三弟，不是我不肯帮忙，这事太难了，阿兰她已被老八收进戏班子，老人怎么想，阿兰变没变心，都很难说。何况阿兰是汉人，你要把她娶来做正房福晋，就违犯了祖宗家法，皇上那里也不好张口啊！”

　　胤祥听四哥这么一说，一腔火气冲了上来：“哼，办这事我也不是头一个。当年也有一个阿哥奉旨出京办差，谁知中了暑，流落在一家黑店里，幸亏被一个风尘女子救了。两人情投意合，私订终身，那女子也是汉人。事情败露出来，这位触犯了祖宗家法的阿哥被赦免了，可那女子却被绑在木桩上，活活地烧死了。那位阿哥经过这场变故，几乎疯了，好过来之后，却变成了一副铁石心肠……”

　　胤祥的话还没说完，胤祯已经控制不住自己了。他抡起巴掌，啪地一下打在胤祥的脸上，气乎乎地说：“你，你，你想剜我的心吗？”

　　胤祯为什么突然发这么大的火儿呢？原来，胤祥说的这件往事，正是四阿哥胤祯当年的一段经历。事情虽然已经过去十年了，可是每当胤祯想起来，就好像那熊熊的火焰在烧着自己的心，耳边又似乎听见那姑娘呼救的喊声。今天，胤祥当面揭出这件事来，真比拿刀子割他还难受，他能不动怒发火儿吗？胤祥挨了打却没有生气，他扑通一下跪在四哥面前说：“四哥，小弟我急不择言，说到四哥的疼处，请四哥责罚。可是四哥，你愿意我也和你一样受这样的煎熬吗？”

　　胤祯刚才一时冲动打了胤祥，心中又懊悔又难过。他满含热泪将十三弟搀扶起来：“起来，十三弟，四哥不好，把你打疼了吧？唉，这事难办哪。这样吧，我先想个办法给阿兰抬了旗籍，咱们再商量下一步。如今，朝廷上下都瞅着咱哥俩呢，有人恨不得咱们今天就死，所以，这事不能办得太莽撞了啊！”

　　二十天之后，各省欠债的官员奉调陆续来京了。他们一进京城，就忙着拜阿哥、找门子、托人情、说好话，观望风声，打听消息。没有一个是打算还钱的，都瞅着魏东亭、穆子煦和武丹这三大户呢！四月二十三，江南巡抚衙门八百里加急奏报进京，说魏东亭病情沉重，危在旦夕，不能奉诏。第二天，又接到江南巡抚的急报，穆子煦急病发作，已经身亡。

　　这两条消息传来，京城里立刻乱成了一团。谁不知道魏东亭、穆子煦俩人在康熙心中的分量啊。哼，为讨债，把这两位老侍卫给逼到这种地步，皇上能不发火吗？户部的王鸿绪，还有揆叙他们一伙，便乘机发难，串连京官们交章弹劾施世纶，说他违背天意民情，威逼大臣致死，下面官员不得不搜刮民财以清国债――这是逼良为娼。王鸿绪他们虽然不敢直接弹奏太子，也不敢说四爷。十三爷的不是，但事情明摆着，只要轰倒了施世纶，太子和这两位皇阿哥就没戏唱了。

　　胤祥接到这两份急报，心里也有点惊慌。但想想自己没做错什么，与其让别人扳倒，不如横下一条心来，破釜沉舟，一干到底。于是向施世纶交代了一下，便赶往大内去见太子。

　　太子一见胤祥就劈头盖脸地训斥上了：“看看，看看，怎么样？老十三哪，我怎么说你都不听。现在可好，闹出人命来了，你怎么向父皇交代呀？刚才我去了养心殿，父皇正和上书房大臣们商议给穆子煦拟谥号呢。唉！你可真会捅乱子。好了好了，你先回去吧，把户部官员叫齐了，过了午时听我的训示。”

　　听了太子的话，胤祥只觉得头昏耳鸣，却无言以对。他晕晕乎乎地出了毓庆宫，被冷风一吹，清醒了一些。心想，既然如此，干脆见皇上去，是杀是剐先闹个明白再说。他刚到乾清宫前的天街上，就碰上了四阿哥。胤祯见了胤祥，连忙问：“十三弟，去见父皇吗？我告诉你，不要害怕，也不要气馁。生老病死人之常情嘛，有什么了不得的，你千万别往自己身上揽。我刚从养心殿出来，武丹现在正陪皇上说话呢，他已经答应还账了。哎，对了，给你这个。”胤祯说着从身上掏出一张纸来。胤祥接过来一看，是一张由正黄旗旗主亲自签发的抬籍空白文书，已经加盖了内务府的大印。胤祥突然想起了阿兰的事，知道四哥已把替阿兰抬籍的事办好了。心中一阵感激。但在这里却不便多说，只深深一躬，便向养心殿走去。

　　康熙见十三阿哥进来行礼，并没有停止和武丹的谈话，只是淡淡地一挥手说：“哦，你来得正好，且站到一边去。武丹哪，虎臣病得那个样子，你路过南京时，为什么不去看看他呢？一想起虎臣的病，朕心里是一阵阵的恐惧呀！你瞧，穆子煦说走就走了，让朕心疼啊！”

　　听见这话。武丹激动得涕泪交流：“回主子爷，奴才疏忽了，再说藩司衙门催着奴才立刻进京，奴才也不敢在南京停留。”

　　康熙没有作声，他沉着脸想了好大一会儿，才突然笑着问胤祥：“哎，老十三，你是清理亏空的大总管，这事儿，你看该怎么办呢？”

　　胤祥胸有成竹，直言回奏：“回皇阿玛，依儿臣愚见，账，恐怕还是要还的。魏东亭、穆子煦和武丹三位老臣德高望重，深得圣眷。但惟其如此，更应为百官群臣做个榜样，带个好头，以成全皇上至明之心。如果他们实在力不从心，也应订出还债的日期，以杜绝小人之口。将来皇上若想宽容他们，那恩自上出，群臣也不会说什么。儿臣这点小见识，求父皇圣裁。”

　　康熙开怀大笑“哈哈哈……这是你的见识呢，还是老四的见识呢？张廷玉、马齐，你们听见了吧，这和刚才老四说的，不是同出一辙吗？”

　　马齐连忙躬身回答：“回圣上，四阿哥和十三阿哥说得都是正理。不过，眼下百官沸腾，交章弹劾施世纶，这局面也真难应付。奴才以为，追还欠债的事可否暂缓进行。”

　　胤祥一听这话急了，忙说：“不不不，父皇，此事万万不可暂缓，缓办等于停办。一停则前功尽弃，整个局面就会翻一个过。儿臣知道，百官之中，有人恨不得食儿之肉，寝儿之皮。但为父皇社稷，为大清江山，儿臣也顾不得许多了。事成之后，一切罪责，儿臣愿全部承担，与太子和四阿哥、施世纶无关，更不敢累及皇阿玛。请皇阿玛圣鉴。”

　　康熙听了这话，心中十分舒畅。好，这才叫敢做、敢为、敢说、敢当呢！他突然想起，早上太子来请安时，一说到这件事，太子推推诿诿、欲言又止的那副软弱样子，心中不禁生出一股厌恶之情。他指着胤祥对大臣们说：“好好好，说得好。嗯，《水浒传》里有个拼命三郎石秀。朕看，胤祥可称得起是位拼命十三郎。既然你拿定了主意，要舍身取义地办好这件事儿，那，你就大胆地办吧，不要顾虑。太子那里，朕为你说话。至于魏东亭等人的欠债，该催你就只管催，朕不会让你小子作难的。武丹难得进京，朕替他告个假，今儿后晌他就不去户部听你的训了。朕要和武丹随便走走，说说话。怎么样，你就让我们这老主老仆的畅谈一次，行吗？”

　　皇上一向待皇子们十分严厉，很少当面夸奖。可是，今天他老人家却把话说得这么亲切，这么随和。胤祥像吃了蜜糖似的，心里那分美呀就别提了。连忙一个头磕下去，响亮地答应一声：“扎！儿臣遵旨。” 