 
　　胤祥的话刚落音，下边就吵吵开了：

　　“哼，十三爷说得轻巧。魏东亭和武丹的家底谁不清楚啊，今年秋后还？得了吧，再过三个秋，他们也还不起，胡弄谁呀？”于是，这个叫苦，那个喊穷，有的赌咒发誓，有的哭天抹泪。都说别提还账了，自打进了京城，连一顿饱饭都没吃过，为啥？腰里没钱哪！好家伙，这堂上坐的仿佛不是封疆大吏、朝廷官员，而是一群衣食无着的叫花子！

　　胤祥心里雪亮。他不动声色地把施世纶叫到跟前，在他的耳边如此这般地小声吩咐了几句。

　　施世纶一愣：“十三爷，这，这合适吗？”

　　“少嗦，照我的话办。”

　　施世纶下去了，胤祥笑着对大家说：“好了，好了。别吵吵了，有话慢慢说嘛。凡是真的揭不开锅的，从今晚起，搬到我十三爷府上去住，我养活。不过，我十三爷虽然年轻，下边的事也不是一点儿不知。凭良心说，你们谁是只靠俸禄过日子的？地方官有四季不断的例行供奉银子，还都给你们送到家里；军晌能吃空额；遇有盗贼、捕案什么的，朝廷还有补贴；下头的军官，也少不了要孝敬你们。可是，你们倒向我哭起穷来了。莫不是真以为十三爷是好哄的吗？好了，不说这些了。还债的事儿，一句话、两句话也说不清楚。请大家坐下，咱们好好商量商量，总会有办法的。来人，给各位大人看茶。”

　　胤祥这儿神情自若地说了一大套，还真把来的这些兵老爷们给镇住了。也就是这么大功夫，下边把“茶”准备好了。只见一群户部差役，端着托盘、盖碗，给每一位官员面前都敬献了一杯热气腾腾的香茶。皇阿哥、钦差大人赏茶，谁敢不喝呀？再说，在这儿吵了半天，也真渴了。于是大伙端起杯来，咕咕咚咚，全都喝了下去。

　　胤祥端坐堂上，笑眯眯地往下边看，只见他们喝过茶之后，一个个皱眉苦脸，龇牙咧嘴，全变了模样了，心中不由得一阵暗笑。

　　他这儿笑哪，下边可受不了了。哎！这茶里放了什么药了吗？哟！肚子里怎么翻上翻下的不舒服啊？有那么几位喝得多、喝得快的人，先就忍不住了，“哇”的一声，吐了出来。这个人一吐，更多的人憋不住了。怎么，那茶里确实是放了呕吐的药。大伙都喝了，谁也跑不掉。“呕”、“哇”这个吐哇！好端端的一个户部，霎时间，酒味、菜味、臭味、酸味，呛得人喘不过气来。

　　胤祥神情冷峻地站起身来，背着手在大堂上走了一圈，突然停住了脚步厉声说道：“刚才大家不是哭穷叫苦吗，不是说连吃饭钱都没有吗？现在，吐出来一看，鸡鸭鱼肉，山珍海味俱全！你们还有何话说？也许我十三爷看不清，谁吐出来的是青菜、萝卜，请站出来说话，我十三爷代你奏明皇上，免还国债！”

　　众官员这才醒过神儿来。好嘛，带了几十年的兵，打了无数次的仗，今儿个，竟中了这小子的诡计，闹了个当众出丑。可是，地下的东西，是自己吐出来的，那里又确实没有青菜、萝卜，再说什么揭不开锅了、饿肚子了的话，又怎么开口呢？

　　正在大伙心神不定，不知如何是好的关头，一声传呼：“太子爷驾到！”太子胤i带着随从，已经大步流星地来到了大堂。

　　太子一进门，就觉得房子里味儿不正，还没等他说话呢，有人就上前诉苦了：“太子爷，我们是欠了国债，可是，我们也是大清的官员，有罪当罚，不能这样作践我们哪！这样做，我们还有脸见人吗？”

　　太子听了这哭诉，再看看狼藉遍地的呕吐物，似乎明白了什么，又似乎是更糊涂了：“什么，什么，你说什么？谁作践你们了，起来，好好说。”

　　十三阿哥胤祥看到这场面，忍不住笑了：“太子，请别问他们，这事儿是我办的。他们一个个哭穷叫苦，说是连饭都吃不上了。我让人在茶水里放了点药，让他们吐出来，也好泻泻火……”

　　胤祥话没说完，太子已是勃然大怒了。他早就看出来了，这追还积欠的事儿，没有好结果，想趁早拔腿，免得招惹事非。今儿个他来户部，就是为了贯彻“缓讨债”的宗旨的。却不料，晚来了一步，胤祥把事儿闹得更大了。所以不等胤祥把话说完，他怒斥一声：“胡闹！胤祥你怎么能这样做？简直是昏聩至极！――众位大人，我十三弟少年孟浪，虑事不周，今天得罪了各位。谅他奉旨办事也有难处，各位看我的薄面，不要计较了。各位所欠国库的银子，是一定要还的，因为这是圣旨。不过，你们也都有难言之隐。这样吧，今天我和大家约定，咱们以十年为期，全部清还，大家以为如何呀？”这些欠账的官员磨磨蹭蹭推托耍赖，无非是要个三五年的宽限期，谁知太子一张口就许了十年。太子此话一出，全场欢腾。欠债的官员们齐声高呼：“太子圣明，太子恩德，有太子为我们做主，奴才等肝脑涂地，也要为太子分忧。”

　　胤祥听了这个气呀！好嘛，皇阿玛圣谕刚下，我和四哥、施世纶一大帮人忙活了这几年，让你太子一句话全给吹掉了。他们自己才要宽限五年，你倒好，一下子许了个十年为期，这不等于不还吗？好人你太子全落了，骂名倒留给我和四哥了。好好好，我老十三不管了！想到这儿，胤祥把袍袖“啪”的一甩，大步向外走去，却被太子叫住了：“胤祥，你给我回来！”

　　众官员个个都是人精，一看这架势，谁还在这儿找钉子碰啊。太子既然许诺了十年还债，此时不走，更待何时？匆匆地叩头行礼，全都退出去了。太子胤i转过身来要训斥胤祥，可是一看，胤祥气得浑身颤抖，拉出架子要叫真儿。太子心里清楚，十三弟是个二百五的脾气，这差事又是奉了父皇之命的，把这个小老弟逼急了，他上父皇那儿告上一状就麻烦了。话没出口，语气先变了：

　　“唉，十三弟呀十三弟，你怎么这样莽撞呢？看吧，到不了明天，这事儿就会轰动京师。那些个御史们鸡蛋里还要挑骨头呢。你这一闹，不等于把带把儿的烧饼给人家了吗？”

　　“哼！我不怕，愿怎么说，怎么闹是他们的事。我痛心的是办砸了父皇交办的差事。太子你瞧着吧，不出半年，国库还得叫这帮人给掏空了。到那时，看你怎么填这个坑，又怎么向父皇交代。”

　　“哎――何至于那么严重呢？你呀，都让你四哥把你宠坏了。”

　　“太子，今儿个是我老十三一人的主意，该罚该打我顶着，不干四哥的事儿。你是太子，这大清的江山将来是你的，该怎么办好。你就看着办吧！”说完，把太子一人扔在这儿，转身走了。

　　胤祥怀着满腔悲愤，晕晕乎乎地走出户部大堂，向施世纶等户部官员交代了一句：“封印、封库，所有账目，都誊写清楚，造册子进呈御览。即日起，有什么事到我府上去问。我十三爷做事是从不反悔的。”说完，出门上马，飞驰而去。

　　他本来是要面见父皇，说一说心中的郁闷的，可来到西华门外一打听，皇上自上午和武丹一起出宫，至今尚未归来。哦――上午父皇出去至今未归，那就是说，太子并没有见到皇上。这么说，刚才太子在户部那一通发作，并非出自皇上的主意，而是太子自作主张了！好哇，这样的大事，太子一不请旨，二不和四阿哥和他老十三商量，一下子往后推了十年，造成这前紧后松的局面。皇上要雷厉风行，一清到底，而太子却故意放松，把罪责全推在他老十三和施世纶身上。自己躲了清静，买了人心，还说是为了“将来江山稳定”。唉？这算什么道理呢？闹到如今这个局面，父皇不在，太子又把话说出去了，我干，是违了太子令旨；不干，自己落了骂名，连累了施世纶等正直无私的大臣，还辜负了父皇的谆谆嘱托。父皇当着大臣的面，亲口称我为“拼命十三郎”，可我，能跟太子拼命吗？四哥那里，我已有言在先，不能牵涉他了，要保住他。如今，满肚子的冤屈又向谁去诉说呢？

　　胤祥越想越气，越想越伤心。忽然，他想起了四哥给他的那张空白的抬籍文书，既然公事办不成了，何不乘此机会去见阿兰，了却心头的这件夙愿呢？于是他催马扬鞭，来到了阿兰学艺卖唱的谪仙楼。

　　这谪仙楼，是八阿哥胤T出钱办的一家青楼妓院，由任伯安经管。如今，九爷让任伯安从江南采买的几十个妙龄女子，正在这里接受调教，准备进呈八爷。青楼妓馆的王八头子们，个个都是猴精、贼奸。坑蒙拐骗、见风使舵，他们什么不会呀，一见胤祥来到面前，连忙上前献殷勤：

　　“哟，这不是十三爷吗？奴才给您请安了。快，您老请进，奴才叫人来给十三爷唱曲、解闷。”

　　胤祥一边漫步向里走，一边问道：“哦，这不是八爷的戏班吗，怎么还接客呀？如果八爷他知道了，你们还想要命吗？”

　　王八头子满脸堆笑地答道：“嘿……回十三爷，今儿个，咱们总管任爷来，才破了一回例。任爷还吩咐下来，说十三爷瞧上了咱们这儿的兰姑娘，叫小的们小心候着十三爷呢。爷请坐在这儿稍等，奴才这就去叫阿兰姑娘。”

　　胤祥满腹疑虑地坐了下来。不一会，那个王八头子果然带着阿兰进来了。几年不见，这阿兰越发出落得水灵，刀裁鬓角，刘海蓬松，眉目如画，步履轻盈，她手抱琵琶，款款地走上前来见礼：“奴婢阿兰，请十三爷吉安。”

　　胤祥一听就明白了，嗯，这阿兰果然聪明，“请安”本来是叫“吉祥”的，可是，她却回避了十三爷名字里的“祥’”字，称“吉安”。胤祥日夜思念阿兰，如今见了面，听阿兰第一句话就说得这么得体、懂事，不由得一阵高兴：

　　“哎，免礼、免礼。其实，你就是道个‘吉祥’也没有什么。吉祥的自然吉祥，不该吉祥的，也没处求去。阿兰哪，自那日刘八女庄上一别，十三爷着实惦记着你呢！怎么，你的气色不好，是累了吗？来来来，坐到爷身边来，让爷好好看看你。告诉你，爷今儿个不是来听你唱曲的，有个天大的好消息要告诉你……”

　　阿兰警觉地向外瞟了一眼，又急急忙忙地打断了胤祥的话头：“十三爷，你老想听曲也好，不想听也好，奴婢既然来了，是要唱给爷听的……”

　　“哈……好好好，爷就喜欢你这泼辣性子。别说唱曲儿，你就是再泼爷一身洗澡水，我也不怪你。”

　　阿兰在桌旁坐下，琴弦轻挑，歌喉宛转地唱了起来，可是一曲未终，却突然伏在桌上，低声饮泣，哭个不停。

　　胤祥大吃一惊，急忙上前问话：“阿兰，你这是怎么了，莫不是病了不成？或是受了什么惊吓。我告诉你，今儿个爷给你带来了抬籍文书。你看，只要在上面填上你的姓名，你就是旗下的大姑奶奶了。”

　　一个汉人的卖唱女子，突然之间，被抬了旗籍，入了满族，而且有希望被十三爷带回去，安享荣华，谁能不高兴呢？胤祥觉得，这个消息一告诉阿兰，她一定会喜欢得跳起来的。可不料，阿兰突然抬起头来，正颜正色地说：“十三爷，请您放尊重点儿。奴婢身为贱籍，没这个福分。你是贵人，也不必做这等有失身份的事情。您想听曲儿，不管奴婢有病没病，都会来侍候您，要说别的奴婢不敢奉命。”

　　胤祥简直不相信自己的耳朵了：“什么，什么，阿兰，你和爷开的什么玩笑？”

　　“哼，玩笑？奴婢有那个胆子和十三爷开玩笑吗？奴婢进八爷戏班之前，已经许配了人家。当初，任爷买我的时候，说好了五年为期，到期放我回去。十三爷身为皇子，也不能夺人之妻吧？”

　　胤祥听了这话，简直如五雷轰顶。他正不知如何回答，门帘一挑走进一个人来。此人，五十岁上下，圆胖脸上带着假仁假义的微笑，扭着肥胖的身子走上前来，打躬请安：“奴才任伯安，恭请十三爷金安。”

　　胤祥一愣，哦？这就是鼎鼎大名的任伯安吗？看这人相貌一般，气度平常，只不过是个京官衙门的普通书办，为什么有那么大的神通，六部衙门大堂上，他说一不二；王孙公子府邸里，他直出直进？胤祥知道此人神秘莫测，不想多说废话，便开口问道：

　　“哦，你就是任伯安，久闻大名。这位阿兰姑娘，十三爷我看上了，想要给她赎身。你说说，要多少银子啊？”

　　任伯安满面带笑地说：“哟，十三爷，瞧您老把话说到哪儿去了？爷是贵人，小的巴结还巴结不上呢，哪敢向您老要什么赎身银子啊。人，爷只管领走，八爷那里，小人自会去说。”

　　胤祥不吃这一套：“不，任伯安，你在京城里也是混得开的光棍，十三爷的脾气，你不会不知道。爷从来不沾别人的便宜，别人也别想帮我的光。咱们今天是公买公卖，你报个数吧。”

　　任伯安连忙又打个千儿：“哎哟，爷说到这份上。任伯安就是有十个脑袋，也不敢再驳您的面子啊。实话回禀爷，这阿兰姑娘卖身银二十两，加上这几年的教习费，梳妆费，伙食费，爷赏给一百两，咱们就算两清了。”

　　胤祥还没来及答活呢，阿兰却突然站起身来，怒声说道：“姓任的，你说得好轻巧啊！姑奶奶我是头插草标卖给你的人吗？是你想卖就卖的人吗？哼，当初的文契还在我手里呢。告诉你，我们乐户有乐户的规矩，卖艺不卖身。十三爷想听曲儿，什么时候来，我都侍候；要说别的，你们休想。再唱上两年戏，我还要回家完婚呢！”

　　任伯安把脸一沉：“放肆！反了你。告诉你，任爷说的话你不听也得听。别说这里是京师，就是在苏州、杭州，儿百家乐户，哪一个敢不听任爷的吩咐？！”

　　任伯安一翻脸，胤祥看出来了。刚才喜眉笑脸，谦恭卑顺的任伯安，一发了脾气，竟然是这么歹毒、阴险，圆胖的脸上，透着阵阵杀气，令人见了不寒而栗！可那位阿兰却并不害怕：“哼，你任爷势力再大，我阿兰就不买账。姑奶奶说不卖就不卖，你敢把姑奶奶怎么样？！”

　　听到这里胤祥也火了：“好好好，爷今天长见识了。人常说，乐户歌女最难交往，最没有真心，我不信这话。今天，我才看清了你阿兰的心。算我十三爷从前瞎了眼，白为你操心。原来，你这么不识抬举，给脸不要脸！”胤祥说完，站起身来，怒气冲冲地下了楼。他的身后，传来了一声清脆的耳光和阿兰的哭声。 