 
　　可是，刚出宫门，康熙回头一看，上书房大臣马齐和佟国维也换了便衣，从后边赶来了。康熙拉了武丹一下，悄悄他说：“武丹，不好了，让这两个奴才盯上咱们的梢了。唉，如今朕是越来越不自由了。咱们上哪儿去呢？哎，对了，老八前些时候向朕推荐了一个老道士，叫什么张德明的，听说很有点花里胡哨的本事，朕委他做了白云观的观主。今个，咱们去白云观玩玩如何？一来，是旧地重游，二来嘛，也瞧瞧这个张德明是个何等人物。”

　　康熙说着的时候，马齐和佟国维已经赶上来了。一听皇上要去白云观，他们俩急了。白云观远在京郊，皇上年事已高，他们俩是文弱书生，武丹老迈，侍卫们又不在跟前，万一有个差错，谁能担待？马齐急忙上前拦阻：

　　“主子，白云观路途遥远，步行去呢，怕主子太累，骑马坐轿又太招惹，是不是就在城里随便走走算了。要不，咱们去正阳门那里转一转。主子散散心，回来，歇了中觉，太子那边的奏事匣子也就该送进来了。”

　　武丹听了，也说：“马大人说得对。不过，正阳门那里今天要处决犯人，怕坏了主子的兴致。”

　　康熙却不以为然地冲武丹说：“哦？你这个马贼头子，一辈子杀了多少人呢？没罪的你还杀过不少呢，今天杀有罪的，你倒害怕了。走，咱们就去看杀人去！”

　　正阳门一带，与康熙初年相比，大不相同了。这里，早已是人烟稠密，商贩云集的闹市。康熙等人，一路说说笑笑，走走看看；倒也心旷神抬。突然，前边拥过一群人来，全身挂孝，打着灵幡，抬着棺材。马齐诧异地说：“哎，这帮送殡的人，怎么没人哭呢？”

　　康熙笑了：“马齐呀，你真是个书呆子。这伙人，是给今儿个要处决的人犯邱运生收尸的。现在人还没杀，他们哪儿敢哭啊！”

　　马齐想起来了，今儿个顺天府要处决的犯人，确实叫邱运生。这个人今年六十八岁了，却强奸了一个佃户的十七岁少女，逼得这个女孩子上吊了。这桩案子还是经他马齐的手，拟出处置条陈，经皇上御批“斩立决”的，怎么自己就忘了呢。他不由得向皇上递去一个惶恐又敬佩的眼神。

　　京城的人爱看热闹。太平盛世，杀人的事又难得一见，所以，今天正阳门外，万头攒动，来瞧法场的人特别多。刑场四周的酒楼上，看得清楚，又不挨挤，人人都想进去。掌柜的便趁机发财，二两银子放一个人。马齐、佟国维他们怎敢让皇上去和百姓们挤法场啊，便拿出二十两的一锭大银，往掌柜手里一递，护拥着康熙来到楼上，拣了一个临街靠窗的位置坐下了。

　　康熙要看杀人，并不是什么心血来潮。他在御笔勾决这个犯人时就纳闷，邱运生六十多岁了，一个棺材瓤子，竟做出这样伤天害理的事儿来，真让人想不通。他想看看，这邱运生究竟是什么样的土老财？

　　刚坐下不久，只听下边一阵鸣锣开道的吆喝声，行刑的队伍开过来了，顺天府的府尹隆科多是监斩官，骑着高头大马走在前边。刑名师爷擎着朱红的天子令箭紧随其后。一队兵丁押着囚车，车子里站着待决的死囚犯人。两名刽子手穿着红布坎肩，喝得满脸通红，高举着鬼头大刀，威风凛凛地站在槛车上。看热闹的人群中，发出一阵阵叫喊声：“来一段呀！”“怎么，你这死囚这么胆小，是吓迷了，还是个哑巴呀？”

　　那死囚站在槛车里，昂着头，闭着眼，一副听天由命的样子。此刻，听见人群中的喊声，他突然睁开双眼，大声骂道：“你他娘的才是哑巴呢！哼，早死早托生，晚死没孝子。二十年后，老子还是一条好汉！”

　　此言一出，人群中炸起一片叫好声。康熙和几位大臣却愣住了。嗯？今天要处决的，明明是图奸害命的犯人，六十八岁的邱运生，可听这声音，不像是个六十多岁的棺材瓤子啊，再仔细一打量，啊？！囚车里站着的犯人，一条乌黑油亮的大辫子搭在脑后，声音宏亮，面目英俊，分明是个年轻的后生，二十六八岁的小伙子。怎么换人了，这是怎么回事？康熙皇上刚才还兴致勃勃，谈笑风生，见了这情景，脸上的表情，马上可就晴转多云又转阴天了。马齐和佟国维更是吓得面色煞白。为什么？他俩是上书房大臣啊，出了这“杀场换死囚”的事，又让皇上亲眼看见，他们担不起责任哪！马齐战战兢兢地说：“主子，奴才是不是下去问一声……”康熙铁青着脸，从牙缝里迸出一句话来：“忙什么，看他们怎么收场！”

　　马齐不敢吭声了。佟国维的心里更是十五个吊桶打水，七上八下地翻个儿。今天的监斩官顺天府尹隆科多，是佟国维的本家侄子。佟国维知道，这个案子，肯定是上上下下串通一气，做了大手脚。如果皇上震怒，追查起来，隆科多责无旁贷，他佟国维也难免受到牵连。可是，皇上已经发怒，马齐刚碰了钉子，他佟国维又怎敢开口说话呢？急得他像热锅上的蚂蚁一样，转来转去，却一点主意也想不出来。

　　午时三刻到了。监斩官隆科多向供在台上的御批令箭行了礼，然后转身下令：“时辰已到，刽子手。”

　　“在。”

　　“行刑！”

　　“扎！”

　　两个满身横肉的刽子手，快步来到死囚跟前。一个手提犯人的辫梢，一个高举鬼头大刀，眼睛盯着监斩台，但等一声“斩”字令下，那死囚就要身首异处了。

　　此刻，马齐可真急了。处决邱运生的斩票，是他马齐亲手写的，人头一落地，死无对证，他马齐浑身是嘴也说不清这事儿了。不行，就是冲犯了皇上，自己落个死罪，也不能让这个假邱运生死了。想到这儿，他三步并作两步跑到窗前，向下边大喊一声：“刀下留人！”

　　这一喊不要紧，菜市口看热闹的人群中一阵骚乱。担任护卫的士兵以为是有人要劫法场，有的拥过来看住犯人，有的挤过去护住监斩官，还有几十名戈什哈，拔出腰刀，一声呼啸，拥进了酒楼。他们哪儿知道，这地方，如今不能随便乱闯了！现成放着一个杀人不眨眼的魔王武丹在皇帝身边，这几十年的老侍卫，他能白当了吗？那武丹见众人吵吵嚷嚷地要冲上楼来，他大吼一声，来到楼梯口，上来一个，就被他抓住一个，抓住一个就扔下去一个，回头还冲着佟国维和马齐高声怒骂：“你们两个混蛋，愣着干什么，没看见给主子惹祸了吗？还不赶快想办法。”

　　一句话提醒了佟国维，他急忙来到窗口，冲下面大喊：“隆科多，我是你三叔佟国维，佟中堂。你小子听见了吗？赶快让你的人从这里滚出去，你也给我滚进来回话。”

　　在这场混乱中，康熙一直是稳如泰山，一言不发地注视着事态的发展。刚开始时，他怀疑是马齐等人收了贿赂，和下边通同作弊，后来，见马齐出面制止杀人，才略微放了点心。此刻，听佟国维“滚出去”、“滚进来”地乱喊一气，倒扑哧一下笑了。就在这时，隆科多提着袍子，一溜小跑地上得楼来，“叭”、“叭”，打下了马蹄袖，跪在佟国维的面前：“三叔，不不，佟中堂，卑职不知您老驾到，有失迎候……”

　　不等他说完，佟国维又是一声断喝：“瞎了眼的奴才，给我磕的什么头，没看见圣驾在此吗？”

　　隆科多机灵灵打了个寒战，抬头看见端坐不语、厉颜厉色的康熙，更是手足无措，冷汗遍体。他膝行几步来到康熙面前磕头：

　　“奴才隆科多叩见主子。不知主子爷召奴才来，有何训示？”

　　康熙用冷冷的眼光盯着隆科多，没有立刻说话。这个隆科多，在皇上第三次亲征噶尔丹时，曾经做过御帐亲兵。可是，事情过去好多年了，康熙虽然觉得有点面熟，却又想不起来在哪儿见过。康熙知道，这京城顺天府的府尹最好当，也最难当。干好了，立刻就能升赏，干砸了，也马上会受到处分。见隆科多吓得浑身颤抖，康熙放缓了语气说：

　　“哦，你就是隆科多吗？是由武职改任文职的吧？做到京师府尹不容易呀，好好再干几年，熬个督抚也不难，是吗？”

　　皇上这话说得莫测高深。隆科多情急之下，竟不知该如何回答才好。就在这时，京城步军统领衙门的主管赵逢春来了。他是听说法场上出了乱子，带着兵丁来镇压的。来到以后，又听说监斩官被叫上了酒楼，便前脚后步地追了上来，不防迎面碰上了老上司武丹。武丹见赵逢春闯了上来，便厉声喝道：“赵逢春，主子爷御驾在此，你不奉召唤，为何擅自带剑上楼？！解下佩剑，先退下去！”

　　康熙听见这话，说了声：“武丹，让赵逢春留下，这事也该着他管，听听有好处。嗯――隆科多，朕刚才问你的话，你还没回呢。朕是说，朝廷没有亏待你，为什么你竟敢如此胆大包天，偷梁换柱，干出这等枉杀无辜、草管人命的事儿来？讲，你收了多少贿赂，真邱运生现在窝藏在哪里？”

　　康熙这一问，隆科多更不知如何回答了。面前站着的上书房大臣佟国维，是他的同族三叔。当年，隆科多年幼，父亲患病去世时，族中的人，贪图他们的家产，闹得一塌糊涂，逼得他们孤儿寡母几乎要自尽。这位三叔身为族长，却隔岸观火，见死不救。打那以后，两家就结下了怨仇。直到隆科多当了皇上的侍卫，这才又有了交往。此刻，在皇上严词责问之下，隆科多不由得心中怀疑，嗯？莫不是这位三叔又在陷害我吗？想到这儿，他磕了个头，回奏道：“主子，请不要听信谗言。主子的话，奴才承受不起。奴才不明白，难道这犯人――他，他不是邱运生？”

　　佟国维一听就明白了。哦――隆科多这是话里有话呀。可是皇上在跟前，他又不敢开口。正犹豫呢，康熙却上火了：“武丹，你听听，隆科多这话说得可真够新鲜的。案子出在他手里，他倒不明白了，还说朕是听了谗言。好好好，朕马上让你明白。来人，去把那死囚带到这里来。”

　　不一会，被捆得像米粽子似的“假邱运生”带来了。两个戈什哈照他腿弯里踢了一脚，这囚犯便跪在了康熙面前。楼上楼下几十号人，鸦雀无声，静等着看康熙如何发落。酒店掌柜的也乘机溜了过来，躲在屏风后面瞧热闹。武丹是干什么的呀？一下子就看见了。他二话不说，“啪”的一巴掌扇了过去，把店主打了个趔趄。康熙连忙叫了一声：“武丹，不得无礼。他是店主，咱们是客人嘛。来来来，掌柜的，你坐到朕身边来。”店老板捂着被打得发烫的脸颊，走上来见了礼，然后小心翼翼地坐下。从刚才那一阵闹哄中，这老板已经知道了，上座的是当今万岁爷。心想，嘿，要不是刚才被那位黑爷爷打了一巴掌，我能有福坐在皇上身边吗？嗯，这一巴掌挨得值，说不定是祖上修下的福呢！

　　康熙问话了：“你这死囚叫什么名字啊？”

　　那人并不害怕：“回大人，小的叫邱运生。”

　　“什么地方人？”

　　“密云县人。”

　　“哦，家里有什么人哪？”

　　“三个儿子，三个媳妇。”

　　康熙心中暗笑，哼，你还不到三十岁呢，三个儿子都娶媳妇了：“那我再问你，有孙子吗？孙子娶媳妇了吗？”

　　康熙这话，不是凭空问的。这件案子的原由始未，康熙早就看到刑部的奏折了。那被邱运生奸污的女子，是邱运生的孙子媳妇领进邱家的。可这假邱运生，比真邱运生年轻了四十岁，他怎么会有了孙子，就是有也娶不了媳妇啊。那囚犯呢，最怕的就是问他有没有孙子。可是，越怕问的，上边偏又问下来了。他只好梗着脖子硬顶：“咳，这些事都问了几百遍了，要杀便杀，嗦个什么呢？”

　　马齐怒斥一声：“放肆，好生回话，小心掌嘴！”

　　康熙摆摆手，止住了马齐：“你不是邱运生，年龄不对，口音也不对。你分明是山东人嘛，为什么要假冒邱运生，替他送死呢？”

　　“我……我……我就是邱运生。你们快把我斩了吧！”

　　康熙皇上朗声大笑：“哈……邱运生六十八岁了，你一个年轻人，装得像吗？好好说，你存心替人送死，必有冤情，说清了才能救你的命啊！”

　　那犯人低下了头，不再言声了。店老板坐在一边看不下去，出来说话了：“万岁爷甭问了，这是明摆着的事儿。小人在这菜市口开店见得多了，这叫‘宰白鸭’。”

　　康熙心头一惊，脱口问道：“什么，什么？什么宰白鸭？”

　　“万岁爷不知，如今，有那一等一的大户，犯了法，又不想去死，就花钱买个替身。常言说：有钱能使鬼推磨，只要银子花到点子上，衙门的师爷办法多着呢。要是人犯尚未拿到，这替身好补一点，随便抓个人送进大牢就行。钱呢，也可以少花点。假如正犯已经抓住，下到大牢里，那钱可就花老了。县里、府里、刑部，一直到监牢的小头目，哪一关不打点好，能办成事儿啊？到了行刑时，监斩官就是看出来了，也不敢吭声，说出去，要得罪多少人哪！这就叫宰白鸭。凡是当白鸭的，不是穷得没法儿活，就是家里出了大事，急等用钱，只好拿命去换了。唉！造孽呀！”

　　那犯人听到这里，早已忍不住了。他伏在地上，放声大哭：“爹爹呀，孩儿对不起你呀……” 