 
　　那人一听皇上就在眼前，越发哭得厉害了：“万岁，不能啊。小人若是今日不死，邱家知道了，我爹张九如可就没命了……”

　　康熙阴沉着脸，叫了声：“隆科多！”

　　“奴才在。”

　　“你听见了吗？这可是你顺天府的事儿。速派你的人立即出动，把邱家的人全部扣押起来。张九如若是有个好歹，朕惟你是问！”

　　“扎。”隆科多立即飞身下楼，布置兵丁。一边去扣押邱家的人，一边封锁路口，严防来收尸的邱家家丁出城走露消息。楼上，那犯人却向康熙皇上哭诉了他悲惨的家史：

　　原来，这个冒充邱运生替死的犯人不是别人，正是十三阿哥胤祥在桐城碰上的那个私盐贩子张五哥。这张五哥祖籍山东新城县。他父亲张九如那一代，兄弟十人全是武林高手，开着一家镖局。到了康熙二十年以后，天下太平，镖行的生意越来越清淡了，就卖了局子，置了田庄，弃武就农。康熙四十四年大旱，庄稼颗粒不收，张五哥仗着一身武艺和几位叔伯弟兄干上了私盐贩子，赚了几个钱，想拿回来养家，哪知回家一看，族里十门父老兄弟除了他父亲张九如和一位婶子之外，全都饿死了。爹爹也已是奄奄一息。可是张五哥前脚进门，府里的差役后脚就来逼要赋税银子。几句话不投机，那衙役一棍子把张九如给打倒了。张五哥一怒之下，夺过棍子，打倒了衙役。谁知用力过猛，那衙役竟被他打死了。

　　听到这里，康熙有点不相信了，忙问：“哎，不至于饿死那么多人吧？朕向山东发放了赈济粮嘛。”

　　“唉，万岁爷不知道，朝廷的救济粮十成能有二成落到百姓手里，也就算烧了高香了。”

　　康熙更是震惊了，啊！？吏治败坏，竟到了如此严重的程度吗？他看了看张五哥说：“张五哥，你说下去。”

　　张五哥说，他无意中杀了人，怕官府来逼命，便连夜背着父亲，逃出新城，在外靠打拳卖艺，父子俩混过了三年。后来，他们来到顺天府密云县，想不到邱运生和那个被张五哥打死的衙役是亲戚。张五哥一露面就被邱家认了出来，不由分说把他扣在庄上。正巧邱运生犯了案子，他强奸少女逼死人命，按大清律应该杀头。可是邱家有钱有势，当然不愿意让邱运生去死啊，于是，就想出了这个宰白鸭的主意。他们对张五哥说，如果他愿意当这白鸭呢，邱家情愿出一千两银子，给五哥的父亲张九如养老送终；张五哥要是不干呢，邱家就把他们爷俩按“在逃的杀人凶犯”送官治罪！张五哥一掂算，左右是个死，当了这个白鸭，死我一个却能救了父亲一条性命，便答应下来。至于邱家怎么花钱打通关节、走门路换人，张五哥就不知道了。就这么稀里糊涂地被送进了大牢，又押上了刑场。

　　这一番话说得康熙心惊肉跳。这些年他一直庆幸自己创建了“康朝盛世”，让老百姓过上了太平日子。却不料户部出了那么大的亏空，刑部又出了宰白鸭的事，而下边吏治败坏，贪赃枉法也到了令人不能容忍的地步！安徽风阳克扣赈济粮食，上书房大臣们说不过是一城一地如此，可现在，山东新城，也出了这样的事！唉，朕老了，糊涂了。朕不该掉以轻心，什么事都由着太子和上书房大臣去办。现在可倒好，竟然闹出这等闻所未闻的奇冤大案来。这，这叫朕如何处置呢？

　　瞧着下边跪着的、哭得泪流满面的张五哥，康熙是又可怜、又心疼。心想：唉！一个精通武艺的五尺高的男子汉，为生活逼迫、形势所逼，竟然甘愿卖身替别人去死，以保老父的性命，孝心可嘉呀。就凭这一点我也要把他救下来。可是，他先打死了催交赋税的衙役，潜逃在外，又代人送死紊乱法纪。这两条罪加到一起也该杀头了。怎么才能救下张五哥呢？康熙沉吟了好大一会，才慢吞吞地问：“马齐，依你看，这张五哥有没有可恕之情呢？”

　　马齐一听这话，马上明白了皇上的意思，连忙回答：“回万岁，邱运生一案事关重大。他们居然敢在天子脚下做出这调包换人之事，肯定是相互勾结、上下串通好了的，此案必须查实重处。至于张五哥，不过是这大案中的小案。他失手打死了人，那是为了保护自己的父亲，乃至诚至孝之举，律无死罪。皇上以孝道治天下，岂能让张五哥再担罪责？”

　　马齐的回答十分得体，正说到康熙的心坎儿上。他默默地点了点头说：“嗯，说得好。朕思谋着，也是要取张五哥的一个‘孝’字。不过有罪不罚，似乎也不妥。嗯――这样吧，赵逢春！”

　　赵逢春应声答道：“奴才在。”

　　“你把这张五哥带回去，按犯法自首的条例，在营中枷号三日。然后，安排他在你手下当差吧。”

　　“扎！”

　　赵逢春带着张五哥下去了。康熙的神色突然严峻起来：“马齐，佟国维，今天朕亲眼瞧见了这宰白鸭的事，确实是触目惊心啊！邱运生是朕亲自审定，御批处决的犯人，下边还敢做手脚，如此看来，天下屈死的冤魂恐怕多得很呢。吏治、法制败坏如此，不能不令人担忧。你们即刻传旨，今年秋天，全国要处决的犯人一律停止，要逐个的查一下，是不是还有宰白鸭的事。另外，传旨给刑部，明日起封印，听候查处。”

　　马齐连忙答应：“扎。不过……刑部封印，全国清查，此事非同小可，应该由何人来主持呢？请万岁降旨。”

　　康熙看了马齐和佟国维一眼，对面前的这两位上书房大臣，他还没有完全放心。张廷玉倒老实本分，可是御前又离不开他。突然，一个奇异的念头在康熙心中升起，他缓缓地说：“嗯，这样吧，太子和四阿哥、十三阿哥忙着清理户部的亏空，此时不便调动。大家不是都说八阿哥精明能干嘛，这事就交给胤T去办吧。”说着站起身来，就要下楼。

　　马齐连忙答应一声，又跪在康熙面前说：“皇上，今天奴才在情急之中行事鲁莽，惊了圣驾，请皇上治罪。”

　　康熙朗声大笑：“哈哈哈……马齐呀，如果不是你大喊大叫地让下边停刑，这会儿，你的顶子就被朕摘掉了！上书房大臣位居宰相，协理朝政，处置机务，当机立断，为君分忧，是你的职责嘛。哎？佟国维，这隆科多朕怎么看着面熟呢？是不是你们佟家的人？

　　佟国维连忙回答：“回主子，隆科多是奴才的侄子。当年主子爷西征的时候，他当过侍卫。”

　　康熙自言自语地说了一句：“哦，这就对了……”至于什么对了，康熙没往下说，众人也没听明白康熙的意思，可谁敢再问呢，只好簇拥着皇上出门上轿回宫去了。

　　却说十三阿哥胤祥在阿兰那里碰了钉子，怀着一肚子的怒气、怨气和晦气回到自己府上。心中不痛快就借酒浇愁。谁知，酒不醉人人自醉，举杯浇愁愁更愁，喝了个酩酊大醉。大丫头紫姑见了连忙过来照顾他，又是让人烧醒酒汤，又是往他嘴里放醒酒石；又是帮助他脱换衣服，又是捶背摩掌胸口，好一通忙活啊，才让这位十三爷心里稍微平静了一些。就在这时，门上人进来禀报说，施世纶、尤明堂二位大人带了一大帮人来拜见。紫姑立刻回答：“不行，你去回施大人，说十三爷酒喝多了已经睡下了，请他们明儿个再来吧。”

　　胤祥“腾”的一下从床上坐起来说：“不，传我的话，有请！”回过头来对紫姑说：“皇上有句口头禅，明天还有明天的事儿。这么晚了，他们来肯定有要紧的事，我怎么能不见呢？”说着，翻身下床，穿好外衣，迎了出来。啃，来的人还真不少。施世纶、尤明堂领头，后面跟着四五十人，都是在户部当差的戈什哈。这些人，原来是胤祥当年习武练兵时精心挑选的大帐亲兵，对胤祥绝对忠诚，绝对可靠。胤祥奉旨去户部时，把他们全带了过来，交到施世纶手下办差。今天，胤祥瞧着他们全来了，十分高兴，忙叫人多搬些凳子来，让他们全都坐下来说话。

　　施世纶上前见礼：“十三爷，您不要张罗了。我们深夜来拜见您，不会久坐。我和老尤还有这帮兄弟是向您辞行来的。”

　　十三爷一愣：“什么，什么？辞行！你们辞的什么行啊？”

　　“哦，回十三爷，是这么回事，傍晚，皇上和太子一起召见了我们，说户部差使停办，让我出任山东巡抚，尤明堂去云南当布政使。旨意很急，明天准备一下，后天一早就要离京赴任去了。”

　　十三爷更不解了：“啊？！你说什么，户部的差事停办了，我怎么一点风声也不知道，是不是因为我在茶里放药的事儿？不行！你们先在这儿坐着，我即刻递牌子请见，和皇上当面说清，不能让你们为我背黑锅。”

　　施世纶急忙上前拦住他说：“十三爷，您先别生气。我和老尤从京官到外任只是平调职务，并没有降级。皇上是为了保全我们哪！刚才，我们去见了四爷，四爷也是这样看的。他说，走了，走了，一走就了。太子让欠债的官员以十年为期归还欠款，等于是不还。这国库眼看就要弄出大窟窿来，我们怎么能担待得起呢？所以，皇上这样安排我们，是爱护，是保全。十三爷，您可不能意气用事，把皇上的苦心理会错了。”

　　胤祥颓然坐下，不再作声了。他仔细一想，施世纶说得对。太子既然背着父皇把风放出去了，父皇假如改了太子的决定，那太子就会立刻威信扫地；不改太子的决定，施世纶、尤明堂就得吃不了兜着走。嗯，看来父皇深谋远虑，不能不佩服啊。

　　尤明堂见胤祥只顾低头沉思，以为他一定是心中不安，忙上来劝解：“十三爷您不用担心。皇上连我和施大人还要想方设法地保全呢，对您就更不用说了。您消消气，宽心地等着，估计圣旨很快会下来的。”

　　胤祥感激地看了他们一眼，站起身来，走回里屋，拿出一叠纸来，向众人一亮说：“施大人，尤大人受了皇恩，奉调出京了。你们这四五十人原先是我的亲兵，现在怎么办呢？难道回兵营去任人作践吗？当年，你们跟着我在木兰围场练兵时，我就想提拔你们，后来又带你们到户部，希望你们能挣个彩头，熬个出身，想不到事情变化这么快。幸亏我早有准备，在兵部弄了这几十张委任扎子，现在发给你们。不论年纪大小，资历深浅，从今儿拿到扎子起，全都升为千总，在北京补缺。明儿个，我亲自去见赵逢春，让他为你们安排。这下，你们大伙也可以安心，我也算对得起你们了……”

　　胤祥说着说着动了真情，禁不住热泪盈眶。下边坐的几十名军士更是感动得五内俱沸，“刷”的一下全跪下了：“十三爷，您老待我们真是恩重如山。往后，有用得着奴才们的地方，只要您一声吩咐，哪怕是赴汤蹈火，我们也决不皱眉。”

　　胤祥激动地说：“哎，瞧你们说的。皇上知道爱惜施大人、尤大人，难道我就不知道心疼你们？别看我老十三是个愣头青，可是忠好善恶我心里清楚得很。好了，都起来吧。老施老尤，按理儿，我该摆下酒宴，为你们饯行才对。可是今儿天晚了，我刚才又多喝了点儿，再说，明天你们还得准备上路，就不再留你们了。请各位多多保重，咱们后会有期！”

　　第二天一早，胤祥一起床，家人就来禀报说：四爷府上的戴铎来了，说四爷有重要的事要和十三爷商议，请十三爷马上过去。胤祥昨天喝醉了酒，今天本来不想出门了，可是四哥派人来传话，又不好不去，便连忙洗漱了一下，出门一看，戴铎恭恭敬敬地在门口等着呢。这个戴铎个头不高，却两眼炯炯有神，因为办事干练，经四爷保奏，已经在外边当了知府。可他是四爷家的包衣奴才，所以，只要回到京城，照样住在四爷家，也照样给四爷跑腿当差。他的身份，他在四爷心目中的地位，不容忽视。胤祥微微一笑，随便问了一声：“哦，戴铎，是你来了。劳你久候。出了什么事儿，这样着急呀？”

　　戴铎见胤祥出来，连忙上前打千：“十三爷，奴才戴铎给您请安了。四爷命奴才来请您，奴才也不敢问是什么事，只是……”

　　“唉！说嘛，怕什么。”

　　“扎。听消息说，今儿早上传下圣旨，让八爷带人去把刑部给封了。人们纷纷传说，八贝勒府的侍卫、亲兵、太监，连顺天府的衙役、戈什哈全都派了差事，阵势大得吓死人。奴才猜想，是不是为了这件事，四爷才让奴才来请十三爷的。现在太子和三爷也在四爷府上呢。”

　　胤祥听到这消息，心中猛然一惊。刑部衙门非同小可呀，那是执掌天下生杀大权的地方，为什么说封就封了呢？看来其中必有道理。他来不及多想，便打马扬鞭，随着戴铎，向四贝勒府飞奔而去。 