 
　　胤祥知道四哥家规严，笑了笑说：“好好好，我认识路。戴铎，忙你的去吧。”

　　怎么？这后花园为什么管得这么严呢？原来，这里虽然花木扶疏，亭台楼阁。水谢鱼池样样俱全，却是四阿哥胤祯的书房所在，是他念佛静修，思考问题之处，也是他接见亲信商议机密大事的地方。家人仆役，哪怕是混到了戴铎这样的地位，混到了如今的管家高福儿的位置，不奉特别召唤，也不能越雷池一步！

　　十三爷来的时候，太子、三阿哥和四阿哥都在园子里的凉亭上，看来，他们已经谈了很久了。除了这三位皇子，还有一位四十来岁的书生坐在一旁，正在为太子算卦。他的身边放着一副拐杖。胤祥认识，知道他就是四哥十分器重和信任的布衣书生邹思明。这个邹思明，咱们在第三卷中说到过他。康熙二十二年，南京科场出了舞弊大案。邬思明煽动举人们闹事，五百多人，抬着财神冲进贡院，把主考吓得抱头鼠窜。因为风波闹得大大，康熙听了高士奇的进言，没有大杀大砍，只处决了几位主考，可是邬思明却因带头闹事，而被朝廷下令通缉。打那以后，邬思明潜逃在外，流落江湖十几年，一直等到大赦，才保住了性命。后来，胤祯奉旨出巡，半路上遇见了邬思明。俩人说得投机，四爷便收下了他，带回府里，敬若上宾。在外边给他买了房子，还专门在不准家人随便出入的后花园里，给邬思明修了一座小书房。这邬思明又黑又瘦，其貌不扬，还是个瘸子。有个家人无意中说了句笑话，说“邬先生走路好似风摆杨柳”。不想，让四爷知道了，他一怒之下，把那个家人打发到西域充军守边，品尝那“怨杨柳”的滋味去了。从此，府里上下人等，对这位邬先生，再不敢有一句二话，也再不敢有半点不敬。

　　那么，今天，为什么太子、三阿哥都来听邬思明算卦呢？还是因为咱们前天讲过的那个“宰白鸭”的事儿。康熙皇上在菜市口，灵机一动，任命八阿哥胤T去清理刑部。这旨意一下，太子可坐不住了。这么大的事儿，皇阿玛怎么连个招呼都不给我打呢？他心中没底儿，就拉着三阿哥来找四弟了。

　　十三爷进来，邬思明只朝他点头招呼了一下，继续往下说：“太子，从卦象上来说，这是个否极泰来的吉卦。依学生看来，并没有什么大的妨碍。您正和四爷、十三爷忙着户部的事，抽不开身。皇上临时决定，把清查刑部的差，派了八爷，这也是常情嘛，有什么可疑虑的呢？学生送太子八个字：‘但做好事，休问前程’。”

　　“唔？此话怎讲？”太子不解地问。

　　邹思明从容不迫地说：“太子容禀。您只要按皇上的教诲，为君分忧，为国分忧，修身养性，努力去做就是了，不要担心自己的前程。太子立为储君已经三十多年了，皇上能为这点小事，迁罪于您吗？”

　　太子一想，唔――对呀，宰白鸭的事儿，与我无关。刑部的差既然派了老八，让他折腾去吧，我管他干什么。这么一想，他放心了。这些时，为了户部的事，与十三弟闹得不愉快，见老十三来了，太子也不想在这儿多待，便对三阿哥胤祉说：“三弟，邹先生既然这么说，我也放心了。咱们不谈这事儿了，走，陪我去看看你编的新书法。”说完，拉着胤祉走了。

　　胤祥心中一阵不痛快：这是怎么回事？大清早急急忙忙地把我叫来，说是要商议大事，怎么我一来他就突然走了呢？他这儿正生气呢，不防邬思明冷冷地撂出一句话来：“四爷、十三爷，请恕学生直言，太子的地位，恐怕危险了！”

　　胤祯大吃一惊，“什么，什么？邬先生，请说明白点。”

　　邬思明成竹在胸，不慌不忙地说：“四爷，事情明摆着。太子在位已经三十多年，皇上对他是又疼爱、又不满。这次户部的差事办砸了，辜负了皇上的一片苦心。就在这节骨眼上，刑部又出了事，皇上却派了八爷去当钦差。这是因为朝野上下，都在称赞八爷的才干，皇上是在有意地试探一下八爷，看他能不能办好这件事。当今皇上乃千古少见的英明之主，这个决策不是轻易做出的。说白了，是皇上要在办事的能力上，拿八爷和太子做个比较。如果八爷把刑部的差事办得让皇上满意，那太子……”

　　邬思明突然停住口不说了，但是，胤祯和胤祥不是糊涂人，他们能听不出这话外之音吗？父皇是要在太子和老八之间做个考查，做个选择。胤祯也好、胤祥也罢，是朝野上下公认的“太子党”的人，如果太子倒了，他们的命运又将如何呢？四爷胤祯谋事细密，他疑惑不解地瞧着邬思明问道：“邬先生，至于这么严重吗？”

　　“嗯，还不止如此。四爷您想啊，皇上要在太子和八爷之间做个比较，这样的事，当然不能先和太子商量。可是太子协理朝政已经多年了，皇上决定的事，在下圣旨前，先给太子透个风，也不为过啊，皇上却没有这样做。君臣父子之间，疑虑、提防和不信任，到了如此严重的地步，这，不是好兆头啊！”

　　四爷沉思着，又问：“嗯――先生说得有理。照您这么说，我们也要做些防备才对，是吗？”

　　邬思明淡然一笑，宽慰说：“哦，四爷和十三爷倒不必过于担心。这次户部差事停办，皇上把施世纶和尤明堂都放了外任，而且限期出京，不容迟缓。这是皇上为国家保存精英，保存忠良大臣的一片苦心哪。对他们两个尚且如此，对您们二位实心办差，又没大错的皇子，圣上岂能不加保全，一概贬斥呢！”

　　胤祥急了：“邬先生，那，那我们哥俩该怎么办呢？”

　　“十三爷，请稍安勿躁。学生刚才所说，不过是以大局而论。刑部的事，不是十天八天能办完的。太子再无能，皇上也决不会说废就废。请四爷、十三爷给学生一点时间，让我多看看，多想想，然后为四爷献一良策。至于眼下嘛，学生能馈赠二位的，只有四个字：静观待变。”邬思明站起身来，略一拱手：“四爷、十三爷，学生告辞了。”说完，拄着拐杖头也不回地径自去了。

　　胤祥被邬思明这番话说得心神不宁，他擦了擦脑门上的汗，正要说话，却被四阿哥胤祯拦住了：“十三弟，你不要着急上火，还是我那句老话，天塌下来有大个子顶着呢。你也不要再耍小孩子脾气，什么事都揽着。咱们就按邬先生说的，静观待变，瞧老八能折腾出个什么样来。好了，好了，你什么都别说了。告诉我，你去看阿兰了吗？给四哥讲讲你的艳遇如何？”

　　胤祥垂头丧气地把去见阿兰的情形说了一遍，末了又说：“四哥，我真不明白，看阿兰的样子，像是变了心，可又像有什么难言之隐。那任伯安呢，又非逼着她到我身边来。莫非，他任伯安想打我的什么主意不成？”

　　四爷思忖了一下说：“嗯，你想得对。阿兰是变了心，还是有苦难言，你可以暂时不去多想。即使她真的变了心，也没什么可惜的。天下好女子多得很，你还怕娶不上福晋吗？但是，任伯安这个人，咱们可不能不防。我派人打听过了，这个小小的京官书办，在六部衙门里说一不二，阿哥皇亲家里，他直出直进，是个让人琢磨不透的神秘人物。他为什么要打你的主意，打的又是什么主意，你可得心中有数啊！”

　　老四、老十三在这儿发愁，老八可正在那儿神气着哪！一接到皇上派他当钦差去清理刑部的旨意，他马上就明白，出风头、显能耐，就在这一回了。太子和老四、老十三办砸了户部的差事，我要是办好了刑部的事，在父皇面前，谁高谁低，谁优谁劣，那还不是小秃头上的虱于――明摆着的吗？所以，圣旨一下，他马上递牌子求见，请父皇面授机宜。又大事铺张，把步兵统领衙门的兵调来一部分，严密地布置了刑部的关防。下令刑部大小官员，一律不许回家。而且封了大印，封了档案，封了天牢，把个庄严无比的刑部闹了个鸡飞狗跳墙。他自己呢，却稳坐府邸，按兵不动，一直到第七天的头上，才摆出了钦差大臣、阿哥皇子的全副仪仗、执事，前呼后拥地来到刑部。顺天府尹隆科多，见八爷的大轿来到门前，连忙飞跑几步，跪在轿前请安：

　　“顺天府尹隆科多迎候八爷。奴才奉了九门提督赵逢春将军的军令，在这里统管刑部关防。八爷有什么吩咐，奴才当尽力照办。”

　　八阿哥胤T，从容不迫地下了大轿，向隆科多虚扶了一下，满脸堆笑地说：“隆科多，免礼，起来吧。你办事很得力，这外面的事，我就指望你了。”一边说，一边迈开大步，进了刑部大门。门前站立的戈什哈连忙高喊一声：

　　“钦差大臣、八爷驾到――”

　　这一声喊不要紧，惊动了刑部大堂上的所有官员。他们被软禁在这里，说是：“集中办差”，可是，大印封了，档案封了，有什么差事可办啊。大伙坐在一起，你看我，我瞧你，大眼瞪小眼，已经七天了。今儿个，正在愣神儿呢，忽听一声“钦差驾到”的传呼，几乎是人人心惊肉跳，个个变貌失色，“刷”的一下，全都站起来了。满族的刑部尚书桑泰尔，汉族的刑部侍郎唐赍成领头，急急忙忙地迎到大堂外边。但见八爷胤T身穿团龙江牙海水袍子，项带东珠，气字轩昂地走了进来。他的身后，簇拥着十六名带刀侍卫，三十二名太监。刑部官员们一见这阵势，不敢怠慢，“啪啪啪”，马蹄袖打得一片山响，齐刷刷地跪了下来。桑泰尔颤声说道：

　　“罪臣桑泰尔率刑部职官，跪迎钦差大人。恭请圣安，请八爷安。”

　　胤T神色庄严地走到上首，沉着脸，冰冷地说了一句：“圣躬安泰。”又突然换了笑脸：“二位大人请起，各位都请起吧。”说着，回身大踏步走上堂去，在正中的公案后边坐下。待众人都跟进来之后，他笑眯眯地开言了：

　　“各位，这次本贝勒奉旨到刑部办差，受命已经七日，可是忙于查阅档案，没来刑部看望大家，劳各位在此久候，你们也都辛苦了。”胤T这个开场白，说得十分客气，也十分体贴。刑部的官员们都在心中暗自庆幸，嗯，八爷不愧人称八佛爷，果然能体谅下情。可是，没容他们往下想呢，就听胤T口风一变，突然严厉起来：“众位，国家设立刑部，为的是以刑法律条治理天下，使善良百姓能安居乐业、奸猾之徒无藏身之所。可是，在堂堂京师重地，圣上眼皮底下，竟然发生了‘宰白鸭’这前古未有的丑事！我已查过，现在在押的四十八名待决死囚中，还有四人不是正身。你们身为朝廷大员，受大清的深恩厚泽，操天下之生杀大权，这样做，对得起皇上的重托吗？对得起皇上爱民之圣德吗？”胤T越说越气，“呼”的站起身来，把堂木“啪”的一拍：“隆科多，你进来！”

　　隆科多在门口候着呢。他真想不到，这位平日和善的八贝勒，发起脾气来，竟是这样的令人胆寒。听见八爷喊他，连忙进来叩头：

　　“奴才隆科多在！”

　　“摘掉桑泰尔、唐赍成的顶戴！”

　　“扎！”隆科多一挥手，几个如狼似虎的戈什哈拥了进来，把跪在地下的刑部尚书、侍郎的顶戴摘了。其余官员见此情景，都吓得脸色发白，冷汗直流，心中不住地打鼓，不知这位八爷抓住了他们什么把柄。却听胤T又开口了：

　　“即日起，刑部所有官员，一律脱掉官服，在衙门办差，随时听候本钦差传唤问话，不准回家。你们都知道，我八爷从来是宽容的，等案子查清楚，奏明圣上之后，自会有公正的发落。”说完，看也不看下边呆若木鸡的众官员，径自走下大堂，到签押房里坐下披阅刑部的档案文书去了。他心中暗暗高兴，这一手“敲山震虎”唱得还不错。看来，只要把这帮老官僚、京油子镇住，刑部的事不难办好。

　　哪知，他刚刚坐下，九阿哥胤礻唐就大步流星地走了进来：

　　“八哥，恭喜恭喜，你好得意啊！”

　　老八突然一惊，抬起头来：“啊？哦，是九弟来了，你，你不是病了吗？”

　　老九嬉皮笑脸地说：“咳，我哪儿有什么病啊，我是给八哥您瞧病来的。怎么，八哥您一点没感觉吗，您病得可不轻啊，要不要我给你请个大夫？嘿嘿……”

　　八爷糊涂了：“什么，什么，我病得不轻，九弟，你说什么胡话？”

　　“哈……八哥，你真是‘不识庐山真面目，只缘身在此山中’。谁不知道，你在咱二十多个兄弟中是最有人缘的人，为什么今天却办出这样糊涂的事儿？”

　　八爷更不明白了：“九弟，你越说，我越不懂了。我谈不上有什么人缘，不过是一向与人为善，仁义待人，不敢轻易作践人罢了。今天……今天我办了什么错事儿了。”

　　“咳，你是真不明白，还是装做不明白；我问你，你为什么要自毁长城？”

　　“什么，什么，我奉旨办差，禀公办事，谁是我的长城，我又怎么自毁长城了？老九，你别给我绕圈子了好不好。”

　　老九知道，戏唱到这儿，得换角了，“好好好，我说不清这事儿，你和他们说吧。”老九说着，向屋外叫了一声：“十四弟，你们进来给八哥当面说吧。八哥，我还有事，先走了。”说完，头也不回地甩手走了，把个八阿哥胤T撂到这儿，正不知如何是好呢，一抬头，老十四胤礻题带着一个五十多岁的随从模样的人进来了。老八定睛一看，啊！这不是任伯安吗？ 