 
　　这位十四阿哥胤礻题，今年刚满二十岁，他和四阿哥胤祯是一母同胞。俩人的脸长得一模一样，但性情却绝不相同。四阿哥胤祯冷峻严肃，而十四阿哥胤礻题，却豪爽放荡。他大大咧咧地向八哥请了安，便笑呵呵地说：“好啊八哥，您可真有能耐。好家伙，瞧瞧刑部这些官儿们，平日耀武扬威，好不吓人。今天可倒好，你八哥一声令下，他们就乖乖地脱了官袍，衣帽不整，既像一群叫化子，又像一群死了亲爹老子的丧家犬。哈哈哈……”

　　八阿哥刚才在刑部大堂上威风凛凛，出手狠辣，镇住了刑部的官员，也出足了风头。他正在暗自得意呢，想不到九弟突然闯进了刑部。他来也匆匆，去也匆匆，打了一阵让人琢磨不透的哑谜，就扬长而去了。紧接着，这位十四弟又带了任伯安，而且大声叫嚷，放言无忌。八阿哥不高兴了：“十四弟，你也老大不小的了，怎么还是这个脾气？说话没遮没拦的，也不怕丢了皇子的身份吗？”

　　老十四满不在乎地说：“咳，八哥，这有什么？你十四弟就这个德行。怎么，如今八哥你当了钦差，老弟在你面前说句笑话也不成吗？”

　　老十四说得不错，他就是这么个天不怕，地不怕的脾气。老八一想，在这儿不能和他叫真儿，得先把任伯安这老小子给治住。想到这儿，他脸色一寒冲着任伯安就发上火儿了：“任伯安，你知道这是什么地方吗？”

　　任伯安躬身施礼，规规矩矩地回答：“回八爷，小的知道。这是刑部，是钦差大人八爷奉旨办差的地方。”

　　八爷的脸阴沉得可怕：“嗯？！既然知道，为什么不奉召唤，擅来此地？你不知道自己的身份、地位吗？难道你想上八爷我这儿来撞木钟吗？”

　　八爷这话说得够重了。哪知，任伯安根本不怕。他冲着八爷打了一躬，笑眯眯地说：“八爷，您老这话说得重了。小人哪儿有那么大的胆量呢？不过小的侍候各位阿哥时间长了，今儿个随十四爷来瞧瞧您老罢了。八爷何必生这么大的气呢？”

　　八爷把手一挥：“哼！你不用在这儿耍嘴皮子。我问你，户部追交欠款时，我听说六爷、七爷还有十五爷的欠账都是你替他们还的。你从哪儿弄来的这么多银子？”

　　任怕安一阵好笑：“咳，八爷要说这话可就见外了。银子这玩艺儿虽然好，可是生不带来，死不带走，我要它干什么？说实话，我没有那么多银子。可是阿哥们有的在云南倒卖药材，有的在那里开挖铜矿，有的呢，在兴安岭的金矿上收税，还有的在柳条边挖人参。这些事，阿哥们都不方便自己出面，就让我老任去经管。我哪能顾得过来呀，只好派人去照应。这些人得了财也自然要孝敬我。其实呢，这都是阿哥们应该得的钱。我收下来，也不过是替阿哥们暂时保管一下罢了。阿哥有困难时，我不出钱谁出呢？就说上回那个老道张德明给八爷算卦的事儿吧，八爷一高兴赏了他一万两银子，又让他当了白云观的观主。咳，他一个出家人，要那么多银子干啥，就转送给我。我呢，就拿这钱替阿哥们还账了。八爷，我任伯安没本事，可也不糊涂。常言说，背靠大树好乘凉。阿哥们龙子凤孙，拔根汗毛比我的腰还粗，我不靠阿哥们又靠谁呢？我要不替阿哥们出力，还让谁去应这个差呢？”

　　任伯安左弯右绕的这一大番话，把八阿哥胤T说傻眼了。怎么了？任伯安说的这些事八阿哥都知道，这都是以他为首的阿哥党所为。老八在幕后，老九、老十四他们在前台，指挥着任伯安去干的。可是，倒卖药材、私开铜矿、收受金税、偷挖人参，全都是朝廷明令禁止的、犯法的事。无论哪一件，让皇上知道了，就得吃不了兜着走。尤其是请张德明算卦的事，更不得了。什么八爷头顶有白气笼罩，什么“王上加白”，如果传了出去，就是谋逆造反的大罪呀！一个念头在胤T的头脑中闪过：不行，任伯安这小子知道的太多了，此人决不能留。不如趁今天这个机会，以私闯刑部大堂的罪名杀了他，绝了这个后患……

　　任伯安是何等机灵的人啊。他见八爷沉思不语，马上就明白了这位皇阿哥的心思，谦恭地一笑又说话了：“八爷，您老别发愁。我任伯安是个明白人。俗话说：法不传六耳。今儿个在这里的，只有八爷和十四爷，您二位都是我任伯安的护身符。您老放心，就是杀了我，我也不会把那些事说出去的。八爷刚才说我是来撞木钟，还真让您说对了。不瞒八爷，我任伯安替阿哥们还账的钱里，就有宰白鸭挣的钱。八爷您要是真的这样雷厉风行，大杀大砍地叫起真儿来，闹得大家寒了心，可不好收场啊。就算我任伯安认死也不招，可我手下替爷们办事的人，要是有个言差语错的，那可就……”说到这儿，任伯安突然停住不说了。八阿哥心头一震，哦！对了，看来杀一个任伯安容易，要堵住所有知情人的嘴，可就难了。这……怎么处置好呢？

　　老八这儿正为难呢，老十胤礻我风风火火地闯进来了。他也不看谁在谁不在，一进门就大声嚷嚷上了：“八哥，我替你把顺天府的事儿查清了。好家伙，那里押了八个死囚犯，竟有三个白鸭，还都是任伯安那小子一个人干的。除了隆科多，顺天府的人都吃了任伯安的贿赂，还得了吗？！我看，你下个令，把任伯安这小子抓来杀了算了。不然的话，会把九哥也牵连进去的。”

　　老十正说到兴头上，却不防任伯安在一边开口了：“十爷，您老吉祥。小的任伯安跑到您前边了。这不，十四爷把我带来投案自首来了，小人正等着听八爷。十爷的发落呢！”

　　老十胤礻我一听这话愣住了。他万万想不到任伯安就在眼前，而且如此大胆放肆。他恶狠狠地走上前去，“啪”的一个大耳光打在任伯安的脸上，怒气冲冲地说：“原来你就是任伯安，竟然如此没有王法，不懂规矩，跪下！”

　　任伯安并没有跪下，更没求饶。他捂着被打肿的脸颊，嘿嘿一笑说：“十爷，您何必发这么大的火呢，有话好商量嘛。好歹我任伯安也是给十爷卖过命的。”

　　“什么，什么？你，你给我卖过命？我连你的面儿都没见过，我让你办什么事儿了？你不过打着我九哥的牌子，招摇撞骗罢了，关我什么事儿？”

　　任伯安冷冷地一笑：“嘿嘿嘿……十爷，您老真是贵人多忘事儿。还记得吗，那年太子要配春药，可是倒处找不到雪莲。何柱儿求了您，您又让管家找了我，才弄到了这味药，听说太子吃了之后很有作用。还有，十爷在关外收金税的事也是小人帮着办的。这件事，皇上跟前的侍卫鄂伦岱也知道一点儿，不知您打算怎么处置这两件事呢？”

　　十爷一听任伯安这话，又急又气又上火。帮太子配春药和在关外私收金税都是犯法的事，都不能让外人知道，更不能让皇上抓住。所以任伯安这一说，胤礻我还真有点发毛。可是，这位十爷和八阿哥不同，他是个只能占便宜，不能吃亏的人。抓住手还敢不认账呢，能听任伯安的威胁吗？他心想，我身为皇子，你任伯安算个什么东西，敢对我这样说话。老子今天一不做，二不休，我一刀宰了你，也好断了这个把柄，绝了这个后患。想到这儿，他一翻脸怒声喝道：“好好好，今天老子算看清了你任伯安的嘴脸。既然你能找到雪莲为太子配春药，老子我有肺痨，听说人血馒头能治，我再向你要一付！”说着，“哐啷”一声拔出腰间宝剑，瞪着气得血红的眼睛，逼近了任伯安。

　　老十四连忙上前拦住他：“十哥，别生气，别生气，有话慢慢说嘛。这任伯安是九哥的人，九哥怕他自己在场不好说话，才让我出面领任伯安来见八哥的。打狗看主人，杀了他，九哥面子上也不好看是不是。任伯安，你小子愣着干什么，还不给十爷磕头赔礼。”

　　任伯安见有人替他说话，更来劲儿了。磕头赔礼？得了吧。你老十敢杀我吗？想到这儿他不慌不忙地说：“十爷，您老要想杀我容易得很，那还不像捻死一只蚂蚁一样吗？不过，您的三尺龙泉虽然锋利，恐怕杀不了东宫的管事太监何柱儿，更杀不了皇上的侍卫鄂伦岱吧。我死了不要紧，谁还给您搭桥牵线，从中说话呢？何柱儿他们恐怕也就不肯替十爷再瞒着了，万一皇上知道了，十爷，您老看咱们俩的人头是谁的更值钱呢？”

　　八阿哥胤T越听越吃惊，到了这会儿简直心惊肉跳了。任伯安口若悬河，像舌战群儒似的说了这么半天，表面上听起来，恭顺谦卑，没有一句过头话，简直像一个老朋友在耐心他说服规劝。可是仔细一品，哪句话都透着威胁，哪句话都有莫大的压力。此人太可怕了！可是，此人也决不能杀。想到这儿，他出来说话了：

　　“哎，我说老任哪，你怎么也当真了呢？十爷不过是试试你的胆量，看能不能把大事托付给你。看来，你还真行，处变不惊，有国士风度。你放心，不会杀你的。这刑部签押房，是钦差大臣处理公务的地方，怎么能随便杀人呢？好了，好了，这地方乃机务重地，你待久了万一被人看见不合适。你道乏吧。回去告诉我九弟，就说吃过晚饭我去拜会他。”

　　刚才十爷动怒拔剑的时候，任伯安还真吓出了一身冷汗。这会儿，听八爷这么一说，他马上见风转舵：“哈哈哈……八爷、十爷、十四爷，请放心，小的任伯安活一天，就要为阿哥们效忠一天，不会变心的。既然八爷吩咐了，小的自当遵命，我告退了。”说完，团团一揖转身走了。

　　任伯安一走，老十胤礻我可不干了：“八哥，你们这是怎么回事？刑部这大案子刚接手，让任伯安这么一搅和，还怎么收场？”

　　老十四胤礻题却扑哧一下笑了：“十哥，你性子太直了，没看见太子、老四、老十三把差事办砸了吗？为什么？就是太认真了，这朝廷上的事，弯弯绕绕纠缠不清，八哥要是也认真去办，照样也得砸了。何况，这刑部的事牵连着咱们好几个兄弟，还有一大帮官员，八哥现在树威信还来不及呢，捅了马蜂窝可怎么好？”

　　老十无可奈何地问：“那，依你说该怎么办？咱们总得让八哥交差吧。”

　　老十四早就想好了：“十哥，你放心，这事儿好办。依我说，就像八哥现在这样，把雷响得大大的，把地皮淋得湿湿的，让父皇看着高兴就行。至于最后，挑那小不溜的官员杀上几个，掩人耳目就算了呗。”

　　八阿哥仔细品味着十四弟这番高论，心中暗自琢磨了一番，对两个弟弟说：“老十不要着急，老十四你也不要太张狂。刚才这话，不准再说。要小心，如果有一点蛛丝马迹被父皇抓住了，我们干得再好也功亏一篑了。嗯――任伯安这小子嘛，杀他、留他都有后患，倒是个难办的事。老十四，你回去告诉老九，让他尽快把任伯安送出京城，暂避一时，躲一躲风头。哎，老九搞的那个什么‘百官行述’是不是也在任伯安手中？”

　　老十四尚未说话，老十却奇怪了。忙问：“什么‘百官行述？’”

　　老十四狡黠地一笑说：“回十哥，这事儿正是任伯安一手操办的。这老小子还真有两手。他给朝廷中有头有脸儿的官员和外官中巡抚以上的官员，一人立了一本秘密的册子，里面记得可全了。何年当官，什么出身，投的谁的门路，又是怎么升的官儿，还有政绩优劣，人品好坏，给谁送过礼，收过谁的贿赂，等等，等等。一句话，这些官员一辈子干了什么好事、坏事，简直是点滴不露，全记在册子上。哼，这就是把柄，这就是威慑力量。谁敢不听咱们的，一查这个百官行述，点给他两句，谁能不心惊，谁敢不服，谁敢不乖乖地听咱们摆布？要想成大事，这可是最要紧。最不容忽视的。十哥，这回你该明白为什么要留下任伯安了吧？”

　　老十不言声了。老八却深沉地说：“二位兄弟，此事要绝对保密。除了老九和咱们哥儿仨，谁也不能告诉。十四弟，任伯安的事，你和老九商量一下，必须尽快妥善安排。要保护好他，让他今后少出头露面，明白了吗？”

　　老十四正要答话，忽听外边一声传呼：“圣旨到――”

　　老八不敢怠慢，连忙整好袍服，带着两个兄弟出房跪下，迎接圣旨。这次捧旨前来的不是别人，却是大阿哥胤A和十三阿哥胤祥。这位大阿哥，年已将近四十，发了福，长得又胖又高，一张国字脸上总带着一副居高临下的笑容。他快步走到上首，朗声说道；“皇上有旨，着皇九子胤礻唐，皇十子胤礻我和皇十三子胤祥，会同钦差大臣皇八子胤T共同办理刑部事宜。钦此。”

　　几位皇子连忙磕头：“儿臣领旨。”

　　大阿哥胤A连忙上前搀起几个弟弟。弟兄们见礼之后，胤祥笑着对胤T说：“八哥，小弟这回跟着你干了。有什么差，八哥只管吩咐，小弟不会给你丢脸的。”

　　八阿哥胤T满面笑容地说：“好好好，十三弟，我最喜欢你这脾气，敢说敢为，敢怒敢笑。咱们弟兄携起手来，干好父皇交办的差事就是了。”

　　“好，八哥说得好。小弟一定遵命。哎。我和大哥刚才来的时候，正碰上一个人从刑部出去，好像是八哥府上的那个任伯安。我叫了他一声，他却没答应。八哥，任伯安上刑部干什么来了？”

　　老八急忙掩饰：“咳，十三弟，你看错人了吧？再说，任伯安是你九哥的人，他来找我干什么？”八阿哥胤T虽然是笑着回答，心中却不免一惊：“嗯，父皇把老十三也派到刑部来，莫非是对我不放心吗？” 