 
　　“臣王铩⒅焯毂Ｇ爰圣驾。”

　　“嗯，王锝来，朱天保且在外边候着！”

　　太监一声传唤，王锝来了。这位老夫子学识渊博，为人正派，深得康熙皇上的信任，委派他担任太子的师傅已经多年了。对皇上的委托，他是忠心耿耿，不敢有丝毫的懈怠，教导太子尽心尽力，给太子讲书，也教太子做人。在他的心里，皇上是君，太子是国家储君。平日里，他把全部心力都用在太子身上，不奉皇上召唤是从不来打扰皇上的。他认为：忠于太子就是忠于皇上，教好太子就是对国家的贡献。可是，今天他心里有事，不得不破例的拉了朱天保来见皇上。他要在如何对待太子这件事儿上，向皇上进言。

　　听见皇上传唤，他不敢怠慢，颤颤巍巍地走进了养心殿。此时，天近黄昏，可是还没到点灯的时间。外边阴着天，加上老王镅劬近视得厉害，进了大殿，老人家也没看清大殿当中的御座上是不是坐着皇上，一进门，对着御座就行了三跪九叩首的大礼。坐在里边暖阁里的康熙皇帝，一见这情景，不由得扑哧一下笑了：

　　“王铮朕在暖阁里等你呢，你进来说话吧。”

　　王镆惶，先是一愣，接着也笑了。他紧走两步，进了暖阁，又要行礼，却被康熙止住了：

　　“哎――你是朕的老臣了，有了这把子年纪，免礼吧。赐座。”

　　王镄涣俗，欠着身子坐下：“唉，臣确实老了。想当年在部里当差的时候还能经常见到皇上龙颜，后来，做了太子的师傅，虽然每天出入宫中，却与皇上成了咫尺天涯，竟难得一见了。今日，陛下在日理万机之中，接见老臣，观龙体康健，臣不胜欣慰之至。”

　　“说得好哇，王铩Ｈ死狭俗苁悄罹傻摹ｋ抟怖狭耍常常感到孤独，总想找几个老人来说说话，解解闷。你要常来瞧瞧朕才好。明天，让李德全带你去眼镜库里，挑一副合适的眼镜戴上。不然，像你这么大的年纪，有个磕磕碰碰的，可怎么好？”

　　康熙这话，说得十分亲切，十分体贴，不但王锾了感动不已，在一边的张廷玉也十分激动。他抚着康熙亲手为他披上的披风，心中暗暗敬佩，皇上不愧为英明之主，就这分怜老惜才的品德，就这个克制感情的能力，千古少见。刚才还雷霆万钧地在发怒，可是，马上又变得这么慈祥，这么温和，难得呀。康熙没有注意张廷玉的表现，他正在琢磨着怎么问王锬亍Ｕ饫戏蜃右幌蜓规蹈矩，不做一点非分之事，也不听一句非礼之言。和他谈话，得慢慢来，圈子也得绕的大点。想到这儿，康熙皇上开口了：

　　“王铮你背上生的那个毒疮，好点了吗？这种无名的肿毒，非要用玉泉山的水煎药来洗，才能见效快。玉泉山的水是宫里专用的。朕吩咐过下边，让每天赐给你两担，不知他们照办了没有，也不知你够不够用？如果不够，朕再加赐给你。”

　　从一进门起，王锞途醯没噬洗Υμ逍糇约海关心自己。如今，又听皇上这么一说，忍不住心潮起伏，热泪盈眶。他连忙起身回答：“皇上待老臣如此深恩厚泽，臣无以报答，惟有尽心尽力地辅佐太子，以解君忧，以谢皇恩。”

　　王镎饷匆凰担康熙抓住话头了：“王铮你的忠心，朕是知道的。按说，你这么大年纪了，早该让你致休养老，安享晚年了。朕曾经想过，照对待李光地他们的办法，留你在京城里荣养。可是太子说，他离不开你，朕只好答应了。这是太子的意思，你可不要怪朕哪。”

　　咱们前边说过，王锸歉龅姥先生，什么君君臣臣，父父子子，什么君为臣纲，父为子纲的那一套封建规矩，在他的头脑里可以说是根深蒂固，不能更改的；什么非礼勿视，非礼勿听等等，王镆彩茄细褡翊樱不敢违背的。现在听皇上这么一说，他大吃一惊，愣怔了一下，连忙回奏：“皇上适才所言，老臣没听明白。皇上和太子本是一体嘛，怎么能分开来说呢？”

　　康熙微微一笑说：“哦，朕是说，你老了，身子骨也差了，不管什么事都得悠着点干，不要累着了。太子的事儿，朕托付给你了，他如果有什么不是，你只管进宫请见，对朕当面说，朕会管教他的。”

　　老王锾了这话，更是吃惊。他就是因为看到了、听到了一些传闻，说皇上不那么信任太子了，甚至有人说皇上要换太子了，所以才进宫请见，要来劝谏皇上的。如今，听皇上的话音，好像这些传闻是真的，他可就忍不住了：

　　“皇上，请恕老臣直言。皇上和太子，一为国君，一为储君，两者本为一体，不能分开来说。老臣蒙皇上信托，教导太子，若太子有什么不是，老臣自当犯颜劝谏，即使因此获罪，也决不苟且，但却不能在太子身后，胡言乱语，说三道四，这是千古传下来的为臣之道。所以，圣上适才所言，让臣到御前诉说太子不是，此等非礼之事，臣不敢奉诏。”

　　康熙仰天大笑：“哈……老王锬睦贤铮你怎么这样古板呢。君臣之间，是要有规矩的。若上下和谐，都能畅所欲言，岂不是更好吗？好了，这个话题，咱们今天不说它了。八月十九日，朕要到承德去打猎，太子当然是要从驾的。你老了，就不必去了。回头，让上书房大臣们替你安排一下，让你到玉泉山住上一段，养养身体，这样可好？”

　　康熙想把话题岔开，可王锏闹崔志⒍上来了：“谢皇上。老臣今日进宫，是因有一事不明，特来请示。昨日，内务府突然把毓庆宫的侍卫全部更换了。按宫里规矩，侍卫三年一换，而且还要留下几个老人，以免上下脱节。可现在，离换班的时间还有半年呢，为什么提前更换，而且老人一个不留，全部换班。老臣斗胆请问，此举是否出自圣意？”

　　康熙没有立即回答，给太子换侍卫的事儿，确实是皇上亲自决定，而且要内务府火速执行的。为什么要这样做呢？咱们前边已经讲过，人老了，疑心就大。康熙自从听说太子经常在夜里和侍卫们一起喝酒，就有了不祥的预感，怕万一有人煽动太子，图谋不轨，一旦出了乱子，后果就不堪设想了。所以，他一听到这个消息，马上决定，将太子毓庆宫里的侍卫，一个不留，全部换班，而且换进去的新侍卫，又全是皇亲国戚的子弟。本来，今天召王锢矗康熙打算追问这件事的详细情况，却没想到刚才一开口说话，王锞妥笠桓觥盎噬咸子本是一体”，右一个“非礼之事，不敢奉诏”，堵得康熙没法儿再往下问。可老王锼档模又句句在理，驳没法驳，谈又谈不下去，这才想换个话题。不想，老王锶从植灰啦蝗牡靥岢龌皇涛赖氖露。康熙觉得，怎么解释都不合适，只好推脱着说：“哦，这是佟国维管的事，他是领侍卫内大臣嘛。大概是因为朕要去打猎，提前把侍卫班子调换一下，你不要多心。哎――对了，现在刑部尚书空缺，朕一时又找不到可以信托的人，你去主持刑部如何？”

　　王镉质且汇叮心想，怎么，不让我管太子的事了，可是皇上没明说，这话自己也不好问哪：“回圣上，臣虽年老体弱，自信还可以做些事情。既然皇上如此看重老臣，臣自当勉力为之。”

　　“好好好，这就好。张廷玉，你来拟旨：着太子太傅、大学士王铮实授刑部尚书之职，即日到职视事。嗯――传旨给八阿哥，刑部公务，即刻移交给新任刑部尚书王铩Ｇ裨松一案，太奇，大巧了，让他编出一出戏来，演给朕瞧瞧。”

　　张廷玉答应一声，坐到一边拟旨去了，他心中实在纳闷儿，为了八阿哥清理刑部积案的奏折，皇上刚才发了那么大的火，可是又不下旨切责，放到一边不理不睬了，却让八阿哥编出戏来演。皇上到底是怎么想的，真让人琢磨不透。他这儿正想着呢，却听康熙又说：

　　“王铮朕派你去当刑部尚书，并不是要你真的去干实事，只是想借重你的正直，你的名望，去镇一镇刑部里的邪气，带出一帮廉政的大臣来。有这一条，朕就十分满意了。你现在第一要办的，是养好身子，第二是辅佐好太子，第三才是管管刑部的事。记住，要悠着点干，不要着急上火，不要累着。你明白吗？”

　　王镎獠欧判牧耍他高兴地答应一声：“谢皇上。臣一定尽心尽力，为皇上分优。”

　　“好了，天不早了，你跪安吧。邢年，派个太监，送王师傅回去。传朱天保进来。”

　　“扎！”

　　老王镌谛√监的搀扶下，颤颤巍巍地退下去了。朱天保听见传唤，手脚灵快地走了进来，向皇上叩头行礼，站起身来，躬身肃立，听候问话。

　　伏在案头、正在拟写圣旨的张廷玉，偷偷地瞟了一眼朱天保。只见他满头乌发，两眼炯炯有神，不卑不亢，不由得暗自称赞：“嗯，这小伙子英气蓬勃，是个人才。”

　　康熙皇上却没有张廷玉这分闲心，刚才一肚子的话要问王谈，因为王锏年衿⑵上来了，康熙没能说出来，所以，一看见朱天保进来，康熙劈头就问：

　　“朱天保，朕听说端午节和七月节的时候，太子在毓庆宫里，大宴侍卫，平日也经常和他们一块儿吃酒，有这事儿吗？除了侍卫们之外，还有外臣吗？”

　　朱天保据实回答：“启奏圣上，确有其事。不过据臣所知，参加的都是东宫侍卫，并没有外臣。”

　　康熙紧追一句：“你和陈嘉猷，还有王铮也一块儿同他们吃酒了吗？”

　　“回圣上，当时臣和陈嘉猷还在户部，没回毓庆宫。王锸Ω狄蛭有病，我们都没有参与。”

　　康熙又问：“哦，那么，你知道他们在喝酒时都说了些什么话吗？”

　　“回圣上，臣当时并不在场，不知他们说了什么。如果圣上一定要问，臣去把那儿个侍卫叫来，一问便知。”

　　朱天保到底是年轻嘴快，这句话，他可莽撞了。封建时代，皇宫里规矩多着呢。皇上问话，知道了就老实说，不知道就只能说不知道。你再加上一句说“我不知道，你问他吧”那可就是对皇上不尊敬了。要是正赶上皇上不高兴，说声“掌嘴”。得，你就自个打嘴巴好了。此刻，朱天保这么一说，张廷玉连忙出来制止：“朱天保，你仔细点。这是和皇上说话呢，怎么一点规矩也不懂？”

　　康熙心中有事，并没有注意这个小节。听张廷玉教训朱天保，他微微一笑说：“廷玉不要责怪他，他说的是真话嘛。”

　　其实，朱天保不是不懂规矩，也不是有意冲撞皇上。他今天递牌子求见皇上，和王镆谎，也是想来劝谏皇上的。刚才皇上一句接一句地问他，他只能那么回答。侍卫都调走了，我哪儿知道，要问，你把侍卫们再叫来嘛。话说过之后，觉得不妥当，可也不能收回了。此刻，见皇上没怪罪，他的胆气又上来了：

　　“皇上，臣有一事不明，请皇上训示。”

　　“说！”

　　“扎。常言说：父子相疑，举家不宁；君臣相疑，社稷难安。臣以为，皇上对太子生了疑心。臣为太子身边官员，不得不对皇上直言。”

　　康熙的脸一沉，问道：“哦？你怎么知道朕对太子生了疑心呢？”

　　“皇上立太子已经三十多年，待太子恩深义重。太子每当提起这一点，总是感激涕零。太子常向身边的人说，‘当了近四十年的太子，却对国家社稷没有一点建树，愧对皇上的教诲。’太子这话不知怎么传出去了，而且传得完全变了样。外边流言，说太子对皇上不满，说：‘当了近四十年的太子，千古少有。’这个流言和太子的原话，不仅相差千里，而且意思相反。所以，臣以为朝中必有奸邪之人，故意制造流言，挑拨太子与皇上的关系。不知皇上对此有何训示？”

　　朱天保说的这件事，皇上早几年就知道了，而且还曾经严厉地训斥过太子。太子当然没有认账，可是也无从辩白。今天朱天保说清了太子的原话，康熙倒觉得高兴，觉得放心。可是，朱天保能不能信得过呢，他是不是太子派来，再次欺骗父皇的呢？康熙又不能不多一个心眼：

　　“哦，这事朕知道。世上的事情，就怕流言蜚语，到处传播，越传越神，越传越走样，这是常情。以讹传讹的事，哪朝哪代没有啊！”

　　朱天保一听，皇上既没反驳，也没赞成，看来，还真是对太子不放心。不行，我得把话说清了：“皇上，本朝太子与前朝大不相同，请皇上明察。”

　　康熙问：“哦，怎么不同，你说清楚。”

　　“是。圣上，历朝历代，只有太子有权参与国家大事，其余的皇子阿哥是不能干预朝政的。但在我朝，动不动就派阿哥去当钦差，不是处理部务，就是巡视地方。臣以为，这是政出多门。太子身为储君，对阿哥们却没有节制的权力。臣担心，万一阿哥中有人对太子不眼，或者受奸佞小人的蛊惑，结党拉派，攻击太子；或者暗中策划，密谋篡权，那后果将不堪设想。所以，臣以为太子眼下这种处处受制，说不敢说，做不敢做的局面，应当改变，请皇上圣裁。”

　　张廷玉在一边听了这话，吓了一跳。心想朱天保你胆子不小啊，我想了好多年都不敢说的话，今儿个，让你全兜出来了。你知道，这是最犯皇上忌讳的话吗？

　　康熙却并没有生气：“朱天保，你说话很直率，也很大胆，这就是忠心，朕听了很高兴。有了你们这样年轻有为、敢说敢当的人，国家才能兴旺。你刚才讲的话有些道理，朕也不是没想过。但是，你只看到了一层，没看到还有一层呢。皇子干政，或者是说政出多门，固然不好，但皇子们都不干事就好了吗？前明亡国的教训中，有一条很重要，朕不能不想。他们是怎样对待皇子们的呢？把这些人全都封了大大小小的王，分散到全国各地，建王府、占封地，过着养尊处优、安享福贵的生活。这样一来，权是没人争了，皇上的耳朵边也清静了。可是，一旦国家有事，这些叔叔、伯伯、兄弟、子侄们一个也用不上，因为他们是一群只知声色犬马、吃喝玩乐的窝囊废！皇室的人尚且不肯出力、又怎么能让臣子们去卖命。张廷玉、朱天保，你们说，这个教训不深刻吗？” 