 
　　康熙点了点头说：“哦，你的意思朕明白，无非是政出多门。或者说白了就是怕时机一到，他们会结党营私，各自为政，甚至会篡权夺位，兄弟残杀。所以，朕一方面教导太子，要他学会驾驭群臣之道，学会在各种逆境中高瞻远瞩，乾纲独断的本领；一方面让阿哥们在办差中学真本事，学办实事儿，还要学会忠君之道。有了这两条，我大清江山定能世代兴旺。你们说，前明和本朝的这两种做法，哪一种更好些呢？”

　　朱天保沉吟了一下说：“皇上教诲使臣茅塞顿开。不过……圣上，万一阿哥们的势力日益强大，太子失去了控制能力……那将何以处置？”

　　康熙斩钉截铁地说：“哼！那还不简单？假如太子无力驾驭群臣和阿哥，朕从这二十多个儿子中另选一个太子不就行了吗？反正不论换谁，江山总在爱新觉罗家族手里，也没有便宜外人。”

　　康熙一言既出，朱天保只觉冷汗直流。怎么，皇上连换太子的事儿都想过了吗？想到这儿他忙说：“皇上，太子和阿哥有君臣之分，太子并无大错，请皇上慎言。”

　　康熙听了哈哈大笑：“哈哈哈……朱天保，你怕什么，朕不过打个比方罢了，哪就真的要换太子了呢？你们几个在东宫，要好好地辅佐太子。要他知道，朕疼他、爱他、护他、用他，是希望他能干得比朕更好，比朕更强。至于阿哥们，朕会对他们严加管束的。谁要是不守臣道，谁要敢谋逆篡位，朕一定用国法。家法重重惩处，决不宽恕！朕这样说，你该放心了吧！好，你跪安吧。”

　　打发走了这一老一少两个净臣，康熙皇上颓然倒在炕上，陷入了深深的思索中。在二十几个儿子中，能办事又受到他喜爱的并不太多。老大太阴沉，老二太子过于懦弱，老四有能力，办事认真，但刻薄寡恩，老八表面和善却内藏奸诈，老十三、老十四两个只是个将才，而当不了帅，更难做皇上。唉，朕把江山交给谁才能放心呢？

　　康熙这儿为选储君的事儿在发愁，可是那个替邱运生当白鸭的张五哥却交了好运了。那天在菜市口刑场上，五哥被康熙皇上救了下来，并且让九门提督赵逢春把他带回去安置。赵逢春便把五哥在营里枷号了三天，然后留他在身边当了个亲兵。慢慢地，赵逢春喜欢上这个小伙子了。这张五哥武艺精良，人品正派。他常说，只要皇上一声令下，让他上刀山，下火海，他死也不皱眉。正巧，这时候皇上要打猎，内务府正在给皇上调换侍卫，赵逢春就把张五哥给推荐上去了。按说，给皇上选侍卫，那是要精挑细选的，除了武艺、人品之外，还得看出身。张五哥一不是旗人，二不是亲贵子弟，三没有立过战功，要想进皇宫当御前侍卫是不够格的。可是赵逢春是皇上的老侍卫，现在当着九门提督，兼管步兵统领衙门，整个京师的防务全得听他的提调。权力大，面子也大，这事还能办不成吗？他向内务府一说，张五哥便从一个普通的小兵，一步登天，当了紫禁城的侍卫。这一下，五哥可开眼界了。虽然他刚刚补进来，身份地位不够，不能在皇上跟前侍候，而只能在皇宫门口站岗值班。可是，金碧辉煌的宫殿，名目繁多的规矩，崭新的战袍，闪光的腰刀都使张五哥像傻子赶集一样，眼花缭乱，喜不自胜。和他一同当班的侍卫们，都是旗人，也都是贵介子弟，平日就看不起汉人，更看不上这个出身低贱的小侍卫，便合起手来欺负五哥，脏活儿，累活儿，苦活儿，全都派到五哥头上。五哥老实，但骨气很硬。开始时，谁说都听，叫干啥就干啥。时间一长，他看出来了，哦，这是在有意作践我呀。哼，大伙儿全是侍卫，我哪点儿不如你们，老子不听这一套。有了这个想法，五哥不那么听任摆布了，只不过没碰上什么大不了的事，他碍着面子，不愿和那些人公开闹翻罢了。

　　康熙北巡狩猎，按照订好的日期，在中秋过后的八月十九，准时出发了。

　　为什么皇上要经常外出打猎呢？原来，清朝是以武功开国的，在马上得的天下。入关定鼎之初，祖宗就传下规矩，无论是皇室亲贵还是八旗子弟，都要世代习武，不准荒废，以保江山稳固。所以，满族的男丁，在那年月，几乎都是自幼练武。身份低下的，要从军当兵；身份高贵的，除了练武之外，还要学会领兵打仗。太平盛世无仗可打怎么办呢？那就每年举行狩猎，在与虎豹狼虫的搏斗中，练武艺、练胆量、练军纪、练战术。所以，从清朝开国之初，就在关内关外设了好几处围场，放养了猛禽野兽，以供狩猎之用。

　　康熙这次狩猎，随行的人员不少。除了皇上的御辇之外，后宫嫔妃、皇子皇孙、王公大臣全都从驾，摆开了浩浩荡荡的队伍，出了京城向承德进发。哪知道，天公不做美，刚过了密云县，就下起了雨。秋雨连绵，一下就是没完没了。山色苍茫，道路泥泞，越往前，路越不好走。有福坐车的，不挨淋，不踩泥，可是也憋闷得不得了。那没福坐车。骑马的侍卫、军兵们，可就更遭罪了。最感到窝火儿。后悔的是侍卫头目鄂伦岱。他公子哥儿的身价，一上来就在皇上身边当侍卫，养出了毛病。也惯坏了脾气。临出发时他想，老在皇上身边儿蹭来蹭去的大拘束，不自在，便给自己找了个轻松自由的活儿――探路，打前站。可没想到，天一下雨，这美差变成了苦差。他得跑前跑后地两头张罗。上边挨雨浇，下边踩烂泥，比谁都辛苦。这小子心术不正，他才不肯吃这冤枉亏呢，便一眼就盯上了张五哥。路上有水坑，他让五哥去垫，山上滚下了石头，他要五哥去搬。车子要上坡，他又吼叫着让张五哥去推车。左一道令，右一道令，把张五哥指挥得团团转。张五哥是头一回护驾出京，没见过这么大的阵势啊。二百多辆车子，他推了一辆又一辆，累了个头晕眼花，满身大汗，还不敢发牢骚。好不容易车子全推上坡了，五哥在路边一块石头上坐下，喘喘气儿，也顺便刮一刮靴子底儿上的泥，不防又让鄂伦岱看见了。这小子也不言声，悄悄地走到五哥身后，抡起马鞭，劈头盖脸地就打下来了。嘴里还不干不净地骂着：“混蛋，老子还没歇着呢，你倒在这儿愉懒。没瞧见皇上坐的御辇车厢板透风了吗？还不赶快去钉上！”张五哥这个气呀，可是人家鄂伦岱是领班侍卫，比自己身份高得多，气也不行啊。他瞪了鄂伦岱一眼，站起身来，找了根粗树枝拉到车前，一边比量，一边用腰刀削着。谁知道鄂伦岱又悄悄地跟过来了，还是先抽鞭子后说话：“你个狗娘养的，磨蹭个啥？！还不快干！”

　　这下五哥受不了，他大声喊着：“鄂伦岱你少来这一套，有威风回家炕头上使去。不比量好，把车钉坏了，是你的错还是我的错？”

　　鄂伦岱自打当侍卫那天起，还没有谁敢顶撞过他呢。听了五哥的话他的火儿“噌”地就来了：“嘿嘿，好小子，你还敢跟爷顶嘴。你不就是仗着赵逢春才当上侍卫的吗？哼！别说是他赵逢春，就是武丹来了，也不敢在老子面前撒野。老子今天教训你一回，让你知道点儿厉害。”鄂伦岱一边说着，一边抡起马鞭就抽了过来。

　　张五哥偏身躲过，顺手牵羊地这么一抄，把马鞭子夺了过来，咋咋几下，撕裂撅断，扔进了路边的水沟里。大声说：“鄂伦岱，你少张狂。可惜你小子本事没有架子大。告诉你，我张五哥不吃你这一套。”

　　鄂伦岱不防张五哥还有这一手。他恼羞成怒，飞身上前，一脚踢向张五哥的肋下。张五哥一看，好家伙，这小子鞋上全钉着铁钉呢，这不是下死手要我的命吗？拼了吧！他脚下灵动，打了个转身，一伸手抓住了鄂伦岱的脚脖子，借力打力，往后一掀，把个一百多斤重的粗壮汉子平空撂起丈把高，“叭”的一下摔到了路边的泥潭里：“小子，还敢逞凶吗？不服气你上来再试试。”

　　鄂伦岱不敢动手了。他从地上爬起来，对着看热闹的侍卫们高声喊道：“你们都是死人吗？还不把这个畜生捆起来，按君前无礼的罪名给我处置了！”

　　谁知，这句话刚落地，就听身后有人冷冷地说：“鄂伦岱，你算是哪门子的君啊？”

　　鄂伦岱转脸一看，啊？！皇上！吓得他机灵灵打了个寒颤，连忙跪下了。原来，康熙皇上因为御辇露了风，早就换到贵人郑春华的车上坐着去了，听见前边吵吵嚷嚷的，不知出了什么事，便带着侍卫德楞泰、刘铁成，在太监的搀扶下赶了过来。此刻见鄂伦岱如此蛮横无礼，康熙脸色铁青，阴沉沉地说：

　　“鄂伦岱，朕已经听了多时了。原先以为你不过仗着是亲贵子弟，有点骄纵，不想你竟是有意地作践人！”

　　鄂伦岱心里不服气，但是言语却一点也不敢放肆，规规矩矩地说：“主子，奴才轻浮狂躁，惹主子生气了。”

　　康熙心里雪亮，冷笑一下说：“哼，朕知道，你不服气。是不是因为八阿哥推荐你当甘肃将军，朕没准，你就怀恨在心呢？瞧你这副德行，能带兵吗？能跟飞扬古比吗？你刚才口出狂言，污骂武丹。难道你不知道武丹在朕的身边当四十多年的侍卫吗？你眼里还有王法，还有朕吗？”

　　康熙这话说得够重了，换了别人早吓傻了，可鄂伦岱还是不服。他一边磕头，一边说：“主子，奴才不敢和武丹将军、飞扬古将军比。不过，主子南巡，奴才护驾，也是出了力的。请主子放心，奴才有一分力都要报效主子的。”

　　康熙听出来了，哦，这奴才心里不服，话里有话呀。想到这儿他说：“好好好，你说得真好。朕也让你放心，你有一分心就会得到一分报应。朕从来厚待侍卫，可是谁要是对朕不忠，决不会有好下场的！滚起来，下这么大的雨，你难道想让朕在树林子里过夜吗？”

　　鄂伦岱赶快答应一声，站起身来，瞪了张五哥一眼，继续上前边探路去了。

　　张五哥快手快脚地修好了御辇，恭请皇上登车。雨越下越大了，浓密的雨点儿打在车顶，砰砰作响。康熙掀起车窗的帘子，心事沉重地望着逶迤前行的队伍，忽然喊了一声：“派人去传张廷玉来。”

　　张廷玉正骑着马在后边走呢，忽听皇上召唤，急忙打马上前，滚鞍下马，手攀车辕小心地问道：“圣上，臣张廷玉奉召来到，不知圣上有何旨意。”

　　“哦，廷玉，你来了，上车来说话。”

　　张廷玉一愣，皇上的御辇我怎么有资格上呢？于是说道：“皇上，这，这不妥吧？”

　　“哎――朕让你上来，你只管上嘛。”

　　张廷玉退后两步，向着御辇深深一躬。然后登上了御辇躬身侍立。车驾又起动了。康熙见张廷玉在摇摇晃晃的车上站立不住，随口说道：“廷玉，你不要拘礼，就在朕身边席地而坐吧。朕有话要和你说呢。”

　　张廷玉谢恩坐下，却迟迟不见康熙开口。他机警地撩起窗帘，向外面喊了声：“御辇旁边只留下邢年一人，其余太监、侍卫都靠后点。”

　　康熙听了这话满意地点了点头说：“廷玉，还是你能善察朕意啊。刚才这里发生的事儿，你知道了吗？”

　　张廷玉小心地回答：“回圣上，臣已经听说了。鄂伦岱心粗气浮，不过是仗着主子南巡时，他护驾有功，再加上还是皇亲，论起来是八爷的表哥呢。所以，就没了王法，忘了规矩。主子不必为此生气伤神，回头让内务府管教他一下也就是了。”

　　康熙拦住了张廷玉的话头说：“不。侍卫们日夜守在朕的身边，不能放纵，更不能不防啊。你是朕的股肽之臣，心腹之臣，朕心中有事不能瞒你。还记得前些时朕对你说过的话吗？朕离京出巡不知有多少次了，哪一次都是满怀豪情而去，凯旋胜利而归。可惟独这一次，朕心里总不踏实，老觉得要出事，要出大乱子。几位皇阿哥这次全是戎装佩剑，带着家丁、家将簇拥在朕的身边，他们会不会闹事呢？兄弟之间会不会借围猎之际自相残杀呢？万一出了这样的事，朕身边没有像魏东亭、武丹这样可靠的侍卫不行啊！”

　　康熙这话说得悲切，也说得严峻，张廷玉不由得暗自心惊。看来，皇上对儿子们确实是不放心，而且已经到了如此严重的程度。他一边想着，一边挑选着缓和一点儿的词汇：“皇上多虑了。如今的侍卫里头，德楞泰是忠厚老实的蒙古汉子。蒙古人最重义气，他受恩深重，决不会有二心。刘铁成呢，是圣上把他从泥潭里救出来的，没有天恩浩荡，哪有他刘铁成的今天，他也不会变心。照皇上适才所言，鄂伦岱这人，似乎……似乎不宜留在皇上身边。到了承德，臣代皇上拟旨，调他去外任好了。”

　　康熙沉吟着说：“嗯――这样也好。朕知道你张廷玉一向稳重可靠。你刚才所说虽然很委婉，但心是和朕相通的。鄂伦岱仗着八阿哥的势力，又瞧着太子这些时不得意，就上头上脸地在朕面前撒野，这不是个好兆头啊！可是，鄂伦岱调出之后，谁来当领班侍卫呢？赵逢春行吗？”

　　张廷玉略一思忖：“回圣上，赵逢春久经皇上亲自考察，忠心可用。但他一来年事渐高，二来身负重担。京师九门提督、步军统领衙门，还有驻京善扑营，全由他一人节制，似乎不宜调动。再说，也无人可以代替他现在担任的职务。臣以为德楞泰忠勇俱全，可担此重任。可否派他担任领班侍卫，以刘铁成为副？所虑的是怕他们威望不足，弹压不住。”

　　康熙接过话头说，“什么威望不足，只要有忠心，正就可压邪、镇邪。你斟酌一下，从下面一般侍卫中再提拔几个上来。这一段你和马齐、佟国维要多关照一下这事，帮他们一把。你们都是领侍卫内大臣嘛。你刚才所说有理，赵逢春是兼职过多了些。朕想把顺天府尹隆科多派去掌管步兵统领衙门。另外，给善扑营再增加一千兵额，仍归赵逢春带领，你看行吗？”

　　张廷玉完全理解康熙的心意。在皇上年老，太子党、阿哥党激烈争斗之时，为防止意外，皇上要加强侍卫力量，加强京城的防务，是十分迫切、十分重要的。在侍卫中裁掉鄂伦岱，表现了对八阿哥明显的不信任。但是又在步兵统领衙门里安排了隆科多。那隆科多是八阿哥的人哪，这不又加强了阿哥党的势力吗？康熙皇上对阿哥党又打又拉，除了对太子不信任之外，难道还另有安排吗？张廷玉知道，康熙虑事深远，这事儿，他想不通，可也不敢问，只好恭恭敬敬地回答：“主上圣明，臣自当遵旨办事。” 