 
　　休息了一夜，康熙的精神好多了。他一大早就起身，带上一顶天鹅绒的缎台皇冠，身穿巴图鲁背心，外套一件石青色的开气儿夹袍，足蹬青缎凉里儿皂靴，腰悬宝刀、箭壶，背挎雕弓，满面红光地大踏步走出了烟波致爽斋。张廷玉简直想不到皇上的情绪怎么变得这么快。昨天还是一脸倦容，今天一早就又精神抖擞了。他哪儿知道啊，康熙这是提着劲儿呢！他要在今天的射猎中观察测验一下儿子们的武艺、胆识，也要看看他们的人品、德行和忠心。

　　看见皇上出来，早在门前等候的太子，连忙率领众阿哥和大臣们一齐跪倒，山呼万岁。康熙兴高采烈地一挥手说：“都起来吧，今天来的人可真多呀！朕心中高兴，要和你们一起玩个痛快。儿子们，你们要个个奋勇当先。谁猎获的野兽最多，朕有重赏。”说着，让李德全拿出一件东西让众皇子看，“你们看，这是什么？”

　　随着康熙的话音儿，总管太监李德全手捧一柄宝石雕花为座的黄玉如意，走上前来。众阿哥一看，全都惊呆了。这不是一柄普通的如意，这是乾清宫的镇案珍宝啊！因为这如意颜色近于明黄，古今罕见。当年，顺治皇爷把它赏给了康熙。康熙继承皇位之后，十分珍视这件先皇御赐的宝物，一直放在乾清宫的御案上，成了镇案、镇宫之宝，也成了立君传位的象征。

　　今天来陪康熙皇上打猎的，是二十岁以上的皇子，一共十四位。他们当中，当然有老实巴交、没有野心的。他们见父皇悬了这么重的赏赐，感到惊异，感到不可理解，父皇为什么要把这么贵重的物品赏人呢？可是，皇子中也确实有几位一心一意想抢皇位的人，见了这黄玉如意眼睛都直了。他们在心里琢磨着，父皇办事一向用心很深。今天把这传位的国宝拿出来，莫不是要我们哥几个争武斗雄，从中选一个接替皇位的人？那么，谁要是打猎得了第一，拿到了这柄如意，也就能得了天下了。这么一想，他们是个个喜形于色，人人摩拳擦掌，好像将来是当王爷还是当天子就在此一举了。

　　皇子们在各自动着自己的心思胡猜乱想，皇上康熙也没闲着。他满面笑容，和蔼可亲，默默地注视着众皇子的表情。任凭心中如翻江倒海般的难受，表面上却是声色不动，而且迟迟不下那个“狩猎开始”的圣旨。就在这时，四阿哥澈祯突然抢前一步，跪下奏道：“皇阿玛悬重赏激励儿臣等奋发努力，足见圣心宽厚。但此黄玉如意乃父皇镇宫之宝，儿臣等即令争得第一，也担当不起这样的赏赐。求父皇另换一件赏物，儿臣等将尽力争夺。”

　　听了四阿哥的话，康熙心中一喜。嗯――还是老四深明大义，这话说得懂规矩，知礼法，没有一点儿私心。再看那几个，虽然没有说话，脸上的表情可都变了。有的赞成，有的反对，有的在耻笑，有的在怨恨。这一切，都没能逃过康熙的眼睛。康熙虽然心如明镜却只是微微一笑，并不作声，引逗得这些皇子们急的急、恼的恼、恨的恨，怨的怨，而老四心中更是忐忑不安。心说：“父皇啊父皇，你老人家快开口吧！”

　　康熙心想：哼，朕偏要用这件宝物试一试你们的心。想到这儿他说：“老四啊，你这话虽然有理，不过也太古板了些。你们哥几个都是腰系黄带子的皇子阿哥，生在天家，自幼就用着明黄色。这如意也不过是个明黄色罢了。朕喜爱它，所以常放在身边把玩。也正因为如此，才把它当做赏物，以示朕对你们的期望。朕言已出，岂能更改？这样罢，朕和太子不与你们争，其余皇阿哥不分大小尊卑，都一视同仁。传旨，射猎开始！孩儿们，奋力向前吧！”

　　皇上圣旨一下，霎时间，方圆近百里的围场上，旗帜飘扬，刀枪闪光，鹰犬逞威，战马飞驰，号角声四面响起，喊杀声八方传来。山谷响应，草莽起伏，金鼓阵阵，杀气冲天。平日放养在这儿的野兽惊得从山洞里、林木间、沟壑旁、草丛中狂窜而出，又四散奔逃。阿哥们见此情景，个个精神抖擞，人人奋勇当先，率领亲兵家将冲入了野兽群中，与豺狼虎豹展开了你死我活的角逐。

　　康熙带着太子和王公大臣们登上专门修筑的瓮城城头上坐下，一边吃酒说笑，一边静观下面这场惨烈的争斗。看着，看着，康熙看出不同来了。老大胤A、老十三胤祥是猛冲猛杀，勇不可挡。两人杀得浑身是血。战马经过之处野兽纷纷倒毙，狼藉遍地。他们俩确实杀得凶狠，也猎获得最多。可是老九胤礻唐。老十胤礻我却从他们俩的侧面攻杀，每杀一头野兽，就割下一只耳朵来。尤其是澈礻我，竟把大阿哥和十三阿哥砍倒的野兽也顺手牵羊地割下了耳朵，算到自己的账上。老四胤祯那边，却是金鼓不响，按兵不动。原来，他虔信佛教，认定了决不杀生的佛理。凡是被赶得走投无路、撞到他面前的，就生擒活捉；跑了的，一概不追不赶。老八胤T不知躲到什么地方去了，从头到尾没看见他露面。

　　两个多时辰之后，围猎告一段落。阿哥们的家将、亲兵，抬着猎获的野兽，敬献到皇上面前。一清点，老十胤礻我连打带蒙地竟然得了个第一。老九澈礻唐次之，老大、老十三杀得精疲力尽，却平分秋色，闹了个第三。老四胤祯最少，却全是活的。只有老八一无所得，空手而回。

　　康熙惊奇地看了一眼八阿哥问：“胤T，你是怎么搞的？”

　　老八恭顺地答道：“回皇阿玛，古时尧舜围猎，尚且网开一面。儿臣深知父皇乃尧舜之君，心存仁慈，所以不愿为了一柄如意，和兄弟们拼争，也想给幸免于难的野兽放一条生路，求皇阿玛体察。”

　　康熙点了点头，没有作声：嗯，老八的用心，确实与众不同，可是，说出来的话，却又有点“自我表白”的味道。康熙这儿正动心思呢，老十却急不可耐了：“父皇，儿臣今日侥幸得了第一，这黄如意儿臣就谢恩领赏了。”一边说，一边就要上前去拿那柄如意，却不妨被胤祥给拦住了：

　　“慢！十哥，你投机取巧，算什么本事。你敢当着父皇和众位阿哥的面，大声说一句：我得第一，当之无愧吗？”

　　老十一听这话不干了。自从那年这哥俩大闹了皇上的中秋御宴之后，仇是越结越大了。此刻，老十眼看赏物到手老十三又来挡限儿，他受得了吗？气呼呼地说：“怎么，你老十三不服是不是？听十哥教训教训你。这打猎如同打仗，不但要有勇，还要会用智谋。你老十三有勇无谋，只不过一介匹夫罢了。你得不了第一，恼羞成怒就想找事儿？告诉你，没门儿！你如今不是讨债的大总管了，十哥我也不欠债了，眼红、生气、吃醋、耍刁，全都白搭。我就敢当面说，我这第一当之无愧，当之无愧，当之无愧！你还敢打我是怎么着？呸！一边待着去吧！”

　　老十这一番连挖苦带涮的话，可把胤祥给气炸了。他不顾大阿哥等人的劝解，更不看四哥杀鸡抹脖子地递眼色，愣愣地撂出了一句：“好好好，早知道出力受累的不落好，投机取巧的却得赏，我还不如学八哥那样在一边儿歇着呢！”

　　胤祥这话可说过头了，这不连皇上也埋怨上了吗？康熙虽然心中雪亮，可是也不能不管了。他厉声说道：“胤祥，你这是在朕面前说话吗？掌嘴！”

　　胤祥吓得脸色煞白，“扑通”一下跪在父皇面前。心想事已至此，破罐子破摔了吧：“皇阿玛，儿子是没娘疼的孩子，人家都多嫌我、讨厌我。我活着也没什么意思，今日又出言不恭，冒犯了父皇。儿臣索性拜辞父皇，从此去了吧！”说着，“哐”的一下拔出腰刀就要抹脖子。几个侍卫连忙扑过来，抱着胤祥，夺下腰刀。胤祥却伏在地下放声大哭起来。张五哥抢前一步，跪在康熙面前说：“主子，奴才张五哥刚刚补到御驾身边，本来没有资格说话，更不敢为十三爷求情。但求主子看在十三爷今日打猎确实出了力的份上，由奴才替十三爷领罚罢！”说着，“啪啪啪”打了自己几个耳光。

　　老八澈T也上前来劝谏：“皇阿玛，十三弟自幼失母，脾气太倔，说话没遮拦，惹父皇生气了。不过，今日这么多外藩王爷全都在场，责罚了十三弟，他脸上也不光彩。儿臣斗胆为十三弟求个情，免打了吧！”

　　康熙没再说话，他狠狠地瞪了老八一眼，转身就走，慌得在场的皇子阿哥、王公大臣、侍卫随从们，劝也不是，拦又不敢，只好簇拥着在后边跟着。四阿哥胤祯抢前一步，在康熙身边小声说：“父皇，今日之事全怪我和八弟没有尽力，惹得父皇没能玩痛快。父皇如果生气就责罚儿臣好了。如果皇阿玛明天有兴致，儿臣想请皇阿玛驾临狮子园，观赏儿臣猎狼。不知父皇可肯俯允？”

　　听了这活，康熙停住了脚步问：“什么，猎狼？为什么专一猎狼？”

　　“回父皇，一般打猎杀生太多，儿臣不忍，所以今日才采用守株待兔的办法。但是狼却不同，它生性残忍，为害苍生。前几年，昭乌达盟的王爷教给儿臣一个猎狼的办法，儿臣照他的法子在狮子园修了个土城，圈进去一群野狼。明日敢请父皇驾幸狮子园一观奇景。请皇阿玛赏儿臣这个脸面。”

　　听了这话康熙心中的怒火消了许多。今日打猎，自始至终，胤祯给康熙的印象都是比较好的。他劝阻使用黄如意作赏物，足见谋事之深；他不屑与兄弟争高低，表现了宽容大度；谁都知道他和胤祥最要好，可是今天，他不为胤祥说情，也可见他不拉小圈子、不护短；在父皇生气的时候，他不像老八那样出面说情装好人，也不像其他阿哥那样幸灾乐祸瞧热闹，却想办法来为君父分忧。嗯，专门猎狼，好主意，朕倒要看看他是怎么个猎狼法儿，便点了点头，然后径自回烟波致爽斋去了晚膳以后，康熙斜靠在炕上，心烦意乱地想着白天这一场不欢而散的围猎。他想理出个头绪来，可是不知为什么却越理越乱。窗外起风了，塞外的秋风透着阵阵寒意。屋檐下的铁马、铜铃被吹得叮当作响，更令人难以安睡。康熙索性下了炕，要了一盏茶，慢慢地品尝着。

　　副总管太监邢年悄没声息地走了进来，小心翼翼地说：

　　“主子爷，该歇着了。刚才太子过来请安，奴才听了听这殿里没了动静，以为主子爷睡着了，就自作主张，请太子爷回去了。要知道主子爷还没睡，该进来禀奏一声才对。”

　　康熙无力地叹了口气说：“唉！你没错，朕也不想见他。请安不请安倒是小事，他只要把朕交代的事办好，朕也就算烧了高香了。一个人贵在自强自立。不能自立于世，总靠老人扶持，能依靠多久呢？”

　　康熙似乎是在对邢年说话，但又像是在自言自语。邢年懂得规矩，清朝接受了前明亡国的教训，祖宗立下家法，严禁后宫和太监干预国政。今天皇上在精神恍惚之中脱口而出，说出这番话来，事关太子，事关国运，他邢年就是有十个胆子也不敢接这个话茬儿。当太监的都机灵，他脑子一转，就想出了主意。他转身从几案上捧过来一个金漆的盘子，那里面放着各宫嫔妃、贵人的牌子。邢年将盘子捧到康熙面前说：“主子要是一人待着太闷，传一位贵主儿过来说说话也好。请主子翻了牌子，奴才去传话。”

　　康熙随手翻了一个牌子，竟是贵人郑春华。他心想：也好，长夜难熬，就和她下盘棋去吧。邢年见康熙翻了郑春华的牌子，正要去传旨，康熙却说：“不要去传了，咱们过去吧。”

　　邢年连忙答应一声：“扎！奴才过去备轿。”

　　“哦，不用了，走几步路消散一下也好。”邢年连忙取过一件玄狐毛的斗篷，给皇上披上。康熙走出殿外一看，刚被提升的领班侍卫德楞泰和刘铁成、侍卫张五哥，正雄赳赳地站在门口，便随口问了一声：“哦，你们几个当值吗？鄂伦岱呢？”

　　德楞泰连忙躬身回奏：“回主子，鄂伦岱奉了张廷玉大人之命，明天就要出发去广西了，到那里当副将，所以今儿就不值班了。听说今夜十爷备了酒给他饯行呢。”

　　“哦，你们都要在鄂伦岱的事儿上长点儿见识。当侍卫的，在皇上身边虽是奴才，可到了外边谁敢小看你们，谁又敢招惹你们。所以，不要狐假虎威，时时处处都要谨慎、稳重。要学魏东亭，不要学鄂伦岱。骄横刁蛮，是要吃大亏的。刘铁成，你今晚在这里守护。德楞泰、张五哥，你们随朕到冷香亭去。”

　　“扎！”

　　在去冷香亭的路上，康熙随口问张五哥：“五哥，你在刑部大牢里蹲了多长时间啊？”

　　“回主子，奴才在里边押了八个月。”

　　“八个月够长的了，受了不少罪吧？”

　　“咳，主子，那还用说吗！大牢里不是人待的地方，当白鸭也不是个滋味。光奴才蹲的那个号子里，除了奴才，还有两个也是白鸭。”

　　听了这话，康熙猛然一惊。啊！老八的奏折里说，全国只有张五哥这一个白鸭，可是五哥这么一说，光刑部大牢就有三个呢！老八呀老八，朕没错看。你表面上慈悲，其实你是在耍弄花招，欺君欺父啊！咳――

　　就在康熙沉思之中，冷香亭到了。德楞泰懂得规矩，知道皇宫内眷居住之地恃卫们是不能随便进去的。来到园门外边，他拉了一下张五哥，正要停步，一抬头吃了一惊，不由失声叫道：“主子，快看！那……那是干什么的？”

　　康熙正在沉思中，被他的喊声吓了一跳：“德楞泰，你一惊一乍的干什么？怎么这样沉不住气……”他还要往下说，可猛然一抬头，也被眼前的景象惊呆了！ 