 
　　谁？还能是谁呢，除了太子，谁有这个胆子，谁又有这个方便呢？德楞泰、张五哥早看清了，可是他俩哪敢说呀。其实，康熙也看清了。他不愿承认，更不相信眼前这个事实。一阵晕眩之后，康熙皇上终于忍不住暴怒了。他抡起巴掌“啪”的一下，打在德楞泰的脸上：“狗奴才，你这侍卫是怎么当的，竟然让外人闯到这里来？”德楞泰“扑通”一下跪倒地上，一声也不敢吭了，却听康熙又怒斥一声：“你跪下干什么？他们竟然干出这种事儿来，准有人在替他放风，还不快去给朕抓来。”

　　张五哥一听这话，“蹭”的一下就窜过去了。果然，有个太监在园门口东张西望地放哨呢。五哥也不言声，胳膊一圈，兜住他的脖子，就拖了过来。撂到地上一看，哟，用力太猛了点，那太监竟被勒死了：“主子，请宽恕奴才，用力大了，没能留下活口……”

　　“哼，死了更好，拖一边去！”康熙一边说，一边迈步上了台阶，走到窗下。

　　里面太子和郑春华正在调情呢。就听一阵淫荡的笑声之后，郑春华说：“太子爷，您放了我吧，万一皇上来了可怎么好啊！”

　　太子一边淫邪地笑着，一边说：“哎，我的小心肝，你别怕。告诉你，我刚才借请安为名去探听过了，老头子早早地就睡下了。”

　　“那――那也不好，这地方人多嘴杂，万一露出风去……”

　　“谁敢胡说！告诉你，我早有觉察，父皇对我不信任了。反正我这太子当不长了，混一天，我就要快活一天……”

　　站在窗外的康熙皇上听到这里，再也忍不住了，只听他一阵仰天大笑：“哈……说得好，真好啊！你还算聪明。告诉你，你这个太子不是当不长，而是当不成了！”说完，康熙皇上转身就走。却不防，一个端着参汤的宫女正巧过来，和皇上撞了个满怀。康熙二话不说，“咚”一脚把那宫女踹倒在地：“张五哥，把这小畜生宰了！”张五哥应声而至，手起一刀，那宫女惨叫一声倒地而亡了。

　　这一声惨叫，也使康熙惊呆了。恍恍惚惚之中，他仿佛又回到三十多年前，假朱三太子聚众造反，宫中叛逆的太监也乘机作乱，宫女们被惊吓得失声惨叫的情景。那一次，如果不是皇后从容镇定，力挽狂澜，后果将不堪设想。就在那天夜里，皇后生下了胤i，自己却因难产而死。也就在那天夜里，在皇后咽气之前，康熙不顾祖制，御口亲封胤i为大清国的第一个太子。时光真快呀，转眼三十多年过去，这个逆子，却干出了与母妃通奸乱伦的丑事！康熙想到这里，百感交集，只觉一阵头晕眼花，脚步踉跄了一下，差点倒在地上。德楞泰和张五哥快步上前，一边一个，架住了这位老皇上，深一脚，浅一脚地向烟波致爽斋走了过去。

　　在烟波致爽斋守夜的侍卫刘铁成一见这歪歪咧咧，踉踉跄跄走过来的三个人，又一看皇上那蜡黄的脸色，满头的冷汗，疲惫的身子和抬不起来的脚步，简直吓坏了。刚才离开这儿的时候，皇上不是还好好的吗，怎么一转眼的功夫，就成了这模样了呢？他来不及多想，抢上一步，抱起皇上，送到殿内的大炕上躺下。总管太监李德全，副总管太监邢年见此情形，全都慌了神儿了，又是给皇上服用安神丸，又是替皇上摩胸捶背。邢年有点迷信，以为皇上中了什么邪气，忙着叫人到外边去烧纸送鬼。好家伙，这一通乱，这一通忙活啊！还不错，康熙长出了一口气，总算醒过神儿来了。众人刚要上前问安，就听刘铁成在殿外一声高喊，“鄂伦岱，你想找死吗，不看看这是什么地方？”

　　刚醒过来的康熙勃然大怒，却又无力起身，他挣扎着对德楞泰说：

　　“出去看看，刘铁成为什么这样大呼小叫的，不能让朕安生一会儿吗？”

　　德楞泰还没抬脚呢，外边又传来鄂伦岱粗野的号叫：“好啊刘铁成，主子不在，你就敢来教训我吗？哼，别说在这儿，就是乾清宫，老子也敢撒尿。你能把老子我……怎么样……”

　　他正在发疯，不防一抬头，见康熙皇上在太监的搀扶下，已经走出来了。吓得他张着大嘴不知如何才好，迷迷糊糊地跪下：“呃，呃，主子，奴才喝醉了酒……呃……这才……”

　　康熙怒气冲冲地说：“醉了？醉了就上朕这儿耍酒疯来了，是吗？刘铁成，把他捆起来！”

　　鄂伦岱是人醉心不醉，一见皇上要动真格的，他嬉皮笑脸地说：“哟，主子爷何必……生气呢。想当初，主子南巡时在骆马湖遇上强盗，那杀人的主儿是刘铁成，保驾的可是奴才鄂伦岱。现在，主子……让他捆我，这……”

　　康熙早已怒不可遏了：“满嘴放屁！刘铁成，把他捆结实点，重责四十鞭子，放到马棚里去醒酒去。刘铁成，你不要怕他，也不要心软，给朕狠狠地打，打这个不识抬举的奴才……”

　　康熙刚说到这儿，突然觉得一阵心慌，脸色煞白，头上冷汗直流，一个站立不住，差点摔倒。李德全、邢年他们连忙上前抱住，又把他送回殿里躺下。李德全便慌着派人去叫太医，却被康熙阻止住了。

　　今晚上一连串的打击，一连串的非礼行为，真把康熙给气坏了。他是急火攻心，才失去了自制的。他的心中，比平日还清醒呢。太子的事，不用说了。就是鄂伦岱这个奴才，敢上头上脸的这样狂妄，恐怕也是有背景的。老十为什么要请他喝酒，喝酒时他们说了些什么，他喝醉了为什么敢上这儿耍酒疯，这里面大有文章啊！而且连续发生的两件事，都不能张扬出去。所以，他虽然闭着眼睛躺在炕上，脑子里却在紧张地思考着应变之策。一听李德全要派人去叫太医，马上便摆手制止了：“李德全，三更半夜，折腾个什么呢，闹得大家都知道了，朕更不能安生了。朕没什么大事，不过是着急生气罢了。你去把朕亲自配的苏合药酒取来。”

　　康熙皇上是精通医道的。这几年，他老了，总感觉头晕心慌，便自己开方，亲自配制了一种药酒，用来救急。李德全把药酒取来之后，康熙只用了一小杯，马上就镇静下来了，脸上也渐渐地有了血色。他睁开眼睛叫道：“刘铁成，你去传旨。叫大阿哥胤A和三阿哥胤祉，还有马齐和张廷玉立刻到这里来。要一个一个地叫，不许惊动别人，明白吗？”

　　“扎！”刘铁成答应一声，飞快地出去了。康熙挥手命太监、宫女们全部退下，只留下德楞泰和张五哥两人：“你们两个跪近点，到朕的御榻旁边来。”俩人一听这话，连忙解下腰刀，趋步向前，跪在康熙的御榻旁边。康熙无力地闭上眼睛，粗重地喘着气，过了好大一会儿，好像是恢复了精神，这才慢慢地说：

　　“五哥的身世不用说了，你怎么来到朕的身边，也用不着再说它。德楞泰你是康熙三十五年到朕身边来的吧。”

　　“是，皇上记得一点儿不差。”

　　“嗯，一晃十三年了。记得那年蒙古王公会盟比武，你当时还是个奴隶，可是勇猛过人，一连摔翻了十几个蒙古武士，得了蒙古第一英雄的称号。朕怕你身份低贱，日后遭到别人的暗算，把十二颗东珠赏给了你们王爷，也买下了你，留在朕身边当侍卫。这内情，你……知道吗？”

　　德楞泰满含热泪，呜咽着说：“皇上请不要说了，这些情形奴才生生世世都不会忘记的。皇上的深恩厚泽，奴才死也难以报答……”

　　康熙粗重地喘了一口气，又说：“不要这样说。你们蒙古汉子最讲义气。五哥呢，也是血性汉子，今天的事，你们俩都在场。依你们看，该怎么办呢？”

　　“那，那还不好说。太子他不对嘛。他应该向皇上请罪。”

　　德楞泰这话一出口，张五哥就接上了：“皇上，奴才虽然无知，可这种事儿，大户人家见的多了。皇上如果为此事生气，伤着龙体，倒不值得了。至于奴才和德楞泰大哥，就是有人把刀架在我们脖子上，我们也不会透出半个字儿去。请皇上放心。”

　　听了这话，康熙觉得心中踏实了些。他挣扎着坐起身来说：“你们俩今天晚上不能睡了。德楞泰，你拿着朕的宝剑，火速赶往喀喇沁左旗，命令狼是带着他的三万精兵，星夜兼程，来承德驻防。张五哥你马上带几个人去把冷香亭封了。朕估计，郑春华这个贱人，可能已经自裁身亡，如果她还没死，你要把她和那里的宫女、太监一个不留地全部拿下，而且要连夜送回北京，交内务府严加看管。这两件事，都要办得十分迅速机密。如果走漏了一点风声，朕要对你们军法从事。你们明白吗？”

　　“扎！”二人战战兢兢地磕头辞去了。

　　他俩刚走，外边传来太监的喊声：“皇子胤A、胤祉、上书房大臣马齐、张廷玉奉旨进见皇上。”

　　康熙振作精神，响亮地说了一声：“进来吧！”

　　这四个人来的时候，三更已过，整个避暑山庄早就笼罩在黑沉沉的夜幕中。今天白天打猎，不管是参与的，还是旁观的，因为皇上御驾亲临，都支着架子撑着劲儿呢，一个个累得筋疲力尽，此刻早已进入梦乡了。可是，这皇上御驾驻晔的烟波致爽斋大院里，这时却是灯火通明。太监、宫女，像穿梭般地跑来跑去；侍卫们肃然直立，戒备森严。不用问，准是出了大事了。来的四个人听见皇上传唤，连忙躬身进殿，叩头行礼。这四个人里头，数马齐最没眼力，皇上没开口呢，他倒先说话了：“皇上深夜之中宣召臣等，不知有何要事？”

　　张廷玉最是明白人，一听这话就有点着急：心想，马齐你这不是废话吗？没事三更半夜的把我们叫来干啥呢？还有大阿哥和三阿哥，皇上平日很少叫他们，今天急如星火地把他哥俩也召来了，能是小事吗？

　　他这儿正琢磨心事呢，康熙却微微一笑开口了：“哦，大事嘛是没有的，不过认真说，也不算小事。今儿晚上，鄂伦岱喝醉了酒，冲撞了朕，闹得朕睡不着觉。想叫你们办几件事儿，来和朕聊聊天儿，消磨长夜也不错嘛。”

　　四个人听了又是一愣，怎么，半夜里把我们从热被窝里叫起来，就为这事儿？

　　康熙似乎看穿了他们的心事：“你们不要疑虑，不要胡思乱想。头一件要办的事是侍卫的调换。这事要快办，不能拖。鄂伦岱不要派往广西，也不要让他当什么副将，明日把他打发回京师，在赵逢春的手下当个参将也就行了。嗯，领侍卫内大臣，原来是你们上书房大臣兼着，现在把大阿哥和三阿哥也派作领侍卫内大臣，由大阿哥统管。你们说，这样办行吗？”

　　康熙说完，无力地闭上了眼睛，似乎在养神，又似乎是陷入了深深的思索。听了康熙的话，这里的四个人最兴奋的，要算大阿哥了。按着封建制度，皇帝传位有三种方法，第一是立嫡――就是立正宫皇后生的儿子。无嫡则立长，皇后如果没儿子，就立老大。要是老大也不行呢，那也好办，谁贤惠立谁，这叫做“无长立贤”。这老大胤A，因为二弟是正宫皇后生的，被父皇立为太子，所以他白当了四十来年的大阿哥，眼看着江山锦绣和自己无缘，他能不着急吗，可着急又有什么办法呢？今儿个好了，父皇深更半夜召他来，封他了个“领侍卫内大臣”，而且是由他大阿哥“统领”。大阿哥马上想到，父皇这儿准出了什么大事了。在父皇御驾身旁发生重大变故的关键时刻，父皇不用太子，不用一向深受老人家喜爱重用的老四、老八他们，却单单地把他大阿哥叫来委以重任，明摆着太子不行了，父皇可能要“废嫡立长”了。太子一倒，那继承江山的，除了我老大，还能是谁呢？想到这儿，他心里那个美呀，就别提了。他差点没笑出声来。为啥，他深知父皇的脾气，太轻狂了，说不定这到嘴的馅饼，还会跑呢。所以，听完康熙的话，他压下心头的兴奋和喜悦，答应一声：“儿臣遵旨。”

　　老三胤祉和大哥想的不一佯，烟波致爽斋今晚出了事，这是确定无疑的，只要不是傻子，谁都能看出来。可是父皇不说，他也不想问。他这个人，城府很深，精通韬晦之术，什么事都藏而不露。太子懦弱，大哥轻浮，他都看得很清楚。老大、老二如果不行，皇位不该传给我老三了吗？可这想法，他从来不外露，只是把父皇交办的编书差事办得规规矩矩，扎扎实实，以讨得父皇的欢心，等待机会。他与太子接近，并有“太子党”的称号，其实也是做给皇上看的，以此证明自己没有野心。果然，今晚父皇这儿一出事，就把他召来了，还封了“领侍卫内大臣”，这已经是前进一步了。现在可是非常时期，一切都得小心谨慎，一步走错，全盘皆输。所以，大阿哥的话一落音，他就接上茬儿了：“皇阿玛，秋高风凉，霜重雾浓，还要保重龙体才是。如果皇阿玛心绪不宁，无法安睡，儿臣给皇上读几首唐诗如何？说不定，皇阿玛心情一疏散，还真能睡着呢。离天亮还有几个时辰……”

　　他这话尚未说完，康熙突然从炕上坐了起来。脸上没有一丝倦容，两眼放出明亮的光彩：“老三，你孝心可嘉，读读唐诗，也未尝不好，不过，这不是时候，也不是地方。睡觉，嘿嘿……不但朕不能睡，你们几个今儿晚上谁也别想睡了，替朕办几样大事吧。”

　　四个人被康熙这突然而出的话惊呆了。他们扑通一下，全跪在御榻跟前，静待着康熙皇上吩咐。张廷玉心中一沉，嗯，看来“垫戏”已经唱完，“正戏”就要开场了！ 