 
　　索额图尚未回来，但门上的人掌着灯，显然在等候着，见魏东亭深夜造访，都觉意外。门上领头的戈什哈赵逢春连忙迎出来笑道：“魏爷好兴致，这个时候，还来！大人出去还没回来呢！”魏东亭笑道：“没回来我就候着。”说着，便往里边走。

　　赵逢春嗫嚅道：+大人今夜说不定就不回来了。”魏东亭心里暗笑，一边脱去油衣抖水，一边道：“未必回来，那你们等谁呀？”赵逢春被问得无话可讲，忙笑着说：“大人既要等，就请到这边房里来，换换湿衣服，兄弟聊备水酒，以消长夜。”魏东亭只好随他进了西门房。

　　刚换了干衣服，便听大门外有了动静，赵逢春见他侧着耳朵听，笑道：“哪里便回来了！来来来，烫酒烫酒！”正乱时，听得外头索额图吩咐门上：”今晚我要与熊大人长谈，除魏军门外，一概不见！”

　　魏东亭笑着对赵逢春说：“难为怀遮掩！今晚后堂宴会，却也有鄙人大名在内呢。”赵逢春不好意思地笑道：“小人不知，请多恕罪。”

　　索额图、熊赐履、魏东亭落座在丰盛的筵席前，一边随意吃酒，一边开始了密议。

　　索额图手按酒杯，压低嗓门道：“鳌拜恃功欺君，擅戮大臣，其心叵测！圣上百般抚慰，望其改恶从善而终不悔悟。我奉圣上密诏，总司除奸之重任。”熊魏二人忙低声回答：“惟大人之命是从！”

　　魏东亭饮了一口酒，问道：“圣上何不明降谕旨，公布他的不赦之罪，将其明正典刑？”熊赐履沉思道：“这不成。鳌拜此时权高势大，内外乙腹密如罗网，即是南方统兵将士也多有他的门生故吏。明发诏谕，要是他不肯奉诏，激起事端，后果不堪设想……更可虑的――”说到这时便不言语。索额图忙道：“东园，我等既图军国大事，便当以精诚相见，千万不能有所顾忌。”

　　熊赐履站起身来，以手指沾酒在桌上划了“吴、耿、尚”三个大字，又一挥抹掉，问道：“兄弟愚见，不知以为然否？”

　　索额图连连点头，魏东亭却不以为然：“此虑似嫌太远，须知平西王虽与鳌拜互有勾结，其实各有异志。擒诛鳌拜去一政敌，怕正是他盼之不及的呢！”

　　熊赐履心想，这也是一面理儿，但怎样才能既诛除鳌拜，又不至引起各方的不安呢？想了许久，不得要领，于是笑道：“当日关汉卿有小令云：‘髡鸦，脸霞，屈杀了将陪嫁。规模全是大人家，不在红娘下。巧笑迎人，交谈回话，真如解语花。若咱，得她，倒了葡萄架……’”说完三个人齐声大笑，气氛顿时轻松了许多。

　　索额图埋怨道：“这是什么时候，你还有心取笑。”魏东亭忙道：“虽是取笑，却也是实话，咱们就是商议怎样既要‘得他’，又不能‘倒了葡萄架’。”一句话说得大家又陷入沉思之中。

　　半晌，魏东亭起身踱了两步道：“以在下拙见，似有上中下三策。”

　　索额图眼一亮向椅上一靠道：“愿闻其详。”

　　“一”，魏东亭道：“精选侠义烈士，乘其不备之时掩而杀之。事成则由皇上降旨明布其罪，事败则由我一身当咎，此乃上策。”

　　索额图摇头道：“鳌拜身怀绝技，武功高强；扈从如云，戒备森严，况且一时之间我们也难以募得许多勇士，如若万一不成，再生别计更不易成功。这是险着。”熊赐履道：“请讲中策”。

　　“由索大人置酒伪称为母祝寿，邀其入府，用毒酒鸩杀了他！”

　　索额图蹙眉道：“兄弟倒也想过此计策。不过鳌拜素来诡诈多疑，兄弟我自己做寿，两次邀请均不赴宴。如其肯来，那倒是好。”熊赐履笑道：“请讲下策听听何妨？”

　　魏东亭道：“由圣上择一节日，大宴群臣于宫中，待他入朝赴宴时，突发明诏，着殿前侍卫掩而执之――就这么一刀！”他下手用力一切，“不信谁敢异议！”

　　索额图轻拍桌面答道：“殿前侍卫中他的亲信昆多，倘若反戈向上，恐圣上危矣！”熊赐履喷一口烟道：“这也是不成的。”

　　三计皆不可用，魏东亭很是扫兴，呆呆坐下，忽然心里一动，说道：“不由圣上明诏，二位哪个敢摔杯为令，魏东亭甘冒万死诛此国贼！”

　　“这叫鸿门宴，有点意思了。”索额图微笑道：“兄弟便愿做这摔杯之人。”话音刚落，熊赐履连连摇手道：“使不得！这叫不问而斩，擅杀大臣。朝臣难免议论圣上，也是要‘倒了葡萄架’的。”

　　魏东亭甚觉窝囊，冷冷问道：“那么依大人之见呢？”

　　熊赐履夹起桌上鱼翅送入口中，慢慢嚼着，好一会才道：“鳌拜虽有司马昭之心，但要数说他叛逆的实迹却是甚少。掩杀之计从眼下说，一定会弄乱朝纲，这就所失大多――还是要想法子在‘拿’字上下功夫，审明实据，诏告大下，明正典刑才是万全之策。”

　　这确是老成谋国之言。索额图听得不住点头，寻思一阵，问魏东亭道：“虎臣，圣上欲除鳌拜，这是定下了；鳌拜现对圣上究竟是怎样想的？知已而不知彼，非全胜之道啊！”魏东亭答道：“鳌拜视圣上如无知小儿，篡弑之心肯定是有的。”

　　熊赐履拊掌笑道：“着！这句话后半句乃是废话，前半句却大有用场。”一句话说得二人诧异，索额图笑道：“老夫子请批讲清楚。”

　　“鳌拜自视甚高，此是他致命之处。”熊赐履道：“彼视我主力无知小儿，何妨将计就计，佯示彼以无知，乘其不备，掩而执之，付有司审明罪条，以律治罪。”

　　魏东亭目光炯炯，问道：“怎么着手呢？”

　　熊赐履方欲答话，索额图忽然兴奋地将双手一合道：“有了！可否由虎臣暗地选少年子弟，专陪皇上作童子游戏，比如作布库什么的。鳌拜必不为备，乘其落单之时，或于朝路，或于殿中――”他双手猛地一卡，“还怕他飞了不成？”

　　“嗯，好。此计甚佳。”熊赐履点头笑道。“然有几处尚须未雨绸缪。一，宫中人事冗杂，千万不可声张，我们三人也须共同发誓；二，慎选人员，宁精勿滥；三，要周密策划，一旦时机成熟，则以迅雷不及掩耳之势，从速擒拿。――一旦事情有变，我三人同受其戮，决无怨言。”他扳着指头一件一件说完，目光如电，盯着索额图问道，“大人以为如何？”

　　索额图听后，屏常兴奋，眼中放出异彩，腾地站起身来，从桌上捡起三支木箸，一人分发一支，自己正了衣冠，屈膝长跪。见他如此庄重，熊、魏二人跟着也跪在身后，但听索额图发誓道：“臣等恭奉圣上密谕，共商大计，扫除奸贼，匡扶大清，若有异心，犹如此箸！”

　　说完，“咔”地一声折断了筷子，将断筷蘸了烛油焚着了。魏、熊二人也都如法盟了誓。三人呆呆地看着地上的筷子燃成灰烬才缓缓地站起身来。

　　讷谟当夜离开了康熙。心头仍在突突乱跳。他手按腰刀在雨地里徘徊，一再追忆当时的情景：我拔腰刀时，康熙到底瞧见了没有呢？”

　　冰冷的雨水浇得他全身湿透，衣服都贴在肉上，一阵风吹过，他打了一个哆嗦，“万一他瞧见，又装作没瞧见呢？”他不敢往下想了，折身向景运门急走过去。穆里玛早在那里候着他，见他过来，没好气地问：“你到哪儿挺尸去啦？都听到了些什么？”讷谟只吁了口气，摇头道：“雨太大，又有雷声……好像是说姓魏的小子从驾有功，晋了个三等侍卫。”

　　穆里玛眼珠子转了转又问：“都有谁在？”

　　“看不清楚，”讷谟摇头道，“见有两个人，一个是熊赐履大人，还有一个躲在烛影后边，恍恍惚惚的。”穆里玛道：“你就在这守着，不信他们不打这儿过！我去禀告中堂。”

　　讷谟口里答应“是”，待穆里玛一去，便带了众人到乾清门东的几间配房里躲雨去了。他并不是累，也不是怕冷，一是心里生气，二是他也实在怕再见到方才那二位大臣――方才他欲行刺康熙时，就曾瞧见熊赐履和魏东亭出来，才急中生智，解下油衣给康熙披上的。闪电下，魏东亭的那副架势至今还在他眼前晃动。他实在怕再见到他们。

　　约莫一个时辰后，雨小一点了，穆里玛走来唤他：“走吧，中堂在家里等着回话呢！”讷谟说：“他们还没过去嘛。”穆里玛不耐烦他说：“不用等了。中堂已经知道都是谁了！”

　　回到鳌府，鳌拜、班布尔善，济世、塞本得，葛褚哈、泰必图、阿思哈等人正在后花厅里坐着，有的捧着茶杯吃茶，有的拿着烟袋吸烟，满厅里云雾缭绕。

　　见他叔侄进来，相互交换了一下眼色，仍是鳌拜先开了口：“这么大雨，皇上召见姓魏的，说了些什么啊？”

　　穆里玛回头看讷谟。讷谟心里七上八下的，停了好一阵子才回道：“没什么大事，好象说因他从驾有功，升迁为二等侍卫……”

　　鳌拜感到有些意外，便又追了一句：“他们别的没讲什么？”讷谟摇头道：+听不清楚，不像有什么大不了的事。”鳌拜点头道：“嗯，你们也坐下吧。”

　　班布尔善捧着水烟袋摇头道：“这事一定与中堂有关。”他笑了笑，扫视一眼屋里的人，接着道，“咱们倒不妨来揣摩一下，黑天没日头，叫上熊赐履、索额图召见一个包衣奴才，老三也实在大煞费心思了。”

　　一句“老三”叫出了口，座中人无不变貌失色，连鳌拜也觉得很不习惯。讷谟惊骇之余，反倒舒了一口气，他今晚在文华殿前行刺康熙，并未得到鳌拜的首肯，实在是当时条件太好，灵机一动陡起的杀心，并未思及后果。现在班布尔善的一句“老三”出口，他便明白，这也不过是迟早要发生的事。宽慰之余又感到奇怪，这班布尔善自己便是皇室宗亲，皇帝完了，他有什么好处，何苦也泡在这性命攸关的事儿里头？

　　见众人并无反应，班布尔善索性放肆他讲起来：“自古致危之道有三，中堂具而备之，如不早作打算……”

　　“老兄，”济世放下鼻烟壶，欠身说道：“请道其详。”

　　班布尔善见鳌拜一声不响，专心聆听，便接着道：“功盖天下者不赏――并不是不想赏，实在是无物可赏，只好赐死；威震其主者身危――其实只要内心相安，也就可以不危。臣强而主弱，就难得相容了；权过造比者不祥――是遭了造化的忌，权柄越过了主子，主子便要除掉你。”

　　旁坐的泰必图暗暗佩服：“这老儿读过几本书，肚里有货儿。”却也被他这句话吓得狂跳几下，脱口而出问道：“难道就没有解救之法？”

　　“有啊，”班布尔善冷笑一声，“解兵权，散余财，辞官爵，返故里，可保为富家翁。”

　　“这只能保得一时，”济世摇头道，“过不上一年半载，不知哪一位大老爷兴起，列你几条罪状，不死也得流放到乌里雅苏台！”

　　“依你二位的话，”鳌拜冷笑一声道，“兄弟只好坐而待毙了！”

　　班布尔善接口便道：“坐则待毙，不坐便不毙。”

　　鳌拜道：“好！怎么个‘不坐’法？”

　　班布尔善来到桌前，提笔在手心里写了一个字，攥起手来道：“兄弟已有良方，诸位也请各自写了，大家再伸出手来看。”

　　鳌拜率先起身接过笔，不假思索地在左手心一挥而就，绷着脸坐下，接着几个人也都次第写了。轮到泰必图，先在左手心抖抖索索写了一个字，想想不妥，又左手提笔在右手心写了一个+隐”字方才将笔放下。

　　九个人一齐凑到灯下伸出手来，却见一色儿都是“杀”字，不由得相视一笑，鳌拜顿觉得精神一振，大声吩咐道：“摆酒！”

　　斑布尔善忙道：+惊动的人多了！不如叫贵府戏班子来演唱一番，咱们只管喝茶议事。”

　　这真是一场别开生面的议事会，西花厅外是淙淙大雨，疾雷闪电不时划破夜空，隔岸的水榭上铮铮嘣嘣的琵琶声和着清脆的歌声，真是别有一番风味。屋里众人还不时地被妖柔的曲调声所吸引：

　　……多亏了散宜生定下了烟花计，

　　献上个兴周灭商的女妖娃。

　　一霎时蚊龙挣断了金枷锁，

　　他敢就摇头摆尾入烟霞……

　　济世翘着二郎腿一摆一摆地拍着板眼，听到这里，不由叹道：“这调子虽俗，说得可也真切到了十分――蛟龙挣断了金枷锁，好！”

　　“贴切之至，”班布尔善点头道，“只可惜当今再定‘烟花计’怕是不成的了。”

　　穆里玛嘿嘿一笑说道：“老三才十四，怕还不懂风月呢。”

　　鳌拜瞪了他一眼：“你除了通风月，还知道什么？”穆里玛红着脸一声不敢言。班布尔善见他脸色尴尬，便道：“不要听戏了，咱们赶紧议正经事吧。”

　　济世咳了一声，笑道：“班公方才论述了‘三危’，兄弟听了真有点毛骨悚然。既然我等所见略同，请班公再讲讲怎样着手吧！”班布尔善道：“无外乎‘废、毒、禅’三个字。穆里玛想了想，扑哧一声笑道：“废和禅还不是一码事？”

　　“岂止不同？”班布尔善笑道：“差得简直太远了。‘废’与‘毒’之后，所立的仍是爱新觉罗氏；‘禅’就是禅让。到那时，鳌公就得出来收拾残局了。”鳌拜连忙起身对座中诸客团团一揖，道：“实因当今圣上昏幼无知，受蒙于群小，见忌于功臣，鳌拜欲行大计，并非为我一姓一己之荣。愚以为‘禅’字可以免议。况且，鳌拜世受皇恩，于心何忍？”

　　济世朗声说道：“天与弗取，反受其咎！中堂不可操妇人之仁，误了天下苍生！”鳌拜转身盯着班布尔善道：“自古龙风有种，鳌拜德薄能鲜，出身微未，还是我们公推一人为主好些。”

　　班布尔善见他如此装腔作势，生搬硬套三国，暗中好笑：“陈胜为王。曾云：‘帝王将相，宁有种乎？’今中堂之处境退则不生，进则可成，并无抉择余地，况中堂总揽朝纲，天与人归，又何必疑虑重重！”一番慷慨陈词，说得人人精神抖数，鳌拜也听得入了神。

　　穆里玛一想到鳌拜登宝，自己起码能弄个郡王，觉得浑身燥热，将袖子一挽，先说了一声：“好！”但见鳌拜不动声色，倒不敢再接着胡说了。

　　鳌拜不吭声，算是默许，接下来的问题便是如何“禅”。此时人们才意识到，班布尔善确实是久已蓄谋，胸有成竹，都佩服他的工于心计。

　　班布尔善朝泰必图点头笑道：“这也罢了，不论用什么法子，成功便好，就眼前而论，我以为要急办三件事。”鳌拜忙道：“请讲。”

　　“第一，”班布尔善眯着眼，伸手屈下食指，“中堂可修书三封，分寄吴三桂、耿精忠、尚可喜、微露对朝廷不满之意，点到即可，不必深言。”他慢慢屈下中指：“其二，巡防衙门掌着禁宫外守卫大权，还有九门提督吴六一，要派妥当的人去收买他，即使不能为我所用，能守中立便好！再其三――”他又屈下拇指，“乾清宫是老三处置军务、政务重地，宿卫侍臣，一定要派最靠得住的人去。”

　　济世柑掌而笑，说道：“可谓神算无遗！有此三条，不论大事缓行急行，大权在握，胜券可操。”

　　“至于，‘大事’如何着手，还需再议，今晚是难以说完的了。”班布尔善说罢目视鳌拜。鳌拜会意，便向厅前临水一边推开了所有窗子，亲手卷起了湘竹长帘。 