 
　　郑春华说得十分动情，也十分凄婉。太子不由得一阵激动：“春华，唉！我是看到这太子越当越没盼头，才胡打海摔，寻欢作乐的。可没想，倒连累了你。得，今日咱们就死在一块儿算了。”说着，跨前一步，就要抢那个小药瓶子。郑春华手疾眼快，忙把瓶子藏到了身后：“太子，你何必如此呢。我已想好了，服毒自尽和千刀万剐，都是一个滋味。趁着皇上此刻还没下手，你赶快走，找几个贴心的人，想办法把你保下来，不要再耽搁了。”

　　“这，这……这事情没闹明白，你生死未卜，我怎么能一走了之呢？”

　　郑春华急了：“你，你真是窝囊废。你也不想想，皇上能善罢干休吗，说不定这时已经派人来抓我们了。你，你想让皇上滚汤泼老鼠，一窝端了吗？”

　　太子这才明白过来，抬腿就走，又回过头来，叮嘱一句：“春华，顶住点，过了这个坎儿，也许还有出头之日。”说完，快步走到院外，翻身上马，疾驰而去。跑出去二里地远，在马上回头看时，只见在灯笼火把照耀下，一队御前侍卫，已经把冷香亭给围上了。

　　逃是逃出来了，可找谁才能救命呢？谁又肯在皇阿玛盛怒之下出面作保呢，唉，这些年自己办事太绝，把阿哥们都得罪了。出了事，他们幸灾乐祸。踩死我还来不及呢，岂肯为我帮忙出力。朱天保、阵嘉猷职位太低，此刻他们恐怕见皇上都很难，说话就更不灵。师傅王锶绻在这儿就好了。可是这老夫子留在京城，远水解不了近渴。老四倒对我忠心耿耿，可这事我又怎好向他明说呢？再说，他一向正派，要知道我干了这等事，还肯帮我吗？可是，不找老四，又去找谁呢？

　　茫茫秋夜是这样的黑，黑得伸手不见五指；是这样的静，静得如入鬼域。太子像游魂似的，在这关外旷野里徘徊，最后，终于来到了四阿哥和十三阿哥合住的狮子园。

　　四阿哥胤祯和十三阿哥胤祥都没睡觉。明天一早，皇上要御驾亲临，来这里看猎狼，他们不得不督促家人，做好一切准备。门上的人进来通报说太子驾到，四阿哥胤祯大吃一惊：心说，这么晚了，太子来干什么呢？出了什么事儿？他看了看胤祥说：“十三弟，太子深夜来访，决非好事。我先不见他，你替我顶一阵，就说我喝醉了酒，睡了。”

　　太子来访，谁敢挡驾啊。时间紧迫，这哥俩来不及再商量，老十三快步迎出里屋的时候，太子已经到了外屋门口了。十三爷连忙见礼，把太子让进屋里，在热炕上坐下：“太子，不知你这时候来，四哥他今晚吃了酒，醉得像一滩泥，不能来见太子了，我替他告个罪吧。”老十三一边说，一边偷眼打量太子。心说，嗯，四哥估计得一点儿不错。太子神色慌张，眼神飘忽，一定是出了什么大事！他心里虽然这么想，嘴上却不敢点破，只随便问了一句：“太子，这么晚了，你出来走动，怎么连侍卫都不带？唉，这班太监、侍卫是该管教一下了。”

　　太子可没闲心与十三弟神聊，如今时间对他来说，是一刻千金哪！见十三弟一味地打哈哈，他心想，人人都说，老十三是四弟的影子，果然不错。今晚肯定是老四起了疑心，不肯见我，才让这位“拼命十三郎”来打头阵的。可这话，他也不能直说。自己落水，求人家帮忙，哪能再摆太子的架子呢。于是他勉强笑了笑说：“嘿……十三弟，哥哥我今晚走了困头，怎么也睡不着了，想……想来和四弟你们聊聊，哎聊聊。这个，这个……老十三，你说，我这个太子，平日待你如何？”

　　太子这一问，露马脚了。老十三是何等聪明啊，越发认定是出事了。但他一向坦诚，从不说假话，听见太子问话只得如实回答：“太子，你待兄弟恩重如山，没说的。我老十三是个直性子，有什么事，你放开说吧。只要我能尽力的，决不推辞。”

　　十三爷这话刚一出口，太子突然泪流满面，“扑通”一声就跪下了：“十三弟，你救救我吧。”

　　胤祥一见这阵势吓慌了，虽是兄弟，君臣有别呀！他也急忙跪下：

　　“太子，你，你这是怎么说呢，快起来，不要折杀了兄弟……”

　　太子泪流满面地说：“十三弟，不瞒你说，有人要害我，父皇信了，我即刻就要大难临头。我知道十三弟你一向仗义，你，你不能袖手旁观哪！”

　　老十三连忙又拉又劝地说：“太子，你，你先起来，慢慢说。你这样跪着说话，让外人瞧见不好……”

　　太子慢吞吞地站起身来，颓然坐下：“十三弟，我刚才得到消息，父皇就要下旨废掉我这太子了……”

　　老十三大吃一惊：“什么，什么，废掉你太子，这传言决不会是真的。今儿白天，父皇还带着你陪蒙古王公们吃酒，圣眷隆重得很哪，怎么无缘无故，说废就废呢？”

　　太子一听，这不明明是问话吗？什么缘故，我干那事能向兄弟说吗？可不说，又怎么能取得兄弟信任呢：“十三弟，此中情由，一言难尽。我，我也说……说不清楚，但愿是一场虚惊。不管怎么着吧，只要兄弟你帮我脱过这场大难，哥哥我不会忘记你的大恩的。”

　　十三爷可不敢领这个情，忙说：“哎，太子这话差了。从公说，你是君，我是臣；从私说，你是哥哥，我是弟弟，怎么说到‘恩’呢？好了，你尽管放心，四哥酒醒了，我马上告诉他。我们哥俩，将全力以赴帮你渡过难关。不过，你也想想，再多找几个人一起上表保你才行。夜深了，又有这事，小弟我不敢留你了。”

　　太子也觉得，话已至此，再待下去，也确实不便，便告辞了。亏得他走的早，再迟一步，就给老四他们添大乱子了。胤祥送太子出了大门，还没来得及回身呢，就见那边灯宠火把照耀之下，走来一队人马。近了，看得清楚了，明黄的灯笼上有四个大红字：“烟波致爽”。啊，圣旨到了！

　　他正要回身去叫四哥，却听胤祯在身后说：“十二弟，我出来多时了。太子和你的谈话，我也听到了。他刚走，圣旨就到，且看皇阿玛是什么意思吧。哎――十三弟，你看前边骑马的不是总管太监李德全吗？连他都派出来了，可见今晚的乱子不小，皇上是让人分头传旨了。”

　　两人说话间，李德全带着几个护卫的太监已经来到门前：“请四爷，十二爷接旨。”

　　哥俩快步迎出门外：“哟，是李公公来了。请稍候，容我们开中门放炮接旨。”

　　“皇上有旨，一切常礼全免了。”李德全说着，径直走进院里，在上首站定，看着胤祯、胤祥在下边跪好了，才朗声宣读圣旨：

　　“圣旨：自即日起，胤i不奉特诏不许见驾，有事着上书房大臣张廷玉代为转奏。晋封皇长子胤A为直郡王，皇三子胤祉为诚郡王，皇四子胤祯为雍郡王，皇八子胤T为廉郡王，开府办差。皇九子胤礻唐、皇十子胤礻我、皇十三子胤祥、皇十四子胤礻题晋封贝勒。钦此！”

　　胤祯、胤祥还在发愣呢，李德全已经收了圣旨，笑嘻嘻地走了下来，搀起两位阿哥：“恭喜四爷、十三爷荣升，奴才要讨赏了。哈……”胤祯连忙向里边喊了一声：“来人，取一百两银子来。李公公，你知道，我和十三爷都是穷阿哥，这点银子，让你见笑了。请到里边，吃茶休息。”

　　“奴才谢赏。茶，奴才心领了，还得赶快回去交旨呢。嗯――瞧四爷的神气，是不是要问问太子的事儿。奴才实话实说，这里头的缘故，奴才确实不知，也不敢打听。请四爷见谅。”

　　四爷却不接这个茬儿：“嘿……李德全，你猜错了。皇上既然这么定了，自有他老人家的安排。太子在位一天是君，他不在太子位上了，是我们的二哥。我打听这事儿干嘛呢？我想问的是，皇上原定明天一早来这里看猎狼的事，不知有没有变化？”

　　“哟，这事儿奴才不好说。听张廷玉大人说，皇上的兴致很好，猎狼怕是要看的。不过，皇上没给奴才这个旨意，奴才不敢妄言。”

　　李德全匆匆打马去了。哥俩回到厅房里，胤祯看着跳动的烛火，心事沉重地说：“唉，想不到太子竟是个扶不起的刘阿斗。可惜啊，邹先生，还有文觉和尚他们都不在，连个帮我们拿主意的人都没有。”

　　胤祥的二百五脾气上来了：“四哥，扶不起来也得扶。大难临头，正是见骨气的时候。太子究竟犯了什么罪，就这么轻飘飘的一张纸，说废就废了……”

　　他这正激昂慷慨地说呢，老四却突然厉声制止了他：“住口！十三弟呀，你不看这是什么地方，什么时候，你嘴里一点没遮拦，乱说一通，不是要把事情搅乱吗？”

　　胤祥一机灵，哦，对了，这不是京城，他不言声了。老四却一边思索，一边慢慢地说：“十三弟，今天这道圣旨一下，就有热闹好看了。大哥、三哥，还有老八、老九、老十、老十四那一帮，谁都靠不住了。你想啊，太子一倒，一块肥肉扔了出去，他们还不发了疯一样地去抢、去争吗？最可怜的，恐怕是咱们哥俩这公认的太子党了。”

　　“那……那咱们该怎么办呢？四哥，你，你快说呀！”

　　老四没有回答老十三，却向门外叫了一声；“传戴铎进来！”

　　戴铎来了，他一边行礼请安，一边偷偷地向上边瞟了一眼。哟，四爷的脸色阴沉得可怕，得小心侍候。

　　“戴铎。”

　　“奴才在。”

　　“听说你在朝阳门外，买了一座宅子，有这事儿吗？”

　　戴铎心里一惊：“哦……回四爷，有这事儿，是托一个亲戚代买的。因为价钱没谈妥，没有成交，所以，还没禀报主子知道，奴才有罪。”

　　“哎，我不是问罪的。我现在给你写个条子，你马上动身回京城，凭条子在管家高福儿那儿取银子，需要多少钱就支多少钱，把那座宅子买下来，算是四爷我赏你的。”

　　戴铎更是吃惊，“这，这怎么好！不不不，奴才谢主子。”

　　四爷拦住话头：“别忙，我还要你办事呢。宅子是赏给你的，但是你暂时不能住。你要马上把邬先生、文觉和尚，还有府里的清客、幕僚们，悄悄地都搬到那里去，不准走露一点风声，至于府里的钱财什么的，暂时全不要动，以免招摇。热河这里的情况不明，我们要做点防备，你是我的心腹，我把这事交给你了，其他的人，一概不准知道。出了差错，我唯你是问！”

　　戴铎连忙躬身回答：“四爷，您放心。奴才明白。”

　　四阿哥胤祯快步走到桌前，提起笔来，“刷刷刷”写了一张手谕，递给戴铎。戴铎一看愣了。原来，这张手谕上，写了两件事。一件，是让高福儿支取银两，第二件却写着：“即日起，脱去戴铎的门籍。”这是怎么回事呢，在明清年代，皇亲国戚，官宦之家，都用有奴仆，这些奴仆分两类。一类是临时当差的，另一类是卖身为奴的。后一种叫做“家生奴才”，那是世世代代都要在这个家里当奴仆的。戴铎呢，就是这后一种。他是在十岁上卖身葬父投靠四爷的“家奴”。所以，尽管现在已经被抬举做了知府，只要回京，还照样得在老主子四爷府里当差办事，永生永世脱不掉主子、奴才的这层关系，除非主子特别开恩，一道手谕下来，“脱出门籍”，这才完全摆脱了和老主子的关系。成为“自由人”。所以“脱籍”那是“大恩典”。戴铎一见四爷令他脱籍，感动得简直不知如何是好了：

　　“四爷您老不能把我往外推呀！没有四爷，哪有我戴铎的今天。为什么您，您让我脱籍呢？”说着，说着，他趴在地上哭起来了。

　　胤祯却从容镇静地说：“戴铎，你不要这样，老实说，不光是你，我府里的奴才，哪一个不是我从苦海里救出来呢，不然的话，他们早被别人收买了。四爷我今天这样做，是万不得已呀。别看我今晚被封了王，可明天又会怎样，就难说了。我放想让你躲个干净，替我维护好邬先生他们几位。这些人都是难得的人杰呀，他们若受牵连，再想找这样的人，比登天还难。戴铎，我让你脱籍，不是便宜你，而是委你以重托。你不要辜负了我的一片苦心哪！”

　　戴铎叩头出血：“四爷，您老放心。只要我戴铎有一口气，邬先生他们就平安无恙。”

　　戴铎下去了，胤祯长舒了一口气：“十三弟，安排了后事，我心里踏实了。好吧，我们就为太子拼死力争吧。”

　　十三爷却要抢先出来，“不，四哥，还是我那句话，拼死力争是我的事儿，你不要出头。”

　　“哈……老十三哪，我的好兄弟，你还在鼓里蒙着呢。朝野上下谁不知道，你就是我，我就是你。谁不知道，你老十三是我四阿哥的影子？从前，你这样说，我答应了你，可仔细一想，这是掩耳盗铃，愚蠢之极。你不要这样说了，我们也不能再这样干了。此地无银三百两，骗谁呢？！”

　　胤祯是笑着说的，可这笑，笑得凄惨，笑得令人毛骨悚然。老十三不说话了。他默默地走上前来，抱住了四哥的肩头。窗外，西北风骤然增强，带着刺骨的寒意，穿透窗棂，吹灭了蜡烛。黑暗中，四阿哥胤祯语带双关的说了一句；“真冷啊，说不定要变天呢！” 