 
　　已时正刻，皇上满面红光，精神健旺地带着扈从官员们来了。昨晚上一夜闹腾，除了皇室亲贵和几位上书房大臣之外，一般的外藩王公和臣僚们谁也不知道，见皇上兴致这么好，臣子们响起一片颂扬之声。胤祯带着两个儿子，趋步上前，跪迎圣驾。康熙高兴地看着两个十来岁的孩子，笑着问：“老四，这是朕的孙子吗，叫什么名字啊！”

　　四阿哥胤祯刚说一句；“回皇阿玛，大的叫弘时……”哪知那个老二弘历却膝行向前，朗声说道：“不敢劳父王代奏，孙儿名叫弘历。”

　　康熙又惊又喜，嗯，小小年纪，这么懂规矩，口齿这么伶俐，真行啊：“好好好，起来，孩子。来，让爷爷瞧瞧，唉，要在小户人家，说公公没见过儿媳妇，爷爷不认识孙子，那不成了天大的笑话了吗？可是，咱们皇家就是这样。朕终日忙于国家大事，竟失去了天伦之乐。”

　　弘历靠在康熙身边，随口答道，“皇恩雨露，泽被宇宙，这也是天伦。皇上龙驭万方，不在区区舐犊之情。”

　　康熙一听，更是惊奇，一夜的烦恼，被这清亮的童音驱散得干干净净，不禁开怀大笑，“哈……好孙子，这么大的小人儿，竟能说出大道理来，不容易呀。可是，弘历，朕虽把皇恩雨露，洒向四方，当了个好皇帝，却没顾上自己的骨肉，不是个好爷爷。”

　　胤祯在一旁听出康熙的话外之音了。老人家在高兴之中还没忘儿子们的事呢。他怕弘历年幼无知，冲犯了皇上，正要上前答活，却听弘历又说：“皇上圣德，遍及四方，孙儿岂能除外，孙儿生在天家，沐浴皇恩，才得成长。皇爷的公义和私情都在其中了嘛。”

　　这话说得更是得体，康熙也更是高兴：“胤祯，这儿离猎狼的土城多远哪？”

　　“回皇阿玛，不到五里。不过，道路坎坷，车驾难行。儿臣的坐骑，是父皇赏赐的御马，走得很平稳，请皇阿玛放心。”

　　康熙兴致勃勃：”哎――观赏雪景，岂能走马观花，走一走，也可以舒散一下嘛。”康熙一边说一边拉着弘历的小手，径直朝前走了，一路上，祖孙两人谈谈笑笑，说得十分热乎。康熙是要考较这个聪明伶俐的孙子；弘历呢，却是童言无忌，问什么就答什么。皇上步行，谁敢骑马坐轿啊，上自皇子皇孙，下至文武百官，急急忙忙跟了上来，簇拥着皇上，来到了猎狼的土城。

　　这个土城并不大，依山筑成，两丈多高，里圈直径也不过半里，却圈了四五百只野狼。野狼是群居成性的，每一群自成一伙。看下边，大约有那么七八群，分散在上围子里，各占一方。母狼在正中间，护着狼崽子，公狼则在外圈，瞪着绿光闪闪的眼睛，伸着血红的舌头，警惕地注视着其他的狼群。这些野狼，自从被圈进来，就一直饿着肚子，也不知饿了几天了。大概他们之间，已经发生过几场争斗。土围子里，草丛中，到处可见斑斑血迹。

　　康熙扶着弘历的肩膀，登上土城，站到连夜加修的墙垛子一边，向胤祯微微一笑说：

　　“老四，看你的了。”

　　四阿哥胤祯响亮地答应一声，向下边一挥手，几个家丁抬着一口三百多斤重的野猪走上城头，割断捆绑的绳索，推了下去。野猪本来就是山林中的猛兽，身上粘着一层厚厚的松脂沙土，坚如铁甲。口中獠牙，又长又粗，亚赛宝剑。一般的虎豹见了它，还要退避三舍呢，区区野狼，它哪会放在眼里呢U再说，它也饿了好几天了，见了猎物，精神振奋，发了疯似的便向狼群冲了过去，又撕，又咬。霎时间，几只公狼，有的被野猪的撩牙挑开了肚子，有的被野猪的巨齿咬断了喉管，成了野猪解馋解饿的美餐。可是，这群狼毕竟有四五百只啊，一头野猪又怎能对付得了呢？而且，这些狼也是饿得急红了眼，百无禁忌，同样把这头野猪，看做是救命的佳肴了。于是，成群结队，反扑过来。猪与狼，狼与狼之间，展开了一场你死我活的拼死搏斗，惨烈之状令人心惊胆战，不忍目睹。

　　胤祯见野猪和狼群已经斗得筋疲力竭了，高喊一声，“放箭，把活着的全都射死。注意，只准射头，留下囫囵的狼皮，主子还要赏人呢！”

　　一声令下，四王爷府上的家将亲兵，立时分散开来，弓拉满月，箭似流星，朝着下边射了过去。其他阿哥的亲兵和护卫们，也赶来凑热闹，一齐放箭。狼是有名的“铁头豆腐腰”。只准射头，可也真不容易。足足过了一个时辰，下边的野猪，野狼，才全都倒毙不动了。

　　康熙扶着弘历，抬脚就要下城去就近看一看。胤祯连忙上前拦阻：“皇阿玛留步。下边让孩儿们去收拾，万一有没死透的，惊了驾……”

　　康熙不以为然地纵声大笑：“哈……朕一生经了多少惊心动魄的大事啊，还怕这几只死狼吗？”说着抬脚就走。众侍卫和阿哥们不敢怠慢，连忙跟了过来，护在康熙的前后左右。

　　老八趁着这机会，紧走几步对胤祯说：“四哥，你这猎狼的法子，确实是独出心裁。不过，据小弟看来，让它们这样自相残杀，是不是太残酷了一点？”

　　老四神情自若地说：“哦，八弟，你这样想吗？其实，我不过是想让父皇看个热闹，散散心，解解闷。要说打猎，父皇什么样的猎物没有见过？要说赏人，又哪差这几张狼皮呢？至于说到残酷，狼也不是什么好动物，有什么值得可怜的呢？”

　　俩人这悄悄的谈话，却被走在前面的康熙听见了。他心中怦然一动，嗯，老四今天是不是有意地安排这场猎狼呢？狼群既团结起来对付野猪，又反过头来自相残杀，倒让人不能不多想一层。在朕的身后，他们兄弟会不会也这样自相残杀呢？他们会不会联起手来，对付当了太子或者皇上的人呢……嗯，老四用心很深哪。

　　康熙一边沉思着，一边往前走。草地上死狼遍地，血迹斑斑。他们来到那头已经被狼咬死的野猪跟前。康熙一个不留神，踩到了野猪身上。没成想，那野猪尚没气绝，嗷叫一声直立起来，瞪着血红的大眼，瞧着康熙。众人都大吃一惊，刘铁成拔出腰刀就冲了上去，却听一声清脆的呵斥：“回来，你的职分是护驾！”随着这声喊，小弘历早已拔出佩剑，朝着这头猛兽捅了过去，其实那野猪浑身是伤，血也已经流尽，刚才只不过是垂死挣扎一下罢了。弘历的剑刚挨身，它就倒地气绝了。可是，在万分危急的时刻，一个十来岁的孩子，竟能如此识大体、顾大局，奋力向前，保护皇上，就这份忠心，这份勇敢精神，把一旁的叔叔、伯伯，全都比下去了。康熙不由得心潮激动，伸手把弘历拉到怀里，抚摸着他乌油油的大辫子，语带双关地说了声：“难道这是天意吗？”

　　他这句话说得很轻，像是自言自语，除了弘历之外，在场所有的人都没有听见。

　　四阿哥雍郡玉胤祯安排的这场猎狼，太惊心，太离奇，也太不可思议了。上自皇上康熙，下至皇子百官，都有不同的感受，不同的猜想，但是，又都说不出来。眼看天色渐晚，康熙命众人各自回驻地，他也骑了马，带着侍卫向烟波致爽斋走去。

　　突然，前边不远之处，一队大约三百多人的骑兵，飞驰而过。后边，又有几队骑兵，排成整齐的方阵，也是奔腾而来。康熙心中猛然一惊，立即勒住马头：“嗯，这是哪里来的骑兵，派个人去问一下。”张五哥答应一声，纵马奔去，不一会，带着一个人回来了：“万岁，是热河都统凌普率军前来护卫皇上的。”

　　康熙这一惊非同小可！凌普？凌普是太子的奶哥，朕并没有下旨召他，他怎么来了，而且带了这么多的骑兵，在这里横冲直闯，如入无人之境。难道说，胤i这个逆子，丑事败露，起了弑君谋位的野心？康熙沉着脸，厉声问道：“凌普，谁让你带兵到这里来的？”

　　凌普早已下马跪在地下了，听见康熙问话，他从容答道：“回皇上问话。奴才奉了十三爷的令旨，带兵前来护驾。”

　　康熙更是惊愕：“什么，什么，朕身边领侍卫的皇子，是大阿哥。老十三怎么给你下令呢？”

　　皇上这么一问，凌普听出来了，哟！糟了，这事儿皇上不知道？他连忙从靴页子里抽出一张纸来，双手捧着呈了上去。康熙示意马齐接了过来，却听凌普在申辩着：“万岁，今天后晌，皇上的侍卫鄂伦岱，派人给奴才送来这张十三爷的手谕。说皇上身边的老侍卫调走了，让奴才多带点兵来……”

　　这事儿更奇了，怎么又牵涉进鄂伦岱呢？康熙沉着脸问：“嗯，你带来多少人马？”

　　“回主子爷，奴才的中军精锐一千四百七十名，全部带来了。嗯――皇上，奴才这样做是不是错了？”

　　康熙还没有说话，大阿哥胤A却开口了：“凌普，你不要胡说八道。鄂伦岱早就调走了，他怎么会派人给你送信呢？老实讲，是不是太子给你透了什么信儿。”

　　“直郡王，您老可不能这样说。鄂伦岱没走，我刚才在那边还见他了呢。再说，这与太子有什么瓜葛呢？”

　　康熙听到这里，更是吃惊了。怎么，那个刁蛮撤野的鄂伦岱还没有走，嗯，看来这里面大有文章。他心里这么想，脸上却露出了笑容：“凌普，你不要胡猜乱想。大阿哥是领侍卫内大臣，不过随便问你一声罢了。朕原来打算召你来护卫山庄的，不过只召你一个人，可能他们传错了旨意。现在，山庄的防卫，已经交给喀喇沁左旗的狼是将军了，他的部队马上就到。这里，有京师带来的兵，也有原来山庄的驻军，加上狼是和你的中军营，太多了，也太杂了，万一闹了误会，可不是玩的。你留下来侍候，让你的兵，马上原路返回，听明白了吗？”

　　“扎，奴才遵旨。”

　　凌普刚一走，康熙却转身在马上猛击一鞭，疾驰而去。众人见他脸色不善，不敢问话，也连忙跟上。可是，刚走到半路，康熙却又停下了，指着一座独立的小宫殿问：“这是什么地方？”

　　李德全连忙上前：“回主子，这里叫戒得居，是预备主子打猎时，临时休息的地方。”

　　康熙四面一看，这个戒得居，只有一个孤零零的小宫殿，四周没有别的房屋建筑，十分空旷，但却视野开阔，便翻身下马说：“好，今晚就住在这儿了。”

　　这里看守殿房的小太监，怎么也想不到，康熙会在这时来到，而且要住在这里。连忙出来接驾，又是打扫暖阁，又是忙着烧炕。一直跟在康熙身边的上书房大臣马齐忍不住了：“皇上不回烟波致爽斋了吗？”

　　康熙没有理他的茬儿，要了盆热水来，一边烫脚，一边问，“凌普带来的人马奉诏了吗？”

　　马齐连忙回奏：“圣上，这事办得很顺，凌普的兵已经全开回去了。嗯――皇上恕奴才多嘴，这戒得居地方太小了，而且没有接驾的准备，屋冷炕凉，主子要住在这里，恐怕着了凉……”

　　康熙还是不接他的话茬儿：“叫人把外屋也收拾一下。你们几个今晚不要睡了，都在这里办差。传旨，让阿哥们还有鄂伦岱速来见朕。马齐呀，你这个人忠厚有余，而虑事不详，比起张廷玉的缜密，你差远了。这戒得居别说冷一点，就是冻死在这里，朕还能落个全尸呢，不比让人零刀砍了好吗？”

　　马齐听了这话，吓得一愣。他刚要回话，却听外边传来粗嗓粗气的喊声：“奴才鄂伦岱奉旨见驾。”说完，不等康熙应声，一挑门帘就进来了。

　　看到鄂伦岱仍是这副刁蛮作派，康熙心中的怒火不打一处来：“大胆奴才，跪下。张五哥，把他的腰刀下了。”

　　鄂伦岱跪下了，张五哥又下了他的腰刀。可是，他仍是一副天不怕、地不怕的样子。康熙冷笑一声：“哼哼，真是小人难养啊。鄂伦岱，你的祖父、父亲，都曾为大清立过战功，可传到你这一代，为什么这样没出息。没王法？朕问你，昨天就有旨意让你走，你为什么还赖在这里？你有什么大事要办？”

　　“皇上，不是奴才不愿意走，是想不通。奴才自幼在皇上身边当侍卫，没有功劳，也有苦劳。不知这几天是谁得罪了皇上，皇上却尽拿奴才出气……”

　　他刚说到这里，就被大阿哥拦住了：“鄂伦岱，你还不服吗？你在皇上跟前无礼，就是死罪！你说，在乾清宫也照样撒尿，你知道乾清宫是什么地方吗？”

　　这鄂伦岱不是个省油灯，皇子阿哥们许多违法犯禁的事儿，他知道得不少。皇上训斥他，他不敢公然反抗，可是大阿哥训他，他却不听了：

　　“直郡王，您知道嘛，侍卫值班是不能擅离岗位的。乾清宫又没有茅厕，王爷您叫我上哪儿去撒尿呢？您说我们这个没规矩，那个没王法，可是，有人干的那没规矩、没王法的事儿，要是奴才说出来，恐怕要吓死人呢！”

　　胤A一听这话蔫了。他不知鄂伦岱抓住了自己什么把柄，要是把他逼急了，这奴才在皇上面前兜出来，那还得了。张廷玉心细，马上就看出了大阿哥的神色变化。心想，这两天，皇上这儿够乱的了，可不能让鄂伦岱再捅出漏子来，便插言问道：“鄂伦岱，凌普带兵闯进山庄，说是你派人送信让他来的，有这事吗？”

　　鄂伦岱一听这话火了。他忘了规矩，“噌”的跳了起来，开口就骂：“是哪个王八蛋砸我的黑砖？张大人，你告诉我，老子我宰了他。万岁爷明察，若有此事，主子把我零刀剐了！”

　　在一旁听着的康熙皇上，只觉得一阵心烦意乱。这案子，越问，越让人糊涂了。尤其是刚才鄂伦岱说的那句话“没规矩，没王法的事，说出来能吓死人”，康熙更觉得有琢磨头儿。看来，这戏中有戏啊！他烦躁地一挥手：“刘铁成，把鄂伦岱带下去，看押在侍卫的帐篷里候旨。”

　　刘铁成押着鄂伦岱下去了。一个太监进来回奏：“主子爷，阿哥们都来了，在外边候旨请见呢。”

　　一听说阿哥们来了，康熙刚压下去的火又上来了：“不见，不见，一个都不见！传旨，让他们在外面雪地里好好跪着，凉快一会儿，清醒清醒头脑再来见朕。” 