 
　　康熙是当了四十多年皇帝的人了。不仅老谋深算、虑事深远，而且精明果断。今儿晚上，他突然决定不住寝宫，而临时住到这四面开阔的小殿戒得居；他把所有的皇子都传来，而且让他们跪在雪地里；他把那个闹事的鄂伦岱也传来，拘押在侍卫的帐篷里；把凌普的兵撵回去，却把凌普单独留下来，就是为了预防万一。擒贼先擒王，只要这十四个皇子一个不落全圈禁在这里，外边就闹不起事儿来。

　　上书房大臣张廷玉和马齐都在皇上身边多年了。他们俩知道，皇上昨晚上一夜没睡，今儿白天又兴致勃勃地看了猎狼。可是现在，皇上还是这样神情亢奋，没有一点儿睡意。虽然在皱眉沉思，却是两眼放光，脸色红润，精神健旺，神采奕奕。这反常的兴奋状态不是个好兆头。张廷玉忍不住上前劝道：“主子这两天着实劳累了，现在大事已经安排完了，请主子宽宽心，好好睡一觉吧。”

　　康熙诧异地看了一下张廷玉说：“什么，睡觉？廷玉呀，你可知道螳螂捕蝉，黄雀在后！有人不让朕睡觉，朕又怎敢懈怠。这么多的兵不宣而至，朕能安枕高卧吗？”

　　马齐上前一步说：“主子，以奴才看，凌普的兵已经让他们回去了，奴才愿以身家性命相保，今晚定会平安无事……”

　　他还没说完，就被康熙一阵冷笑打断了：“哼……马齐，你的身家性命值多少？能保住朕的安危吗？告诉你，要不是狼是的兵今夜就到，朕早就启驾回北京了！看看吧，这是什么？”说着，“叭”的扔过一张纸来。马齐捡起来一看，只见上面写着：

　　“奉太子谕，着热河都统凌普，即刻率亲兵护卫进驻山庄，以资防卫。

　　怡贝勒胤祥。”

　　马齐看完心里咯噔一下子，他知道这就是今天他从凌普手里接过的那张字条。可是当时他接过来之后回手就捧给皇上了，不知上边写的是什么。现在一看，惊得他额头沁出了汗珠。他思忖了一下说：“主子，依奴才看，这个调兵手谕不合常理。十三阿哥奉旨办差多年了，他的笔迹是可以模仿的。请皇上圣鉴。”

　　康熙点了点头，感到宽慰：“哦，这么说，你马齐还算有点聪明。不过，即令不是老十三十的，也是别的阿哥干的。反正是跑不了外面跪的这几个逆子。所以，朕才让他们在雪地里凉快凉快，不要热昏了头脑。”

　　“是，皇上虑事深远。不过，阿哥们金枝玉叶，恐怕受不了这份寒冷。再说，奴才们在屋陪着圣驾，暖暖和和，阿哥们却在外边挨冻，奴才们心里也不安生。不管怎么说，他们当中将来总有一位要当皇上的，到那时，岂不要怪奴才不懂道理？”

　　康熙听了这话，神色惨然地怪声大笑：“哈哈哈……哪里就冻死了？想当初；朕率兵西征时，孤军深入，断了粮草，也没有御寒的军衣。夜里，草原寒冷异常，朕不得不靠在马肚子下面取暖，谁可怜朕了？！至于将来，无论他们是谁坐了江山，高兴还来不及呢，哪还会记得今晚这档干事儿呢？”

　　康熙皇上说着，动了真情，不由得老泪纵横，难以自制。李德全和太监们连忙走上前来，扶着康熙在炕上躺下，轻轻地替他按摩。过了好大一会儿，康熙平静下来，呼吸也均匀了一些。他刚想闭目养养神，却听门外一阵吵嚷。李德全连忙跑出去看了，又进来回奏：

　　“主子爷，太子在外边要面见主子，说有要事启奏。张五哥拦住他不让进，吵起来了。”

　　康熙忽地一下从炕上坐起身来，厉声问道：“是胤i吗？不是传旨给你，有事让张廷玉代奏吗？为什么深夜闯宫，惊扰朕躬？”

　　太子胤i在外边哭着说：“皇阿玛，儿臣……”不等他说完，康熙怒喊一声：“哭什么，滚进来说。”

　　胤i跌跌撞撞地进来，叩头出血：“皇阿玛，儿臣不孝，儿臣有罪，请皇阿玛赐儿臣一死……”

　　康熙发出一阵令人胆寒的大笑：“哈哈哈……你居然有罪，你居然不孝？朕倒不明白了。你办事很有章法，很有学问嘛。连朕都被吓得不敢回烟波致爽斋了，干得很漂亮嘛。如果不是你这个逆子办事有方，朕恐怕已经被你杀了，或者送到左家庄化人场了！哼，你胤i还不够聪明啊。告诉你，大清国的曹操还没出世呢！真是龙生九种，种种有别。朕没想到，竟生出你这样忤逆不孝的儿子来！你今晚来这里，就是哭给朕看的吗？你以为朕还会信你的话吗？”

　　跪在地下的胤i知道，这顿骂是非挨不可的，可是他不能不冒死前来。昨天晚上，他和郑春华被皇上堵在屋里，从那时起他就知道他这太子是完了。可是却不料今天晚上突然被叫来和兄弟们一块跪雪地。几个兄弟你一言，他一语，太子在旁边听明白了。哦，闹了半天是有人假借他太子的名义，调凌普的兵进了山庄。这还了得！他听了这个消息如五雷轰顶。谁这么损，这么缺德，这不是落井下石吗？我要不向父皇说清这件事，那谋逆篡位的罪名我洗不清啊！此刻，听父皇这么一骂，他更清楚了。连忙说：“父皇的教训，儿臣时刻铭记，但今天之事，显系有人要陷害儿臣。如今儿臣辩无可辩，说无可说，只求皇阿玛圣鉴烛照。儿臣今日一是来领罪，二是求父皇慈悲，网开一面，不要株连别人。千罪万罪皆在儿臣一身。儿臣愿一死以报父皇。”

　　康熙哪还听得进去，他怒斥一声：“哼！说得轻巧，有人陷害，你这么一说朕倒不好发落你了是吗？你干的那些好事，亵读神明、辱没祖宗，也难告天下臣民，连朕都羞于说及。即使朕不处置你，那暗室欺心、神目如电，你就能逃过天罚吗？你自己已经是泥菩萨过江了，还想照顾庙里的小鬼。告诉你，种瓜得瓜，种豆得豆，谁的事儿谁自己担着，别人替不了。怎么处置别人，朕自有安排，用不着你来多嘴！”

　　康熙越说越激动，忍不住翻身下炕，在殿里急速地走来走去。突然，他停在胤i身边，猛地踢了一脚，怒声喊道：“不要再装模作样了。朕看着恶心，你，你，你……滚出去！”

　　胤i战战兢兢地叩头退下去了。康熙转过身来，面目变得十分可怕。他厉声对房里人说：“全都跪下，听朕宣诏！”

　　在房子里的上书房大臣张廷玉、马齐，刚刚进来的大阿哥胤A，还有侍候皇上的太监宫女们，扑扑通通全都跪下了。康熙咬牙切齿地说：“朕已决意废黜胤i。即日起，无论是谁，不许再把他当太子对待。即刻发廷寄给全国，停用太子印玺，别的不许多说。胤A，你去传旨给皇子阿哥们，不奉特旨，有擅自离开戒得居一步者，格杀勿论。此外，立即将凌普拿下，派可靠的人押往京师监禁。从现在起，不奉朕亲自颁发的特别旨意，任何人不许调动一兵一卒。违旨者，立即处死。李德全，你马上派人骑快马去探听一下狼是的兵现在到了哪里。传旨给狼是，他来了之后不必见朕，先把八大山庄的防务全都接过来，替朕守好这里，不准再有一点儿差错。”

　　这一连串的圣旨，康熙说得并不快，可是口气却是那样的严厉，丝毫没有留下余地。张廷玉不等康熙吩咐，早就来到几案旁边，按着康熙的口述，写好了诏书，请康熙亲自盖上随身携带的玉歪。大阿哥和李德全答应着跑出去传旨去了。其余的人跪在地上大气也不敢出，房子里静得可怕。康熙一口气办完这几件至关重要的事，仿佛用尽了所有的心力，突然说了一句：“朕……朕的头怎么这样疼……”话还没说完，向后一仰，就倒了下去。慌得众人连忙一拥上前，扶着他躺倒在御榻上。马齐对身旁的太监一挥手说：“快，传太医！”

　　皇上劳累过度，也气愤过度，终于支持不住昏倒了。把上书房大臣张廷玉、马齐和太监、御医忙了个晕头转向。可是此刻，奉命出去传旨的大阿哥胤A却正在得意呢。这次来承德陪父皇狩猎，谁也没他得到的彩头多。太子一倒，父皇马上封他做领侍卫内大臣，接着又从贝勒晋升为郡王。虽然老三也封了领侍卫内大臣，虽然还有几个兄弟也晋封了王爷，可他老大是“统领”啊，按地位还排在上书房几个大臣前边呢。就拿今儿晚上这事儿说吧，众皇子兄弟跪在雪地里挨冻，想站起来活动一下都不敢。可是他老大却重任在肩，父皇跟前离不开他。他可以自由行动，一会儿到父皇跟前去侍候，烤烤火，暖和一下，也探探风声，听听消息；一会儿又奉命出来传旨下令，他可真有点儿飘飘然忘乎所以了。这会儿，他来到外边儿，对众位兄弟宣示了父皇的圣旨：“不奉特诏，有擅离戒得居一步者，格杀勿论。”康熙这旨意下得严厉，阿哥们听了个个心惊胆颤，大阿哥看到这情景，不由得一阵暗暗高兴。便假慈悲地说：

　　“众位兄弟不要害怕，皇阿玛一向是宽厚的。他老人家说了，就是胤i，只要烙守臣子之道，静养思过，也没什么大不了的事。兄弟们又没犯大错，怕什么呢？大家放心，一切由大哥我来维持，不会叫兄弟们吃亏的。”

　　老大正在得意洋洋地说着，却不防老十接上话茬儿了。这老十是阿哥中出了名的刺儿头，看见大哥这张狂劲儿，他早就忍不住了：“哎，我说大哥，这么说小弟要恭喜你了。如今你得了脸，守在皇阿玛身边，是不是听到什么风了，或者有什么机密？叫我说，大哥你就给兄弟们透个风，叫我们也高兴高兴。哎――大哥，是不是要让你当太子了？”

　　老大听着这话心里美滋滋的，可嘴里却说：“十弟，你开什么玩笑。这样的大事，能是我们兄弟随便议论的吗？”

　　老十还是一个劲儿地调侃：“嘿嘿……我说大哥呀，真有你的。告诉你，这当储君当太子的事；我老十从来不想。你们个个轮着当一遍，也摊不到我头上。我巴不得大哥你能独占鳌头呢，问一问就不行了？再说，如今大哥是台面上的人，受着父皇的特别信任，可你也得为兄弟们想想啊。你在父皇那暖烘烘的大殿里，兄弟们却在雪地里喝西北风，大哥你忍心吗？要让你放我们进屋，恐怕你也不敢，可是，派人烧上两堆火让我们烤烤，也是大哥的仁政嘛！”

　　老大正在兴头上，老十这又讽刺又挖苦的话，他竟然没听出味儿来。连忙说：“生两堆火？这好办，大哥我能做主。不过，我还得告诉兄弟们，大家都小心点儿，别再捅漏子。皇上今晚大发雷霆，火气大得很呢，连胤i的话都不让传了。刚才我押送胤i去后面帐篷时，他对我说，‘父皇说我百样不是，我都能听。可是说我想弑君谋逆，我真是连想都没想过。’他让我把这话转告给父皇。我说，你刚才为啥不说呢，现在不让传话，你再说我也爱莫能助了。”

　　老大正在兴致勃勃地往下说，却不防四阿哥胤祯冷冷地接了一句：“大哥，话不能这么说。都是自家的兄弟，何必落井下石呢？别的话，你可以不替他转奏，可二哥这话却是关系重大，你代转一下，也不会惹父皇生气的。”胤祯刚说到这儿，老十三胤祥也忍不住了：“大哥，天上的云彩，不知哪一块儿下雨呢。二哥如今落了难，你帮他一把也不肯吗？”

　　这俩一带头，阿哥们七言八语地吵吵上了，纷纷责怪大阿哥不讲兄弟情分。老大这才觉出来，哦，刚才我得意之中说话过头儿，犯了众怒了。连忙赔笑说：“哎呀呀，兄弟们怎么都冲我来了。父皇有旨，不让替老二传话，我也没办法呀。好好好，既然兄弟们说了，我老大豁出去了，再替他担待一次。我，我这就回奏父皇去。来人哪，给各位爷们生上几堆火。”说完，转身走了。

　　老八心中有事，正要找机会见父皇呢。他连忙向老九、老十、老十四他们递了个眼色说：“走，咱们一块去见父皇，保太子去。” 