 
　　不一会儿，老八他们回来了。老八对兄弟们说：“父皇口传圣谕：着四阿哥胤祯，监管胤i的饮食、行动，不可放纵，也不准虐待。钦此。”

　　走了传旨的大阿哥，又换了个“口传圣谕”的八阿哥，老十三心里不服气了：“我说八哥，你说清楚点儿，兄弟我怎么没听明白呀。”

　　“没听明白？好啊，你就给我仔细听着，皇上正有话要问你呢。你跪好了，听着。皇上问你：胤祥手谕让凌普带兵私闯山庄，现经查证，太子并没有给你这个令旨。你手谕上写的‘奉太子谕’这话是伪造的。经众位皇子共同辨认，凌普所持的调兵手谕确实是你胤祥的笔迹。有旨问你，你平日还算诚实，可为什么丧心病狂。私调军兵进驻山庄。这样做事用心何在，你要老实回奏。”

　　“什么、什么，我私调军兵？！”胤祥觉得头“轰”的一下炸了：哦，闹了半天，让我们在雪地里跪着竟是为的这事啊。他“噌”的跳起来大声说：“我说八哥，咱们把话说清楚。我老十三莽撞不错，可是做事从来光明磊落。这私调军兵，谋害皇上的事，我连想都没想过。是哪个王八蛋给我栽的赃，难道要陷我于死地吗？不行，我去见父皇！”说着，抬脚就要走，却被老八给拦住了：“哎――十二弟，你发什么火儿呢，这是父皇问你话呢，你不懂规矩了？再说，那张调兵手谕刚才大伙都看了，确实是你的笔迹。白纸黑字儿，叫我怎么说，父皇又怎么看呢？你先消消气儿，这事恐怕得慢慢查，才能弄清。”

　　其实，假冒胤祥笔迹写了那个“调兵手谕”的，正是此刻口宣圣旨的八阿哥胤T和老九、老十、老十四他们。昨天晚上太子一出事，这哥儿几个就高兴得不知怎么好了。他们一宿没睡，凑在一块商量怎么应付这一重大变故。最后定了一条计策。不管太子出了什么事，要趁此千载难逢的机会，把太子党彻底打垮，让他们永世不得翻身。最好的办法就是栽给太子党一个“弑君谋位”的罪名。而要达到这个目的，最方便，最顺理成章的做法，就是私调凌普的兵进驻避暑山庄。凌普是太子的奶哥，当着热河都统。他的兵近在咫尺，说到就到。只要凌普的兵一到；太子就是浑身是嘴，也说不清楚了。这哥儿几个一琢磨，太子目前处境不明，如果已经被监禁，他那里就派不出人了。要说是太子亲自传令，恐怕会弄巧成拙。老四呢，一向谨慎，把这罪名安到他头上，父皇决不会相信。想来想去，只有拿这个老十三开刀最合适。老十三是个傻大胆，急了，什么事儿都敢干。老八的府上有能人儿，于是就仿照胤祥的笔迹写了那张“调兵手谕”。调兵的信写好了，派谁去送呢？哥儿几个一商量，得利用这机会把鄂伦岱也栽进去。鄂伦岱犯了圣怒，被从侍卫中开销出来了，这小子对阿哥办的那违法犯禁的事知道得大多，任伯安不就曾经用他来威胁过八阿哥吗？这回皇上在一怒之下，把鄂伦岱从侍卫中开销了下来，这小子不服气，他要是把阿哥们的丑事都露了底那可不得了。好在鄂伦岱刚刚出事，凌普那里还不知道、以鄂伦岱的名义派人去送“调兵手谕”，一有十三爷的签字，二是皇上侍卫领班派人送的，凌普就不得不信、不能不来。这样做，一箭双雕。既除了太子党，又除了鄂伦岱这个心腹大患。于是便发生了前边的那一档子事。可是，老八他们在利令智昏之中，虽然机关算尽，却犯了一个大错。就是错把太子党和鄂伦岱拉到了一块儿。谁不知道他们是水火不相容的两派人呢？谁不知道鄂伦岱是老八的表哥呢？老八为了争权夺位，可以六亲不认，拿自己的表哥当牺牲品，康熙皇上一生精明能是好欺好哄的吗？刚才老八带老九、老十、老十四他们闯宫见驾，异口同声地证明那个“调兵手谕”确实是老十三的笔迹。皇上康熙不能不相信，可也不能不怀疑。相信，是因为人证、物证俱在；怀疑呢，是皇上知道老十三决不会干这样的事。但事情逼到眼下这份上，康熙又不能不严词切责。他想让老十三说出个究竟来，把这事儿弄清楚，可是此刻，老八钻了老十三莽撞的空子，他假惺惺地上前一步说：“十三弟，唉！叫八哥我怎么说你呢，你办事也大孟浪了。这私自调兵进驻山庄是弑君谋逆的大罪呀。不过，既然干了，你就痛快点儿，向皇阿玛认个罪，八哥我也好在缴旨的时候替你讲个情。你要是不认罪，那，那我可就帮不上忙了。”

　　哪知这话一出口，老十三可就忍无可忍了。他厉声说：“八哥，你的慈悲小弟我早就领教过了。今儿个这份情，兄弟我也心领了，可是这笔账我不认。请八哥回奏父皇，这个‘调兵手谕’不是我写的。调凌普的兵进山庄的事，我压根儿就不知道。父皇要是相信了小人的谗言，要杀要剐，听凭老人家的处置。要是人死如灯灭，这件事儿就算完了。假如人死后有知，我一定要化为厉鬼，让那栽赃陷害我的人，全家死光，鸡犬不留！”

　　老八被胤祥这话说得心惊肉跳，可是他表面上却装作若无其事的样子，笑了笑说：“哎，十三弟，你别发火儿嘛，好好想想，是不是昨晚上喝醉了酒，受了什么人的挑唆，才写了那个调兵手谕呢？你的那笔字儿，兄弟们一看都认出来了，叫我又怎么替你说话呢。好了，好了，你静静心，好好想想。来人那，把十三爷搀到后面帐篷里去。四哥，皇上有旨，让你和大哥一块监护二哥和老十三，请你马上去见大阿哥吧。”

　　胤祯听了这话又惊又喜。惊的是胤祥被凭空诬陷，遭到了禁闭；喜的是皇阿玛却把太子和十二弟交给他来监管。他也是“太子党”啊。这说明父皇虽然在盛怒之中，却没有失去理智。对太子、对十三弟，父皇还抱着一线希望呢！如果真是这样，那，这两个人还有盼头。

　　由于康熙皇上的精明果断，及时处置，承德避暑山庄里一场可能发生的大乱总算被压了下去。陷害也罢，误会也罢，以后会慢慢查清、查明白的。采取非常手段，及时地制止事态发展恶化，康熙的果断处置，应该说还是英明的。可是这左一道右一道的圣旨传到北京，立刻引起京城官员们的纷纷猜测。各种流言蜚语也随之而起，搅得大家终日心乱如麻。留守京师的上书房大臣佟国维，首当其冲，更是不得安宁。这也难怪，先是贵人郑春华受到贬斥，被押解回京，打入冷宫；紧接着，又下了停用太子印玺、停调全国军兵的诏书；皇上又密调狼是的精兵接管了热河、承德的防务，凌普却被星夜押解进京，下了大牢。虽然，皇上并没有下废掉太子的诏书，但这一切都明摆着，太子完了，储君要换人了。那么太子究竟犯了什么罪，储君又将是哪位阿哥，自己要不要改换门庭，另找靠山呢？找哪位阿哥最保险呢？等等，等等，这一连串问题摆在了善于见风使舵的京官大臣们的面前。一群过去依附太子党的人，更像热锅上蚂蚁一样，急得团团乱转，六神无主。如今，京城里唯一能听到内部消息的只有留守在上书房的大臣佟国维了。你想，他能不忙吗？门槛都快被人踢断了。他比大家知道的内情是多一点，可是他哪敢随便乱说呀。在朝局动荡不安的时候，他又不愿意得罪人，为自己树敌。没法子，干脆日夜待在上书房里不回家，任谁来，一概不见，躲过一天是一天。

　　十一月初三，康熙的车驾终于返回京师了。佟国维率领着京师的留守官员们齐集午门之外，跪迎圣驾。康熙坐在御辇里边，透过窗玻璃看着外边整肃的仪仗，跪迎的大臣，不禁心潮澎湃。唉，出去的时候，朕兴致勃勃，扈从人等也都精神抖擞。可是今天回宫，车驾的后边却多了两辆囚车，押着太子和十三阿哥胤祥。随驾的皇子、皇孙、文武官员们一个个低眉垂目，神情沮丧。唉，朕这是交了什么恶运呢，过两天，废黜太子的诏谕一发，又会引起什么样的轰动呢？连日的旅途劳累和沉重的心事，使这位一向刚强的皇上疲倦地闭上了眼睛。

　　副总管太监邢年眼见得午门已到，百官在恭迎圣驾，可是皇上却在銮舆内打盹儿，觉得不大好，连忙上前，小心地奏道：“主子爷，到了午门了，百官们都在跪迎圣驾呢。主子爷要是不愿见他们，奴才是不是去传个话？”

　　康熙机灵一下睁开了眼睛。哦，对了，此刻朕如果不露面，岂不要引起更大的猜疑。他打起精神，把披风脱下来，从乘舆中探出身来。冬天的寒风使他打了个寒战，但他仍然微笑着对百官说：“朕躬安好。这次承德狩猎，诸事都很顺利。你们在京办差都能尽心尽责，朕甚感欣慰。这么冷的天，难得你们在此迎候，都起来吧。”

　　佟国维向前一步，躬身奏道：“皇上一路风霜，看上去似乎瘦了一点儿，不过龙体康健，精神比出京时还要好得多呢，实在是社稷之福。”

　　康熙勉强一笑说：“哦，有钱难买老来瘦嘛。朕不过是略感劳累，回宫休息几天就会好的，你们不用为朕担心。”

　　康熙的话音儿没落，班部中突然闪出一个人来，他趋前几步跪下，颤声说道：“老臣王锕蛴圣驾。不知太子现在何处，请容臣前去行礼。”

　　康熙有些不痛快了。心说，老王锬模你怎么这样没眼色呢。便说：“王铮你问太子干什么呢？”

　　王锼婵诖鸬溃骸盎厥ド希臣为太子师傅，理应恭迎太子回朝，请安问好。”

　　“嗯……朕在这里，他怎么有资格接受朝贺呢？”

　　老王锞堇裾辩说：“圣上，臣并没说要太子接受朝贺。只是近日来，京师谣言四起，众议纷纷，都说太子在承德出事了。奴才养病在家，不得准信，所以求见太子一面，以解群疑。”

　　康熙哪还听得进去这话呀。他脸一沉，冷冷地撂出一句话来：“那朕就明告诉你，太子不仁不孝，已经被拘禁。此刻，你不能见他。”

　　老王锏木缶⒍上来了：“不不不，圣上请容臣犯死进言。太子在位已经三十一年，一旦废去，恐遭天怒人怨……”

　　康熙勃然变色，纵声狂笑：“哈哈哈……天怒人怨。王铮你果然是危言耸听，你知道太子犯了什么事儿吗？如果有天怒人怨，那也是胤i自己招来的，与朕何干。人怨，无非是流言蜚语；天怒，也无非是风雨无常。想当年，吴三桂造反时，正巧发生了地震，太和殿都差点儿给震塌了。大清的江山不是仍然坚如磐石吗？你回去再好好读几本书就明白了。”说着，手一挥：“启驾！”

　　眼看着皇上怒气冲冲地进宫了，可是却没有旨意让百官散去。在这种不测的时候，谁敢私自回家呀。这些人在凛冽的朔风中跺着脚，抄着手，三人一群，五个一伙，喊喊喳喳地议论着。一直等到过了中午，才见宫门大开；一群太监簇拥着李德全走了出来。他正中面南站定，口称“有圣旨”。众官员急忙跪下，山呼万岁。就听李德全读道：

　　“皇二子脱初，不法祖德，不遵朕训，暴虐淫乱，结党营私，窥测朕躬起居动作，预谋不轨。由太祖、太宗创建，朕所治平之天下，岂可付于此不仁不孝之辈，着废去胤i太子之位，钦此。”

　　众官员听了先是一愣，然后叩头领旨。只有王镎馕焕戏蜃臃在地上放声大哭起来。一边哭一边说：“皇上，老臣有罪，老臣对不起太子，也辜负了皇上的重托啊！”

　　李德全走上前来，拉起了王锼担骸巴跏Ω登肫穑皇上有话让转告你。皇上说，王镏倚氖轮鳎德高望重，至于误听了闲言，说了些不该说的话，言者无罪，不予追究。来人，搀扶王大人上轿，护送回府。”

　　李德全回养心殿交旨的时候，几位上书房大臣和封了王的四位阿哥们正长跪在御案前边，恭听康熙口授废黜太子的祭天文告呢。康熙说一句，张廷玉写一句。当康熙说道：“朕八岁丧父，十一岁丧母，内忧外患交相袭来。朕以为国为民之一片诚心，兢兢业业，勉力为之。却不料，二十几个儿子竟没有一个可继大统。假如大清国运兴旺，请上天延长朕的寿命。朕当更加勤勉，全始全终。如果大清国运已经衰落，朕请上天降罪于朕，促朕速死，以保令名……”

　　康熙说到这里，止不住老泪纵横，痛哭失声了。在场的人也都心乱如麻。就连一向心冷的老四胤祯，见此情景也忍不住热泪盈眶。过了好大一会儿，康熙才平静下来，将祭天文告口授完毕。他叹了一口气又说：“老王锝裉焖淙淮シ噶穗蓿但却让朕看到了他的一片忠心。出了事儿，墙倒众人推，这不是大臣的风范。太子的事儿，朕一直想不通。胤i这孩子平日温文尔雅，怎么会突然变得这么坏呢？是不是中了什么邪气。如今虽然把他废了，可是朕心中不安哪！胤A，你去传旨，把太子暂时拘禁在咸安宫中，让朱天保、陈嘉猷还照样侍候他，至于太子妃当然也是要废了的。不过，不许难为她。后天，张廷玉替朕到天坛，拜发了这个祭天文告。好了，朕此刻心力交瘁，头痛得很，不能再议事了。你们都跪安吧。”

　　大阿哥胤A带着众人退下去了。胤祯却膝行几步，来到御榻旁边，轻声说：“皇阿玛龙体欠安，儿子就是回去，也难得安宁。儿子斗胆请准许我在这儿侍候着，等皇阿玛睡下之后，儿臣再叩辞回去。”

　　康熙瞟了一下胤祯，点点头说：“老四啊，难得你有这份孝心。这些天，你就留在朕的身边吧。” 