 
　　康熙对待老侍卫的一片深情，武丹早已知道，可是此刻，还是止不住地一阵激动。他快步上前，跨进了养心殿，跪下行礼：“老奴才武丹，奉旨前来见驾，叩请主子金安。”

　　康熙一见武丹进来，十分高兴，连忙说：“快起来，看座、赐茶。武丹哪，你这一来朕宽心得多了。嗯，看来，你虽比朕大着六岁，可是身子骨好得很嘛。比起你来，朕可差多了。”

　　武丹连忙躬身回答：“主子，话不能这么说。奴才一介武夫，吃饱睡足，就百无牵挂，哪能和主子比呢。主子日理万机，操心费神，上了年纪，自然会更劳累，调养几天，就会好的。奴才还想侍候主子再去打几只猛虎呢。”

　　康熙听了，越发高兴：“好好好，说得好，朕就喜欢你这份忠心。这次让你进京，就不叫你再回广东了。朕委任你做直隶总督，把北京的防卫重任，全都交给你，此外，你还要把皇宫的侍卫全都管起来，这样，朕才能放心。”

　　武丹知道，从京城防卫到皇宫侍卫，这两项重任，全压在自己身上，是皇上的格外信任，但自己能顾得过来吗？他这里刚一沉吟，康熙似乎看透了他的心思：“武丹哪，你不要推辞，也不必担心。在承德的时候，乱起仓促，朕临时委派了大阿哥来统管紫禁城的警卫。可是他已经封了郡王，再干这件差事，就不大合适了。还有三阿哥，也封了王。他们又当王爷，又做侍卫，这算怎么回事儿呢？所以，朕把他们俩领侍卫内大臣的差事免了。朕本来想让魏东亭来的，可这几年虎臣多灾多病，怕他撑不下来，才让你来了。你可不要推脱呀。”

　　武丹一听，心想，哦，皇上对大阿哥、三阿哥似乎也不大放心，连忙回奏说：“主子委托奴才以重任，奴才敢不尽力。不过奴才也老了。当侍卫要站班，当直隶总督呢，又要照管上万的军兵，两头兼顾，万一有个闪失，奴才获罪事小，怎么能对得起主子几十年的宏恩呢？”

　　康熙宽怀大笑：“哈……武丹哪，朕怎能让你也站班侍候呢？朕用的是你的虎威。京师防务也好，侍卫皇宫也好，都不要你实打实的干，只让你挂个空名，镇一镇京师、皇宫里的邪气。你是出了名的杀人魔王嘛。光在这养心殿门口，你杀了多少人呢？京城里的文武官员，皇宫里的太监宫人，提到你武丹的大名，谁不害怕。朕不糊涂，你来的路上，一定去见了魏东亭。虎臣呢，也一定向你作了交代，让你少管阿哥们的事儿，是不是？你放心，刚才朕已经训戒过阿哥们了，不准他们到你那里搅和。这下、你踏实了吧。”

　　皇上把活说到如此恳切的地步，武丹还有什么理由可以推托呢？他站起身，躬身答道：“主子如此信任奴才，奴才就是粉身碎骨，也难报圣恩。奴才先前，不过是杀人劫货的马贼，没有主子赏识，哪有奴才的今天。主子既然吩咐了，奴才定要全力去办，只要奴才在京一天，就不让主子为北京的安全再操半点心。”

　　康熙放心了：“好好好，这就对了。你一路辛苦，朕不再留你了。你先去见见大阿哥，让他把皇宫禁卫的事，办个移交，你就接着办差吧。”

　　武丹拜辞了皇上出来，刚走到养心殿外的垂花门前，就看见四阿哥胤祯和总管太监李德全走了过来。李德全手里还捧着一个热气腾腾的药罐子。武丹抢前一步，就要给四爷请安，却被胤祯拦住了：“哎呀呀，武老将军，我可不敢受你的礼，怎么，见过皇上了？”

　　“回四爷，见过了。哦，四爷，这是皇上要用的药吗？奴才斗胆，代尝一口行吗？”

　　代尝御用的食品药物，是宫中的规矩，为的是防小人暗害皇上。这尝饭、尝药的人，还一定是皇上十分信任的人，而且，谁能有这“代尝”的资格，也是莫大的荣幸。四阿哥知道武丹的忠心，也知道武丹在皇上跟前的分量，听武丹这么一说，便微笑着点了点头。李德全连忙捧过药罐来，武丹就着银匙，尝了一口。胤祯又笑着问他：“武老将军，你此刻到哪里去。”

　　“回四爷，奉皇上旨意，去见大阿哥。他的领侍卫内大臣的职务，交给奴才了。”

　　“哦，大哥刚刚回去了。今天，皇上发落十三弟，是大哥监刑，打了四十大板，打得可真狠啊……”

　　武丹听了大吃一惊：“哎呀，十三爷金枝玉叶，这可怎么受得了呢？奴才那里有上好的棒疮药，回头我送来些。”

　　“唉，武老将军，不瞒你说，十三弟现在拘押在养蜂夹道，恐怕送不进去。这样吧，你派人送到我府上，我再想办法送进去吧。哎，武老将军，听说三阿哥府上的那个孟光祖，现在正在南京，你见到他了吗？”

　　武丹直愣愣地看了胤祯一眼。三阿哥府上的清客孟光祖，何止去了南京，云贵川陕和两广，他都跑遍了，到处替三阿哥送礼拉关系。这事他武丹早就知道了，可是，他牢记着魏东亭的嘱咐，阿哥们的事，决不插手过问，便回答说：“四爷，奴才路过南京，并没有下船，只待了两个时辰。孟光祖我没见到，就是见了也不认识。”

　　胤祯是个明白人，一听这话就透亮了：“哦，武老将军，你别误会。我不过随便问一声，并没有结交你的意思。好，你请便吧，我还得给父皇送药去呢。”说完，带着李德全进去了。

　　武丹如释重负，也连忙出宫。他原打算立刻去见大阿哥的，可是一看天色，快到午时了。这时候去，大阿哥一定要留他吃午饭。不吃，驳了大阿哥的面子；吃呢，又容易遭人议论，干脆回家，后晌再去吧。他正要上轿，却见三阿哥胤祉匆匆忙忙地从宫里出来。武丹心想，妈呀，怎么这么巧，今天都让我碰上了，连忙紧走几步，钻进了轿子。

　　其实武丹完全不必这么紧张。他不想见三阿哥，三阿哥也不想见他呢，这位三阿哥胤祉，平常日子里，老是一副正人君子的模样，除了带着一帮翰林秀才老学究们编书之外，似乎是什么事都不管，什么事都不问，在太子胤i面前，他规规矩矩，非礼之事一点不沾。对“阿哥党”的胡作非为他更是从不参与，也从不过问，因此，落了个“太子党”的名声。其实他这样做，完全是假象。现在，太子倒台了，大阿哥轻狂浮躁，别看眼下走红，可要不多久，肯定也得倒台。大阿哥干的那些没王法的事，他老三抓的有把柄，关键时刻，撂到父皇面前，大阿哥不倒也得倒。老大、老二倒了，这江山不就是我老三的吗？所以，承德的事一出来，这位三阿哥就把府上的心腹幕僚孟光祖派了出去，云游各省，向全国手握重权的封疆大吏们馈赠礼品，打通关节，为三阿哥接替太子做舆论准备。不过他这也是利令智昏了。他没想到，老皇上康熙在全国各地都有密折专奏的大臣，孟光祖招摇过市，大肆活动，能没人报告吗？他也没想到，私凭文书官凭印，朝廷官员出京办事，还得带着部里的公文，经过验看，地方官员才能接待呢。那孟光祖一个白衣书生，私闯封疆要员的官邸，能那么顺利吗？他更没想到，皇子阿哥要给官员馈赠礼品，按皇室家法，是要请旨批准才能赠送的。孟光祖打着三阿哥的旗号，到处游说，到处请客送礼，能不惹人怀疑吗？更何况，朝中有党，下面就有派。孟光祖在下边放开手脚地拉拢人，不定犯了哪位的忌讳，不告状才怪呢！这不，今儿个皇上就收到了江南巡抚马军的一封六百里加急密奏，把孟光祖在江南的活动，都拜访过谁，向谁送过什么礼，说了什么话，干了什么事，奏报得一清二楚，点滴不露。康熙一看就火了，把三阿哥叫进宫去，劈头盖脸地训了一顿。老三一想，这江南巡抚马军，是大阿哥的人，如果不是仗着大阿哥的势力，他敢拿我三王爷开刀吗？所以辞别了父皇，他就急急忙忙出宫要去找大阿哥。您想，在这种时候，他能有心去和武丹扯闲篇吗？

　　却说三阿哥诚郡王胤祉怒气冲冲地赶往大阿哥的府邸。来到门口，不等通报，就闯了进去，却不料，大阿哥正在和全家人一齐吃饭。几个福晋、小妾，见三王爷闯了进来，连忙起身就要回避，大阿哥却宽宏大量地拦住了：

　　“哦，是三弟来了，都是自家人嘛，不用回避了。”三弟，坐下来，一块吃饭吧。”

　　老三心中有气，冲口就说：“吃饭？哼，小弟我不吃就饱了！各位嫂嫂慢慢吃，大哥，请借一步说话。”

　　大阿哥一听这话不痛快了，怎么，连规矩都不懂了吗？你老三吃了枪药了，这么冲干吗呀？他脸一沉，挥手让家人、仆役全部退了下去，然后阴沉地一笑说：“有什么事，说吧。”

　　见老大拉下脸，老三也不客气了：“什么事，大哥你别装糊涂。你门下的马军，把小弟我告了，皇阿玛追问这事儿呢。我说大哥，你如今在上风头上站着，也总得给小弟留点面子，留个活路吧。”

　　大阿哥一听这活，心里笑了。哼，给你留活路？无毒不丈夫！你有了活路，还有我过的吗？心里这么想，脸上却挂起了笑容：“咳，三弟，你说的这是哪儿的话呀，是不是孟光祖的事？告诉你，我压根儿就不信！三弟你一向是位正人君子嘛，怎么会办这种事儿呢？肯定是下面认错人了，或者有人打着你的旗号，在下边胡作非为。你好好想想，怎么向父皇回话，大哥我也会替你讲情的。”

　　老三心里清楚，大哥这是耍滑头呢：“得了吧大哥，你别来这一套了，蒙谁呢？马军要不是仗着你撑腰，他敢拿我作践吗？再说，你的门人柳凤鸣、薛占魁也都在下边活动呢，当我不知道是怎么的？”

　　这一下，可捅到老大的疼处了。他恼羞成怒，拍案而起：“老三，你说话要有点规矩。你的人在外捣鬼，是你自己的事儿，拉扯我干什么？告诉你，我这里没有什么柳凤鸣、薛占魁，我不认这个账！”

　　老三也恼了：“好好好，大哥说得好。可是，大哥，你也别太得意了，你以为废了太子你就成了主子了。告诉你，没门儿！我老三也不是好惹的。”

　　话不投机，老大端起了架子：“哼哼哼，你好惹不好惹，我管不着，你少在我这里耍疯放刁。两个山字摞到一起，你给我出去！”

　　老三胤祉万万想不到，大阿哥竟是如此绝情。他恶狠狠地瞪了老大一眼，转身就走，来到门口，又回头说了一句：“大哥，你可别后悔呀！”

　　老大听见这句话，连眼都没抬，后悔，笑话！我大阿哥做事，从来都不后悔。老三啊，你等着父皇整治你吧。大阿哥正在暗自得意，老十四胤礻题一挑门帘进来了：“大哥，你好清闲哪！”

　　“哟，十四弟来了，快请坐、有什么事儿吗？”

　　“事不大。今儿个，皇上处分了二哥和十三哥。二哥押在宫里，除了没自由以外，什么都不缺。倒是十三哥，挨了那么重的打，又押在养蜂夹道，那不是个人待的地方啊。所以，我和八哥、九哥商量着，想给他送几个干粗活的丫头，再送去点被褥、替换衣服什么的。可是，这事犯着禁例，我们哥几个面子小，担待不起，所以我来求大哥了。好歹，咱们都是兄弟，大哥你又一向慈悲为怀，就替兄弟们做个主吧。”

　　大阿哥心里雪亮。哼，你们几个合手把老十三栽了进去，现在又想装好人，还要拉我当垫背的，我才不上当呢！可是，老十四那几句拍马屁的话，又让他发不出火来，思忖了一下，他笑着说：

　　“十四弟，难得你们几个好心。按说，这兄弟情谊上的事，就是父皇知道了，也不会怪罪的。不过，与其咱愉偷摸摸地干，还不如干脆奏明，名正言顺，岂不更好，你敢和大哥我一块去见皇上吗？”

　　老十四把胸脯一拍：“嘿，瞧大哥说的，这有什么不敢呢？有大哥在场，我不胆气更壮吗？”

　　“哎，谁不知道，你老十四胆大，用得着我替你壮胆吗？好，这事咱说办就办，马上递牌子见皇上去。”

　　“得得得，大哥，别拿兄弟开心了，你马上就要当太子了，有度量，有气魄，再办了这件事，得再加上一条，有仁德。兄弟我佩服！”

　　老大被胤礻题这番话，捧得心中直痒痒。哥俩说说笑笑，来到皇宫，递了牌子，奉旨到养心殿进见。他们来时，见三阿哥胤祉已经候在门外了。老大知道，他是来说清孟光祖那件事的。哥俩互相瞪了一眼，却没有说话，老九胤礻唐，也恭候在门外，却不知是为了什么事。

　　养心殿里，康熙正和上书房大臣议事，哥几个不敢闯进去，只好在门外静等宣召。这些天，康熙皇上真知道什么叫老，什么叫累了。几年来，太子协理朝政，一般的奏章，太子先看，提出处置方略。康熙再看一下，也就算完了。现在，太子废掉了，没了帮手，上书房大臣又没那么大的权力。所以，事无巨细，都得这位老皇上亲自处置。他打起十二分精神来，却还是心有余而力不足。这时康熙才体会到，没有太子是不行的。今天，从早上起来，直到现在，事情办完一件又一件，累得他头昏脑涨，筋疲力尽，只好让几位上书房大臣暂且退下。

　　皇上在殿里忙活，阿哥们虽然站在门外，都没闲着。干吗呀？各动各的心思呗。就说这老大吧，他本来是和老十四一块请见皇上，要为胤祥送丫鬟、送东西的，可这不是他的真心，他心中想着一件大事呢。这事，关乎社稷，更关乎他大阿哥的前程。而且，这事必须他大阿哥单独和父皇谈，绝不能让这几个兄弟知道。所以他拿定了主意，今天，我得想办法，先进去，不能和他们一块去见父皇。他这儿正琢磨呢，张廷玉、马齐，佟国维几个人低头退步，走出了养心殿。老大见机会来了，对几个兄弟说：“你们且在外边候着，我进去问问皇阿玛见不见你们，再来传话。”他这话说得既合规矩，又很随和，谁能想到，老大是别有用心呢？ 