 
　　康熙靠在御榻上正在闭目养神，见老大进来，只随口问一句：“武丹去见你了吗？”

　　“哦，回皇阿玛，儿臣还没见到武老将军。他一到，儿臣即刻与他办理交接手续。儿臣今日进宫请见，是有句话，儿臣思谋好多天了，不知当讲不当？”

　　康熙听他说得玄乎，不觉精神一振：“哦，什么话呀，只管说嘛。”

　　“是。父皇这次乾纲独断，决然废去胤i，天下臣民无不称赞。不过胤i毕竟是当了三十多年的太子了，平日也善于邀买人心。现在外面谣言很多，还有的官员要请求为他复位……”

　　康熙心中怦然一动，但却不露半点声色，平静地说：“说下去！”

　　“是。太子废了，却还住在宫里。老十三是胤i的死党，也只责打了四十板子。知道内情的，说这是皇上的仁慈；不知道的呢，却蠢蠢欲动。阿哥们中间，也有人在煽动着给老十三送东西。似乎都以为太子还会复位，所以谣言四起，人心越发不安宁了。”

　　好家伙，老大这话说得虽然轻松，可用心却够歹毒了。他几乎给所有的阿哥都垫了黑砖，怪不得他不让老十四他们一块进来呢。康熙完全明白他的意思了，可是这位老皇上胸有成竹却还是不动声色，只淡淡地问：“那，依你说该怎么办呢？”

　　老大见父皇一直在听、在问，觉得有门儿，便壮着胆子说：“回皇阿玛，孟子说，社稷为重，儿臣冒死进言，胤i在一天，他的党羽就会猖撅一天。为了国家社稷和父皇晚年的安定，请父皇忍痛割爱，是不是……是不是可以赐胤i自尽，以绝后患！”

　　康熙越听越生气，心说老大呀，你好歹毒啊！竟然要拿自己兄弟开刀了。他想发作，可是又忍住了，只追问了一句：“你这办法倒是干脆。可是千年之后，朕将要落个什么名声呢？”

　　老大正在兴头上，没听出康熙话里有话，还以为皇上已经被他说动了呢，大着胆子说：“父皇，为国家安宁，儿臣愿替父皇担此残杀骨肉的恶名，为君父分忧。”

　　康熙终于忍无可忍了。他拍案而起就要斥责胤A，却不料一阵头晕又跌坐在御榻上。老大赶快上前要去搀扶，康熙一把推开了他，怒声喝道，“滚一边去！外边还有谁在，都进来回话！”

　　候在外边儿的老三、老九、老十四见大哥进去之后再不出来了，心中本就有点儿怀疑，此刻，听见召唤，急忙进来，见皇上脸色不对更是惊慌。老三今儿个是专门来找大哥的事儿的，马上就抓住话头儿了：“我说大哥，刚才皇上接见大臣的时候还好好的呢，你进来说了什么，把父皇气成这样了？……”

　　不料，这马屁没拍到正地方，康熙这儿还生着老三的气呢。他怒不可遏地指着老大、老三厉声喝道：“你，你，你们两个逆子，跪下！”

　　自从太子废掉后，康熙身体精神都不好，在众人的劝说下，他时时提醒自己不要发火儿，可是今天，他确实是无法控制自己了，几位阿哥见皇上如此盛怒，全吓坏了。不但老大、老三遵旨跪下，没挨训的老九、老十四也不敢站着了。四位皇子一跪，那殿里殿外的宫女、太监、侍卫谁还站得住啊，扑扑通通跪了一地。康熙指着老大、老三怒声斥骂道：

　　“你们这两个混账东西，成心要把朕气死吗？古时候，秦失其鹿，天下共逐，那是秦始皇死了以后的事。如今，朕还活着，天下太平，不过是废了个太子，你们就急红了眼了。老三胤祉，书读得不少，可学问全装到狗肚子里了，竟然私派门人出京，结交外官。老大更是无耻之极，居然想加害胤i。君臣大义，父子之情，兄弟情分，三纲五常什么都不要了。你今天要害死太子，说不定明天还要加害于朕呢！原来，你已经打定主意要当万岁了。你，你，你你你是白日做梦！朕自登基以来，历尽沧桑，社稷勋业将要载入史册，什么事也瞒不过朕的眼睛。老大、老三，你们想过没有，朕为什么要调武丹进京，免掉你们领侍卫内大臣的职务？朕又为什么让老四监护胤i和胤祥？现在朕明白地告诉你们，朕不信任你们这两个逆子！不敢把国家安危、朕的生死寄托在你们身上。朕早看出来了，你们从来是愚顽浮躁，轻狂自大，你们的心早有了非分之想。哼！也不照照镜子看看，凭你们这一身贱骨头，朕能把江山交给你们吗？”

　　康熙越说越生气，最后竟然手足发抖，两眼发直，话也越来越不连贯了。这些天一直侍候在皇上身边的太医连忙进来，却被康熙怒骂一声：“滚出去！朕什么病都没有，要不是这几个逆子来气朕，朕的寿限长着呢！”

　　康熙这一番雷霆万钧的发作，可把大阿哥吓坏了。他抓住这个机会，磕头出血，哭着奏道：“皇阿玛请息雷霆之怒。适才儿臣所言实在是为国家社稷着想，并非与胤i有什么私仇。儿臣说错了，请皇阿玛宽恕。”

　　宽恕？康熙皇上就是真想宽恕他也宽恕不了呀！怎么？现放着一位三阿哥在这儿呢！老大让马军告了他老三的御状，刚才又把他从府里撵出来，事情办得那么绝情，那么不仗义，三阿哥能饶了这位大哥吗？没等康熙开口，这位三王爷就说话了：

　　“皇阿玛在上，儿臣这话本不该说，说出来大哥也不会饶我。可是今日，儿臣却不能不说，大哥做事确实太绝了。你把二哥的太子咒掉了，又想害死他，这用心也太狠毒了吧？”

　　在一旁的老九胤礻唐，老十四胤礻题，本来也对大阿哥不满，想乘机给他上点烂药。如今，听老三这么一说，他俩倒不急着说了。可是康熙皇上却听出了老三话里有话，尤其是那句“把太子咒掉了”的话正触动了皇上的心事。封建社会人都迷信，康熙也不例外。他对太子干的那些坏事怎么也想不通。一直觉得太子胤i是中了什么邪气，被什么妖魔鬼怪迷住了。老三这句话，到底是什么意思呢？他挣扎着坐了起来说：“老三，你不要吞吞吐吐的，把话说清楚。”

　　老三正巴不得皇上问话呢，连忙说：“是。儿臣一向谨遵皇命，闭门著书，外边的事从不过问。可手下的人却打着儿臣的旗号，在下边招摇撞骗。儿臣有失察之罪，求父皇惩处。”这老三真够精明，他凑这个机会，先把自己的罪洗清了，偷眼一看皇上，嗯，还好，没有生气，便接着往下说：“儿臣掌管书库，那里面有不少珍版的古书。大哥早有谋夺东宫的野心了，他常去儿臣那里查阅古代星相、妖法等书。开始时，儿臣还以为大哥不过是好奇，后来听说大哥又查了二哥的生辰八字，还写了个什么东西放到太子的毓庆宫里……”

　　老大听到这儿，再也不敢让老三往下说了。他高喊一声：“老三，你，你血口喷人……”

　　康熙“啪”的一拍几案，断喝一声：“放肆！老三，你接着说，说清楚。”

　　这一下老三倒犯了踌躇了。老大使用妖法确有其事，可帮他办这事儿的，却是白云观的老道士张德明。扯出这条线来，老八、老九、老十、老十四他们谁也别想安宁。嗯……这可得掂掂分量，树敌太多对自己也不是好事啊！想到这儿，他沉吟了一声说：“回皇阿玛，这件事儿臣其实也就知道这些，要不是父皇近来常说胤i有鬼魂附体，儿臣也想不到这上头。不过，这件事毓庆宫太监何柱儿是知道的，请皇阿玛传他来问问。”

　　何柱儿是毓庆宫的管事太监，一听说让他去和大阿哥对质这件事，早吓得魂不附体了。他连滚带爬地进了养心殿，趴在地上不住地磕头：

　　“主子爷，这事儿奴才也知道得不多。三爷说的是实情。那一段，大阿哥常去毓庆宫走动，奴才起了疑，便多加了点儿小心，后来……后来，果然在太子的褥子下面找出了一张《乾坤十八地狱图》。上面写着太子……哦，不，是二王爷的生辰八字。当时，差点儿没把奴才吓死……”

　　康熙早已气得脸色煞白了。听到这里他怒喝一声：“大胆狗奴才，简直要反了。这么大的事，为什么不来向朕奏报！”

　　何柱儿吓得浑身颤抖，不知如何回答。可是，他毕竟是个太监油子，摸透了皇上的心思。他灵机一动，便煞有介事地编起了谎言：“回主子爷，奴才该死，奴才不该瞒着皇上，可是主子爷圣鉴，奴才是害怕大王爷啊。当时奴才要是告了，万岁就会处置大爷，奴才的小命就难保了；不告呢，奴才有欺君之罪，还是活不成。奴才想来想去没法子，只好去见大爷，劝他别再往毓庆宫跑了，内外有别嘛。奴才这么一说，大爷心中自然明白，以后他见了奴才也不那么横眉冷眼的了。可打那以后，大爷不论赏奴才什么，奴才是水不敢喝，饭不敢吃，生怕大爷杀了奴才灭口……”

　　何柱儿这一通胡说八道，可把老大给砸实了。老大一边听一边生气。好哇，你个狗奴才，你这不是落井下石，要置我于死地吗？不错，那张《乾坤十八地狱图》是我放的。可为这事儿我赏了你二百两黄金你怎么不说呢？再说，我要不是买通了你这东宫太监头子，能办成这件事吗？现在，老子挨了皇上的训，你这奴才竟敢反咬一口，把罪责都推到我的头上，你，你比我还狠毒啊！大阿哥一边想着，一边就想为自己申辩，可是抬眼一瞧皇上的脸色，他又不敢说了。刚才老三揭发他时，他刚说了一句就挨了呵斥，现在又多了个证人，而且证得这么严实，我要再说话，不是找钉子碰吗？他狠狠瞪了一眼何柱儿没有言声。其实，这会儿不但老大心惊胆战，有口难言，殿里的皇子阿哥甚至皇上，都被何柱儿的话惊呆了。康熙更是觉得千头万绪，一齐涌上心头。天哪，在朕的眼皮底下，竟然发生这样的事儿。我说呢，胤i这孩子平日不错嘛。朕观察了他三十多年，虽然柔弱一些，可不至于办出欺君欺父的事儿啊！哦，果然是被妖魔附体了，而且向他施用妖法的，竟是他的亲哥哥。老大为图谋东宫，篡权夺位，手段之卑鄙，用心之狠毒，简直到了无以复加的地步了。老大呀老大，你平日轻狂浮躁，尚可教诲。刚才你向朕进言要加害太子也不过只是说说，还没有付诸行动，这也可以宽恕。可是，出了这件事，朕却不能饶你了。想到这儿，他阴沉着脸问：“何柱儿，那张图还在吗？”

　　何柱儿来了精神儿：“万岁爷，这图关系着奴才身家性命，奴才岂肯丢了。”他一边说，一边解开袍子，从衬里上撕开一个口子，掏出一张叠得整整齐齐的黄裱纸来，双手呈上。老三上前接过来，又捧给康熙。康熙打开一看，这个《乾坤十八地狱图》约有手帕大小，用水墨画成，分上中下三层。上层画的日月星辰，山河大地，中间站着一个面目不清的人，下边是十八层地狱。一群面目狰狞的鬼怪歪七扭八地挤在一起，伸着手要拉上面站着的那个人。厉鬼们的凶狠、残暴，令人看了毛骨悚然。那个人的肚子上有一片空白，写着一些小字。康熙看不太清，取过花镜来一看，正是太子胤i的生辰八字，字体又是大阿哥胤A那一手漂亮的瘦金小楷。

　　人证、物证俱在，还有什么可说的呢。康熙突然站起身来，发了疯似的仰天大笑：“哈哈哈……好好好，妙妙妙！君臣、父子、兄弟，好啊，哈哈哈……”这一阵撕裂人心的怪笑，把全殿内的人全都吓呆了！

　　突然，康熙把那张《乾坤十八地狱图》往地上一扔，拔脚就走，向着乾清门外的上书房踉踉跄跄地狂奔而去。张五哥、刘铁成等一班侍卫不敢拦阻，急忙替皇上拿了件披风，随后追了上去。

　　乾清门已经掌灯了。三位上书大臣，还有武丹，正在商议直隶军需粮饷的事，还没有回家。皇上突然摇摇晃晃地闯进来，把他们全都吓了一跳。佟国维见皇上神色不对，又不敢劝说，便对张五哥呵斥道：“五哥，你这侍卫是怎么当的？主子有事，你不会来传我们过去吗？这大冷的天，主子穿的又这么单薄，着了凉可怎么好！…

　　康熙一挥手打断了佟国维：“你不要说了，是朕自己要来的，与侍卫无关。你们都没走，正好办几件急办的差事。张廷玉，你来拟旨。”

　　众人见康熙脸色不善，口气严峻，知道是又出事了，连忙跪下，伏地听旨。康熙思忖了一下说：“第一件，这紫禁城朕待不下去了。传旨，明晨移驾畅春园，朕要在那里过冬。武丹，把你的部下调三营兵来，由你亲自带领，到畅春园护驾。那里现在的驻军和太监、宫女等，今天夜里要一个不留的全部撤换，一个不留！你听明白了吗？”

　　武丹答应一声：“扎，奴才明白。”

　　“第二，即刻囚禁大阿哥胤A。马齐，你带着善扑营的兵丁，立刻抄检大阿哥的府邪，有违禁物品，一概进呈御览，不许藏匿，也不要惊动眷属。”

　　马齐连忙应声：“臣领旨。”

　　“第三，明日早朝，张廷玉代朕召集文武百官，宣朕旨意。由百官推荐皇太子。众人选谁，谁就是太子。哼，这些逆子，全是自作多情。太子一废，都觉得自己要继承大统了。如今看来，全是猪狗不如的小人！”随着这声怒骂，康熙一巴掌拍在几案上，震得案上的茶具、灯烛，叮当乱响，有几件跌落在地下，摔了个粉碎。 