 
　　内务府慎刑司里的太监打板子是最有讲究的。在这儿当差的，大部分是前明东西厂、锦衣卫和十三衙门的后代子孙，个个都有一套绝活。就说这打板子吧，是用绵纸包了稻草练出来的功夫。几十板子下去，稻草要打得碎成粉未，可是外边包着的绵纸，却不能有一点破口，凭的全是一股内力、暗劲。假如，被责打的人，有头有脸有面子，他们能把你打得皮开肉绽，鲜血直流，可是回到家里上一点专治棒伤的金疮药，一夜功夫就能恢复。如果你是冤家对头，那可不得了。几十板子打下去，外边皮儿不红，肉不肿，可全是内伤。抬回去不马上找大夫，也只消一夜，会让你五毒攻心，性命难保。康熙皇上因为对十三阿哥胤祥调兵的事，心存疑虑，在废了太子之后，不想对老十三重处，可是也不能不杀一杀他的傲气，所以命人送到内务府去，责打四十板子，然后送到养蜂夹道去羁押。可是，他老人家没想到内务府行刑的这帮人，是九阿哥旗下的家奴，又有老大亲自监刑，这板子能打得轻了吗？当然，他们不敢下毒手。因为，不管怎么说，胤祥是皇子阿哥，万一下手重了，打死了，皇上那儿怎么交代呢，所以还算手下留情。可是四十板于下去，硬是把一个筋骨强壮，练过武功的十三阿哥，打得七魄不全三魂飘渺，昏死了过去。不知道内情的人，以为胤祥金枝玉叶，娇生惯养，禁不住折腾。可是这些行刑太监们却放出风来，说十三爷是装出了一副可怜相，做给别人看的！

　　打完之后，胤祥被送到皇宫后面的养蜂夹道拘押看管，不准任何人探视、接近。这养蜂夹道，顾名思义，是御花园里养蜂人住的工棚，是就着冷宫的墙壁夹道，搭盖起来的，简陋不堪，有门没窗户，上头开着两扇天窗。夏天热得要晕，冬天冷得要死，而且十分阴暗潮湿。这养蜂夹道，皇上也从没来过，所以，老十三如今过的什么日子，他老人家不知道，就是知道了，如今正在气头上，也顾不上对胤祥另外处置，只是答应阿哥们的请求，让他们给老十三送去了八个丫头侍候。老三送了三个，老十四也是三个，老八呢，送去一个妖艳非常，聪明伶俐，能说会道，善察人意的姑娘，名叫乔小倩，小名乔姐。老九更绝，他送去侍候胤祥的不是别人，正是胤祥爱过、也恨过的阿兰。

　　十三爷胤祥还没有成家，身边只有一个收了房的大丫头紫姑，十三爷被责打被拘押，她当然要跟过来了。此刻，她正在为十三爷擦洗伤口，小心地敷上云南白药。十三爷还在发着高烧，已经昏昏沉沉地睡了三天三夜。紫姑寸步不离地守在这儿，煎熬得两眼红肿，眼眶发黑。可是，她不知道这新来的八个丫头的底细，怕她们暗害胤祥，所以一会儿也不敢离开。还好，当一抹夕阳从天窗照下来的时候，胤祥终于醒过来了。紫姑连忙端过一杯水来，扶着胤祥，吞服了几粒云南白药的保命籽，这才说：“谢天谢地，爷总算醒过来了。”

　　胤祥吃力地睁开眼睛：“哦……这，这里是养蜂夹道吧……怎么就你一人在这儿吗？”

　　紫姑一边抹泪，一边说：“十三爷，您醒过来就好了，现在什么也别想，什么也别问。三爷、八爷、九爷、十四爷还送了八个丫头来呢。奴婢不放心，一直让她们在外边侍候着呢。”

　　胤祥向外瞟了一眼，见门口就站着一个丫头，便指了指她说：“你，你过来替替紫姑，让她去歇一会儿。紫姑，看把你累得都变了模样了，去睡一会儿吧。”说完，无力地闭上了眼睛。

　　不知紫姑是什么时候走的，也不知过了多长时间，半昏半迷中的胤祥，突然听到耳边有人轻声说话：“十三爷，十三爷，您老醒醒。三爷让人送来了一些玫瑰薄荷露，是清热解毒的。您老趁热喝几口吧。”

　　嗯？这声音怎么这样熟悉，难道是她……幻觉中，胤祥觉得那个俏丽、泼辣、敢说敢为的阿兰，正向自己走来。他陡然一惊，醒了。睁开眼睛一看，面前一个端着汤碗，手拿调羹的女子，柳叶眉，鹅蛋脸，下巴上长着一颗朱砂美人痣，这不是阿兰又是谁呢？对，就是她。我为她相思几年，费尽了心机，想娶她过来作正室福晋，四哥还替她办了抬籍的文书。可是，这女子却变了心，给脸不要脸，硬是把我从谪仙楼里给堵了出来。为此，我万念俱灰，才自暴自弃，破罐子破摔，事事出头，惹事生非，以致落到今天的下场。四哥说得不错，鬼不可怕，人最可怕。如今，我落了难，三哥、八哥、十四弟都送了丫头来，明是侍候我，实际上却是在监视我。不早不晚地九哥把阿兰也送来了。好啊，你也要在我身边当奸细了，你也要对我落井下石了。算我胤祥鬼迷心窍，瞎了眼睛，认识了你这个绝情绝义，心怀叵测的女人！想到这儿，胤祥不知从哪儿来了一股力气，他猛地起身，一把抢过汤碗，顺手一泼，倒在了阿兰的脸上。那玫瑰薄荷露，顺着阿兰的头上、脸上流了下来。阿兰扑通一下长跪在床前，无声地痛哭起来。

　　她怎么能不哭呢？一个贫寒之家的弱女子，为救全家性命，自卖自身，当了歌妓，又被任伯安买下，进了九爷家的戏班子。年复一年，日复一日，含泪带笑，轻歌曼舞地侍候那些达官贵人，时时都有遭受凌辱的危险，她阿兰过的是非人的日子啊！自从那年，在刘八女的庄上被十三爷仗义救下之后，阿兰就暗自下了决心，今生今世，哪怕变牛作马，也要报答十三爷的大恩。她知道自己身份低贱，做福晋，甚至做十三爷的小妾，阿兰从没敢想过。能当个丫头，侍候十三爷一辈子，也就心满意足了。哪知，一到北京，那个该死的任伯安，就把这事给九爷说了，并且传下九爷的令旨，要把阿兰送给十三爷。条件嘛，只有一个，就是叫阿兰时时处处注意十三爷的一切行动，并且要密报给九爷知道，不然的话，就杀掉阿兰的全家。阿兰是个有血性、刚强正义的女于，也是一个多情的、知恩必报的女子。她知道，十三爷对她阿兰是一片真情，也真想马上来到胤祥身边。可是她怎么能贪图一时的平安欢乐去做陷害十三爷的事儿呢？所以，当胤祥拿着那张空白的抬籍文书去找她时，她断然拒绝了。可这事胤祥不知道，以为阿兰变心了呢！今天，十三爷遭了难，九爷又趁机把她派了来，名义上是侍候，可还是那个条件，还是要她监视十三爷，密报十三爷身边发生的一切事情。阿兰知道十三爷如今落了难，她怎么能不牵肠挂肚的惦记呢。所以，这次九爷派她来时，她答应了，但也暗自下了决心，侍候十三爷可以，让我当奸细，我宁死也不干。现在，十三爷恼她，恨她，她心如明镜，可是怎么向十三爷说清呢，说了，十三爷又怎么肯信呢？再说，这里还有三爷，八爷、十四爷派的人。耳目混杂，她又怎么敢说呢？抽泣过一阵之后，她小声地说：“十三爷，奴婢心里知道，您老恼我恨我。这事，奴婢也说不清。天长地久，总有一天爷会知道我阿兰是什么样的人……”

　　话刚说到这儿，突然门帘一挑，走进了一个身材窈窕，面目娇艳的女子，一进来，就眉飞色舞地嚷嚷起来：“哟，这唱的是哪一出啊！十三爷，您与阿兰是老相识了，现在您老躺着，她跪着，十三爷您不心疼吗？”一边说着，一边径自来到床头靠在胤祥的身上。

　　胤祥心想：好嘛，这也是个奸细。看她这大模大样，没羞没臊的样子，说不定还是个头儿呢。便没好气地问：“你叫什么，从哪位阿哥府里来的？”

　　“哟，十三爷，您老和阿兰怄气，怎么往奴婢身上发火呀？奴婢乔小倩，是八爷府上的丫头，八爷派我来侍候爷的。因为比她们几个大两岁，她们都叫我乔姐。这里除了紫姑，还有八个丫头，我就算是个头儿吧。你老放心，我们不是来卧底的。您老也别把我们当贼防着。其实，我们都是下人，也都是实心实意来侍候您老的。等您老灾星退了，看着我们不顺眼，一句话，把我们打发了不就完了吗？奴婢给阿兰姐姐求个情。您饶了她吧。”

　　胤祥心中又是一惊。好家伙，这女子果然厉害，不愧是八哥调教出来的人。我刚问一句，她就说了这么一大套。他正想开口，跪在地上的阿兰却抢先说：“乔姐，你刚才回八爷府上取衣服，这里的几个小丫头，玩的玩儿，睡的睡了，紫姑又熬得受不了，我才过来侍候一会儿。不想失手洒了玫瑰露。十三爷心里不高兴，可是爷没有训斥我。”

　　这里正在纠缠不清，却见外边看押的卫士进来通报：“回十三爷，四爷瞧您来了。”话没落音，四阿哥胤祯一挑门帘，神清气闲地走了进来。他径直来到床前，看了看胤祥的气色说：“十三弟，你，你好些吗？”

　　胤祥大难之中见到亲人，不由得热泪夺眶而出。他哽咽着说：“四哥，多谢你还惦记着小弟，我，我好多了……”

　　老四连忙劝慰，语带双关地说：“哎，别难过，我是奉旨前来看你的。你好好养伤，不要多想事，等伤好了，再吃几剂补药，身子很快就会复原的。”四阿哥一边说，一边替胤祥掖着被角，顺手把一个硬邦邦的小包，塞进了胤祥的被窝。胤祥心中一动。哦，四哥精细得很，他这“奉旨探望”的话，恐怕是说给乔姐、阿兰她们听的。他正在猜想，却听四哥说：“十三弟，你不要胡想。你的事，现在虽然不明白，可是八弟待你还是有情有义的。他一向敬重你的爽直，不会亏待你的。”

　　老十三一听这话，惊异地瞪大了眼睛：“八哥？八哥怎么了？”

　　“哦，你不知道外面的情形。皇阿玛让众大臣推举太子。老八素来人品端正，办事稳重，深得朝臣们的拥戴，这次，恐怕要被立为东宫太子了。这不是个天大的喜信吗？”

　　胤祥心中一沉。哦，四哥这是正话反说，给我送信来的。哼，我这次受到诬陷，十有九成，是八哥做成的圈套。他要是当了太子，我还能有命吗？他下意识地摸了摸腰下，四哥偷偷塞进去的那件东西，似乎是一把匕首。嗯，四哥这是让我做防身武器，还是自裁的准备呢？当着乔姐和阿兰的面，他问也不好问，说又没法说，便只好假装高兴地说：“哦？要是八哥当了太子，那可太好了。父皇怎么说呢？”

　　“父皇还没有明诏，不过，也就是这几天要定的事儿了。唉，现在想来，咱哥俩从前都糊涂了，干吗要死心塌地的去保胤i呢，真是愚忠啊……”

　　胤祥一急，愣劲儿又上来了：“四哥，就是父皇下旨杀我，我也要说，从前咱们保胤i没错儿，他是太子嘛……”话刚说到这儿，突然瞧见四哥的眼神，他明白，八哥派来的丫头乔姐就在身边，这话不能说了，身子一动，腰间被硌了一下，他不觉一阵胆寒，打了个冷战。乔姐忙说：“十三爷，您老冷吗？我再取一条被子来。”说着便要上前，替十二爷掖被子。

　　胤祥连忙止住：“不，不冷。乔姐，晚间再加被子吧。”乔姐还在犹豫，四阿哥胤祯却阴沉着脸说话了：“哦，你就是乔姐？是这里的头儿吧。”

　　“回四爷，奴才原来是十四爷的人，后来跟了八爷，如今被八爷派来侍候十三爷。这儿的事，里边有紫姑管。外边嘛，奴婢年长些，多操点心。”

　　“哦，你既然在十四爷府上待过，该知道十四爷和我是什么关系。”

　　“回四爷，奴婢知道。四爷和十四爷是一母同胞。”

　　四爷神色严厉地说：“嗯，知道就好。另外，你大概也知道，我四爷是出了名的冷面王爷。我告诉你，我这位十三弟，就交给你们几个了。我把话说到前边，如果你们不小心侍候，或者是故意卖弄风骚，勾引十三爷，我决不放过你们。十三爷这里万一有个好歹，我四爷要把你们几个全部活埋了，给他殉葬，你听清楚了吗？”

　　乔姐机灵灵打了个寒战，羞得满面通红。她扑通一声跪下：“四王爷请放心，奴婢等记下了。”

　　胤祯不再理她，向十三弟深情地看了一眼，转身大步走了。

　　胤祥耐着性子，一直等到夜深入静的时候，才把四哥放到被窝里的小包拿出来，打开一看，原来不是匕首，却是一把银汤匙。还有一张小纸条，上面写道：“只要世上还有一个人爱你，你就不该去。”胤祥连看几遍，放在嘴里嚼碎咽了。他终于明白四哥的来意。八哥可能会当太子，外边形势严重，四哥是怕他万一想不开，寻了短见，这才特意来嘱咐他的。那柄银汤匙，也是为了怕别人在食物中放毒，才送来让他试毒用的。四哥，你，你真是我的好哥哥呀。胤祥止不住泪如雨下，把枕头都打湿了。

　　四阿哥胤祯怀着沉重的心情回到府里时，天已经全黑了。两个儿子弘时和弘历带着家人，迎出门来。胤祯沉着脸问：“有人来过吗？”老大弘时上前答道：“回父亲。邬先生、文觉大师、性音和尚下午就来了，儿子安排他们几位在花园里的书房吃酒呢。还有，十叔派人送来请帖，请父亲今晚去十叔那里赴宴。”

　　胤祯心中一动，嗯，这一定是老八看到要当太子了，自己不出面，却让老十来拉我了。哼，酒无好酒，宴无好宴，这浑水我不：“你把请帖收了吗？”弘历连忙答道：“回父亲，这事儿是儿子接待的。我说，父王出去不知什么时候回来，请帖请带回去，我代父王谢谢十叔。如果父亲回来早了，定去十叔府里赴宴。晚了，去不成，请十叔海涵。”

　　胤祯十分满意弘历的回答，笑着吩咐一声：“好，这事办得好，你们下去吧。”说完径自向后花园走去。

　　四王爷胤祯的这个后花园，闲杂人等是不准随便出入的。这里何专门为谋士邬思明建造的书房。文觉和性音两个和尚，都是身怀绝技的江湖怪客，也是胤祯从各地收罗来的，请到府上做了清客。只有他们几个，才能在这里议论大事，也为四爷出谋献策。胤祯走来的时候，一位书生，两个和尚，正在猜枚吃酒。胤祯悄悄地站在窗下，往里一看，惊得他目瞪口呆。 