 
　　四阿哥胤祯一向谨慎，听这位邬先生把话越说越明，不由得向窗外看了一眼，却被性音和尚发现了：“怎么，四爷，是不放心外边吗？不是贫僧夸口，有我性音和尚在此，二十丈之内，任何动静都瞒不住我。您老不信？好，我来问四爷：刚才您进园子的时候，是不是在园门口打发了仆人，从园子里的偏门进来，绕过花篱笆墙，穿过竹林才走到这书房门前，停住脚步，又到窗前去看我们几个猜枚？四爷，和尚我说得对吗？”

　　此言一出，又是举座皆惊。众人都知道，性音和尚武功高强，可是却还不知道他有如此高深的内功造诣，耳目竟然这般灵动。邬思明也放宽了心，往椅子背上一靠，朗声说道：“四爷，学生我苦等多年，不敢明言。今天我斗胆说一句，四爷您天子有份！”

　　四阿哥是个胸有大志的人，可他却不是野心家。当天子，继承皇位的事他真的是从没想过，今天，突然被点了出来，觉得有点头晕目眩，招架不住了：“邬先生，你，你醉了吗？”

　　“哈哈……学生清醒得很。我实言相告，如今朝廷上下，只有一个人在醉梦之中。”

　　“谁？”

　　“八爷。”

　　“啊？！此话怎讲？”

　　邬思明往椅背上一靠，侃侃而谈：“四爷，您仔细想想。如今，太子废了。三阿哥受到严厉的训斥，大阿哥被拘押起来，原因是他用妖法来镇慑太子。皇上怎么想呢？他在痛惜太子！他一直认为太子所以出错，是中了鬼邪，而大阿哥恰巧在这上面出了事，证实了皇上的猜测，在这国家储君究竟让谁当的时刻，在这举国上下，人心浮动的时刻，皇上下令，让百官推荐太子。其实，皇上心中想的，是让大家还来拥戴胤i，要求让胤i复位，这样，皇上就有台阶下了。可是八爷不但没看清这一点，却反倒在下边煽动百官，推举他八爷当太子。眼看着八阿哥夺嫡自立的势力这么大，皇上能不起疑心吗？他老人家能不认为，大阿哥的做为，太子的倒台，都是八爷的预谋吗？”

　　胤祯听了这话，不由得心中暗暗佩服。这个邬瘸子的见识，果然高人一筹，竟把自己这些天百思不解的事，剖析得这么透彻，这么一针见血。他沉吟着说：“邬先生所言，确实振聋发聩，令人耳目一新。听了邬先生的话，我庆幸自己没有野心，没有在下边做什么动作，不然的话……”

　　邬思明打断了他的话：“四爷，您没有争权夺位的野心，从眼下说是对的，但从长远说却不对。天下者天下人之天下，惟有德者能居之。大阿哥，三阿哥不去说他们了，八阿哥这次必倒无疑。即令是太子重新复位，他的懦弱，他的刚愎自用，也决不能成事，再次倒台也是定而不疑的。除了他们，皇子中能担天下重任者，只有四爷您了。当然我不是让您立刻有所行动，但你必须有思想准备，一旦时机成熟，就当仁不让。这可是学生的肺腑之言。”邬思明说到这里突然停下，满屋的人也都不说话了。四阿哥心中是又惊、又喜、又惶恐、又疑虑：天哪，我胤祯果然有天子之份吗？

　　邬思明说得一点不错，这些天来，北京的官员，全昏了头了。原来依附阿哥党的，扬眉吐气，兴高采烈；原来靠不上阿哥党的，也削尖了脑袋，往阿哥党堆里钻。连上书房大臣佟国维、马齐也抢着凑热闹，一致推举八爷当太子的举荐表章，雪片似的飞向皇宫。这一下，可犯了皇上康熙的忌讳了。他心想，太子再不好，再没人缘，也是当了三十多年的太子了。如今，事实证明，大阿哥确实在他身上用了妖法。在这种情况下，朝臣们中一定会有不少人同情太子，为他求情，让他复位。可没成想，除了王铩⒅焯毂！⒊录翁之外，京城的文武百官，几乎一边倒的全都拥戴八阿哥。老八一没有赫赫战功，二没有可以夸耀的政绩，办了一次刑部的差事，还弄虚作假。大家伙儿为什么一致推举他，他怎么有这么好的人缘呢？其中必有文章！看来，朕这一著放得对，真心、假心、忠良、奸佞一下全都露馅了。康熙皇上不愧是精明过人，心里有了这个底，办起事来，就顺手多了。他把所有举荐八阿哥的奏章，全部留中不发，命人把张廷玉叫来议事，又让人传旨给皇子们，说皇上龙体欠安，令皇子们入宫侍疾。

　　张廷玉一听说皇上病了，急急忙忙赶来问安，却见康熙皇上正坐在养心殿的暖阁里，神情悠闲地在喝茶呢。再看皇上的气色，红光满面，别说病容了，连倦意都一点没有。张廷玉有些不解，却也不敢问，只好上前叩头请安。康熙却笑着说：“起来吧。廷玉呀，你在朕身边二十多年了，办事一向谨慎。朕打算给你晋升两级，做一品大臣，你看如何呀！”

　　换了别人，皇上亲口御封，连升两级，高兴还来不及呢，可张廷玉却不这么想。不逢年，不逢节，又不是朝廷的盛典庆祝，好端端的，皇上把我叫来就为这事儿，嗯，太蹊跷了，我不能接受：

　　“圣上的恩典，奴才感恩不尽。奴才在皇上身边虽然侍候了多年，其实不过是个书吏文办罢了，与国家大事，没有什么建树。请皇上给奴才留下这两级，激励奴才更加努力办差。”

　　康熙不解地问：“哦，你怎么没有建树？你在朕身边谨慎小心侍候，从不懈怠，这难道不是功嘛。就拿这些天来说吧，三个上书房大臣，只有你一直守在上书房和朕身边。佟国维和马齐，每天来打个照面，请个安，就再也找不着了。朕要他们有什么用呢？”

　　张廷玉明白了，哦，原来皇上不满意佟、马二位了：“皇上若如此说，奴才越发不敢领恩。请圣上成全奴才。”

　　康熙开怀大笑：“哈……你是怕得罪他们，是吗？这些天，外边保八阿哥的人，都发了疯了。佟国维仗着是皇亲。马齐呢，是糊涂透顶，也跟着下面瞎张罗。你张廷玉却没有附和他们。你是不是怕升了两级，会招他们的妒忌，是吗？”

　　张廷玉的心事，被康熙一言道破，不由得出了一身冷汗。他知道，在这位老皇上面前，来不得半点虚伪，便直言不讳地说：“主子圣虑深远，奴才这点私心，怎能瞒过圣鉴。奴才这次没有举荐八爷，并不是认为八爷不好。只是因为与太子君臣名分已经几十年了，一时间，感情上转不过弯来，不忍心举荐别人……”

　　这句话，正说到康熙心上，他连声称赞：“好好好，你说了心里话，朕十分高兴。君臣之间，就应该坦诚相见嘛。何柱儿，给张廷玉搬个座位来。”

　　何柱儿原来就是养心殿的太监，后来去太子东宫当了太监头目。太子被废了，便又回到了养心殿。听见皇上召唤，他伶俐地答应一声，搬了个绣墩进来：

　　“张大人，您请坐。”

　　张廷玉连忙向康熙行礼、谢座。就听康熙笑着问道：“何柱儿，依你看，让八爷当太子好不好呢？”

　　何柱儿一愣，马上灵醒过来了：“主子爷，那敢情好。奴才斗胆说一句，打着灯笼也找不着这么好的王爷，又仁德、又大方、又和气，还体恤下人。主子爷这几年上了岁数，微服私访的时候少了。要是万岁爷再上外边走走，就知道了。满京城里，谁不夸八爷好呢。”

　　康熙心中暗笑，却说：“哦，既然这么说，朕派你去八爷府上当差，你愿意吗？”

　　何柱儿一听这话当然高兴。从太子一倒，何柱儿就动心思了。看来八爷要当太子了，我从这个太子身边，跳到那边去吧。将来，八爷坐了江山，我不就成了六宫总管太监了嘛。所以，他暗地里求了八爷。八阿哥呢，也在皇上面前，提出要何柱儿的事。康熙心中明白，这何柱儿不是个好东西，决不能留在皇宫内。果然今天这么一提，何柱儿就上钩了。他假心假意地说：“主子，奴才原先是侍候皇上的，后来，皇上让奴才侍候太子……啊，不，不，是二爷。二爷犯了事，奴才又回来侍候皇上。如今，皇上让奴才去侍候八爷，奴才哪敢不听呢，不过舍不得离开主子……”

　　“哦――八阿哥那里缺个太监头子，你去朕很放心。你收拾一下，今儿就去吧。”

　　“扎，奴才遵旨。”何柱儿高兴地叩了个头，退下去了。康熙回过来又问张廷玉：“廷玉，何柱儿的话，你都听见了，依你看，朕的这些个孩子，哪个更好一些呢？”

　　张廷玉谨慎地回答：“回圣上，各个皇子均有所长，臣难说哪个更好。”

　　康熙微微一笑，紧盯一句：“嗯？怎么，你张廷玉也和朕耍滑头吗？”

　　张廷玉忙说：“臣不敢。臣幼年读古书，见有人议论三国，说孙、刘、曹三家，都有开国的气象，只可惜同时生在汉末。如果换个时代，他们都能统一全国。这与诸皇子如今的情形相同。他们个个俱是英才。所以册选太子，要精中选精，优中择优，不可不慎。”

　　康熙正要说话，总管太监李德全进来奏报：“主子，上书房大臣馁国维。马齐和众位阿哥，在西华门递牌子，要请见主子呢。”

　　康熙冷冰冰地说了句：“让皇阿哥们都到乾清门外边跪着，等候朕的旨意。佟国维和马齐暂且回家歇着候旨。”

　　张廷玉敏感地觉察到，今儿个圣意难测，连忙说：“皇上有何旨意，臣立即起草。”

　　康熙一挥手拦住了他：“哎――忙什么呢。他们一个个年轻力壮的，多跪一会儿，累不着。你接着刚才的话往下说，八阿哥这人到底怎么样？”

　　张廷玉摸不透康熙究竟在想什么，不敢随便答复，可皇上问了，不说也不行啊，只好字斟句酌地小心回答：“八阿哥聪明好学，礼贤下士，宽厚仁德，深得臣子们的拥戴，不过……”

　　“说嘛，怕什么，朕不怪你就是了。”康熙在催促着。

　　“扎。不过，依臣看，八阿哥为人虽然精明，但理政似乎稍有欠缺。”

　　张廷玉说的是老实话。他知道，康熙对老八处理刑部的事不满，估摸着这样说了，皇上不会降罪的。哪知，康熙听了却大发感慨：

　　“什么稍有欠缺？你知道吗？老八他联络的全是大人物，全是对他有用的人。这不是什么礼贤下士，这是结党营私！刑部的事，朕已经查明，宰白鸭的事根本不是张五哥一件。可是老八却瞒天过海，欺骗朕躬，保了几个大官，冤了黎民百姓。这能叫仁德，能叫宽厚吗？胤祯、胤祥他们清理国库亏空的时候，老八替好些个皇子官员还了欠债。他也是个皇子，哪儿来的那么多钱？这样的人，朕怎能让他进入东宫，又怎能把江山交给他呢？让朕最寒心的，还有佟国维和马齐。朕是怎么待他俩的？可是想不到他俩居然和阿哥党的官员们，狼狈为奸，上下串通，为八阿哥疏通关系。那佟国维竟然上书给朕，要加害胤i。马齐还可说是糊涂，佟国维的行动禽兽不如。这样的人，还能留在上书房吗？”

　　康熙越说越气，最后厉声吩咐道：“廷玉，朕口述，你来拟旨。”

　　张廷玉战战兢兢地走到书案旁，按康熙的意思，写好了圣旨。康熙接过来看了，觉得还满意，便对张廷玉说：“就这样吧。不过，这旨意传下去，是要得罪人的。朕身边只有你一个可靠的人了，不能让你去招这个祸。嗯――这样吧，你派人去传简亲王来，这个黑脸让他唱吧。”

　　简亲王是康熙的叔父。这位老王爷快八十了，一直在家里安享清福。现在皇上让他老人家出来宣布对阿哥们的处分，一是事关皇室家务，叔爷爷出来宣旨，顺理成章；二来，皇子、百官中，就是有人不服，又敢把这位老王爷怎么样？张廷玉觉得，康熙在盛怒之中谋事还如此精明细致，尤其是保护了自己，所以更是感佩万分。他拜辞了皇上，快步走出养心殿，低着头正往前走，却不防与对面来的人撞了个满怀。抬头一看却吓得愣住了…… 