 
　　太子胤i行为不端，欺祖乱伦，被康熙皇上在一怒之下废掉了。可是，老皇上却想不通，胤i这孩子平日不错嘛，为什么会于出这等事来呢？是不是中了妖法？可巧，大阿哥胤A使用妖法魔镇太子之事败露，为康熙的猜想找到了证据。康熙在盛怒之中，让朝臣饲举荐太子。他指望大家重新推举胤i，却不料，除了王锏榷宫的老人和上书房大臣张廷玉之外，众口一词，全都举荐了老八胤T。这一下，康熙皇上可真的生气了。他派张廷玉去叫简亲王进宫，又命众皇子跪在乾清门候旨。他，要把这局势重新翻过来，给朝臣和皇子们一点颜色看！

　　张廷玉领了圣旨，不敢怠慢。他急急忙忙地走出养心殿，不防却与迎面走来的一个人撞了个满怀，张廷玉抬头一看，此人正是奉召进见的胤i。

　　张廷玉心里十分清楚，在皇上意图没有明说之前，胤i仍然处在风口浪尖上，是个不能招惹，也不能得罪的人物。突然之间，两人撞到了一块，张廷玉一阵紧张，不知该说什么好。就在这时，邢年从里面走出来，替他俩解了围：“二爷，皇上叫你进去呢。”

　　张廷玉趁机一拱手，匆匆走了。胤i怀着忐忑不安的心情，趋步进殿，跪下磕头：“不孝儿胤i，叩见皇阿玛。罪臣久违慈颜，不孝通天。今奉召来见，请皇阿玛金安。”

　　才几个月工夫啊，这君臣父子二人，近在咫尺，却不能相见。昔日那雍容华贵的皇上，英姿勃勃的太子，好像都不见了。如今，一个变得老态龙钟、疲惫不堪；一个则是形容憔悴，满怀凄凉。四目相望，欲言又止。康熙眼中，泪光闪烁，胤i却早已痛哭失声了。

　　康熙强压心头的悲凉，颤声说：“起来吧，身子骨还好吗？”

　　胤i硬咽着回答：“回皇阿玛，儿子还好。只是……几个月不见，皇阿玛清瘦得多了。”

　　“唉！过去的事不要提了。你身子好，朕也就放心了。你中了别人的妖法，行事昏迷，不守正道，朕本来不该说你，可是有几句话，又非说不行。”

　　胤i恭谨地说：“皇阿玛请只管教训，儿臣定然铭记在心。”

　　康熙语重心长地说：“嗯。你幼年失母，全靠朕来维护你。朕难忘你母亲对社稷立下的大功，所以，几十年来，任谁对你不好，朕都不宽容他们。这次老大用妖法镇你，也逃不脱朕的严惩。可是，妖由人兴，厚德才能载福。你平日不修身，不立德，脚跟不稳，被妖人乘虚而入，才遭了天怒。你明白吗？”

　　胤i的心里根本就不信什么妖法。他正在暗自庆幸呢，要不是大哥给我来这一手，恐怕我就永无出头之日了。可是想归想，说归说，他敢把这话给皇上说吗？“父皇教训得极是，正说中了儿子的病根，儿臣确实是德不胜妖。”

　　康熙听了这话，感到宽慰：“嗯，知道这一点就好。你现在还不能复位，将来能不能复位，什么时候复位，全看你自己了。现在，朕要把你从冷宫里放出来，你可要好自力之，如果再有什么差错，那就无可挽救了。”

　　胤i一听，喜出望外，连忙跪下磕头：“儿臣谨记父皇教训，请皇阿玛放心。”

　　胤i被释放了，他自由了，他高兴地走了。可是，此时此刻，跪在乾清门外的皇子们，却正处在心烦意乱、六神无主之中呢。

　　就在这时，简亲王在一群太监侍卫的簇拥下，迈着沉稳的步履来了。只见他居中站定，清了一下嗓子说：“圣旨到！”

　　众皇子齐声山呼万岁，伏地听旨：“二皇子胤i，前被妖法震慑，行事不端，已被废去。今大阿哥胤A阴谋败露，罪行昭著，已遭监禁。着即将胤i释放，赐第读书。至于皇八子胤在，乘主危国疑之际，广结党羽，交纳臣下，蓄谋不轨，窥测皇权。朕享有天下四十余年，岂能容此辈猖撅。着革去胤T郡王爵位，锁拿至宗人府，严加追查，尔后处置。钦此。”

　　真是晴天一声霹雳。正在兴头上的老八和阿哥党的兄弟们，听了这圣旨，一个个呆若木鸡，面如土色。老八强自挣扎叩了头，说声：“儿臣遵旨。”眼泪就扑扑籁簌地流下来了。简亲王一挥手，几个侍卫走上前来，把一条裹着黄绫的铁链，套在八阿哥的脖子上，把他带走了。

　　简亲王又说：“奉皇上口谕，本王还要去马齐、佟国维那里传旨呢。诸皇子散去吧，各自回府，不许惹事生非。”说完，老王爷带着太监们走了。

　　他老人家一走，这里可炸窝了，老十、老十四都是天不怕、地不怕的愣小子，八哥一倒，他们全都完了，能受得了吗？老十四胤礻题首先发难：“弟兄们，都别走，等我去见了父皇，要拿，把我们全都拿了算了。”

　　老十也大声疾呼：“好家伙，我们这大清简直成了混账世界了。阿哥们这个禁了，那个拿了，竟没有一个好人了。不行，我也要请见父皇，问一问明儿该谁了。”

　　在这群皇子中，只有四哥胤祯十分清醒。邬先生啊邬先生，你真是料事如神哪！嗯，如今老二胤i被赦免了，老八却遭到了拘禁，整个翻了个个儿。在这节骨眼上，我可不能犯了众怒啊，想到这儿，他出来说话了：

　　“兄弟们，不要闹，听我一言。如今老大，老二，老三都不在，我年纪最长。老八犯了事，我也心疼。可是，父皇正在病中，又在气头上，我们兄弟这样结成伙的去闹，不行啊！依我说……”

　　他刚说到这儿，老十就蹦了：“哟嗬，还有个孝顺儿子呢！我说四哥，你如今美得不知贵姓了吧，打量着大哥、二哥、三哥、八哥全倒了，这太子的位子就该给你了是不是？嘿嘿，好啊，请问咱们的四王爷，您打算用什么年号呢？”

　　胤祯苦笑了一下：“十弟，你在情急之中，无论说了什么，四哥都不会怪你的。你要是对我有气，带人去拆了我的家，四哥也决不说一句话。可是，现在，你必须听我的。大伙全去父皇那里闹，只能坏事，只能给八弟添罪。好了，你们大家都回去，老五，老九，咱们仁去见父皇，保老八去。”

　　他们哥仨来到养心殿的时候，康熙皇上正靠在御榻上闭目养神呢。处置完皇子们的事，又派简亲王去传旨，命佟国维罢官回家，马齐降一级职务，罚俸三年，仍在上书房行走。这一下，伤筋动骨，废掉太子时的朝廷局势，全翻了个儿，下边会有什么议论呢，皇子们能安分一些吗？“国步艰难”这句话，朕念叨了一辈子，今天才知道，每走一步棋，都是困难重重啊！朕乏了，让谁来当这个太子呢？

　　他正在想心事，太监进来禀报说：“四爷、五爷、九爷请见皇上。”

　　康熙定了定神，心想：先听听他们几个怎么说，便传旨：“让他们进来。”

　　哥仨鱼贯而入，叩头行礼。康熙往下边一看：老四，一脸愁容，老五，浑身不自在，老九呢，却沉思不语。仨人请安不像请安，奏事又不像奏事，让人看了只想发笑：“嗬，你们这是怎么了？”

　　胤祯壮着胆子，上前一步奏道：“皇阿玛龙体欠安，按说，儿子们不该在这时候惊扰圣驾，可是，刚才内务府锁拿了八弟……”

　　老四的话没说完，康熙已经忍不住了：“哼哼……朕原来以为，你们是因为朕病了，动了孝心，特来请安的，想不到你们是为老八，怕他受了委屈，是不是？你，你们眼里、心里，还有朕这个父亲吗？”

　　康熙这话，说得可真够重的。三个儿子一听，扑通一下，全部跪下了。老五泪流满面地说：“父皇责怪得是。儿臣们不孝，儿臣们今日来，是因为瞧着老八怪可怜，求皇阿玛慈悲为怀，网开一面，饶了他吧。这也是儿子们一点手足之情。求皇阿玛圣鉴。”

　　老五这话，说得十分恳切，十分动情，康熙也不由得心中升起一股怜悯之情。他正要说话，却听殿外一阵大吵大叫，接着又是“啪”的一下清脆的耳光声。就听十四阿哥胤礻题在外边大声呼叫：“你算什么东西，敢拦阻爷的大驾？告诉你，这是我的家，里边坐的是我父亲！你懂吗？”侍卫张五哥却不卑不亢地说：“十四爷，你老打我、骂我，我不敢说什么，但我知道，这儿是皇上住的地方，也是有规矩的地方。不奉圣旨，我张五哥职责所在，您就是杀了我，我也不敢放你进去。”

　　康熙听到这里，明白了，哦，闹事的主儿又来了。他把几案一拍，怒声说道：“武丹，把老十四这个逆子带进来。”

　　老十四是个傻大胆，他梗着脖子进来了，直直地跪在康熙面前，大声说：“父皇，请治张五哥擅阻皇子见驾之罪。”

　　康熙头不是头，脸不是脸地训斥道：“嗬，口气不小啊，他挡了你的大驾吗？那么你不奉诏谕，擅自闯宫，又该当何罪呢？朕问你，你这位十四阿哥要强行进宫，有何贵干啊？”

　　“皇阿玛，儿臣有一事不明，想当面向父皇请示。”

　　“什么事？”

　　“八哥犯了什么罪，为什么要铁链加身？”

　　“怎么，朕的诏谕，你没听见吗？”

　　“回皇阿玛，那都是莫须有的罪名。”

　　康熙火了：“什么，什么，你敢诋毁朕的圣旨吗？”

　　“皇阿玛，容儿臣回奏。让百官举荐太子的事，也是皇阿玛的圣旨。百官们遵旨行事，举荐了八哥。如今，父皇前一道圣旨，言犹在耳，后一道圣旨却降罪于八哥，故此儿臣不明，父皇的哪一道圣旨，应该遵守。”

　　老十四可真够大胆的，这句话还真把康熙问了个倒噎气，一时间，竟不知道如何回答才好。他怒声斥道：“胤礻题，你，这是对父皇说话吗？你你你，你狂妄！”

　　老十四这趟进宫，是有准备的。他是个没理搅三分的人，如今得了理，还怕什么：“回父皇，儿子虽狂而不妄。父皇处置不公，儿臣就要说话……”

　　康熙年代，那是封建社会啊，君为臣纲，父为子纲。君叫臣死，臣不敢不死，父叫子亡，子不能不亡，那年月是不讲民主的。康熙处置老八，虽有道理，却不能明说，而且，也确实和前些天自己下的那道“举荐太子”的圣旨背道而驰。不过，康熙无论怎么英明，毕竟是位封建皇帝。老十四既是臣子，又是儿子，竟当面这样质问他，他能受得了吗？他真气坏了，噌的一下，从御榻上跳了起来，转身摘下墙上宝剑，“哐琅琅”拔剑出鞘，一步步逼向胤礻题：“好好好，你狂而不妄，朕处置不公。今天，朕宰了你这个逆子，看你还有何言……”

　　看见康熙气成这个模样，满殿的人全都惊呆了。平时老实巴交的老五，不知从哪儿来了一股灵性，他飞身上前，抱住康熙的双腿：“皇阿玛请息怒，不可如此啊！”说完趴在康熙的身边，放声大哭起来。康熙踉踉跄跄地后退一步，长剑脱手，“当”的一声，掉在地下。他只觉一阵头晕目眩，颓然跌坐在御榻上，长叹一声说：“唉，罢了罢了，朕一生谨慎，从不做失德的事。可是，朕怎么会养出这一帮儿子来呢……”他也禁不住失声痛哭了。

　　众皇子一见这情景，也都忍不住哭了起来。过了好大一会，胤祯才止住哭泣，走上前来，一边为康熙轻轻地捶背，一边小心地劝说：“皇阿玛息怒，保重龙体要紧。儿子曾听一位老爪农说过，瓜在成长时，常有杈枝。要想瓜长的好，就要摘枝打杈，可是摘得多了，那瓜也就完了。如今儿子们不孝，惹父皇烦恼。皇阿玛在盛怒之下，先摘了太子，又摘了大哥和老三、老十三，今天，又要摘老八、老十四。皇阿玛，儿子们虽然不孝，但不忍心让父皇怒而杀子，留下千古遗恨哪！”

　　老四这话，说得十分在理，连一向忌恨这位四哥的老九、老十四也都受到了感动。康熙听了，默默不语。在这场风波中，他终于看清了老四的心，他无力地摆了摆手说：“好吧，依你所奏，朕再放你们兄弟一马。老四，你去传旨，老大由拘押改为囚禁读书，其他阿哥，全都赦免，放他们出来吧。” 