 
　　不论事态发展如何，皇子皇亲、文武百官们不能不承认，皇上康熙对胤i的感情还是不同一般的。胤i被放出来以后不久，皇上干脆下旨，以“入宫养病”为理由，命胤i搬回了毓庆宫。这道旨意一下，不但胤i，满朝文武都认为让胤i复位当太子，已经是定而不移了。

　　就在胤i搬回毓庆宫的那天，老王镌谥焯毂＃陈嘉猷的搀扶下来看胤i。师徒、君臣二人抱头大哭。众人一齐上前劝解，胤i这才扶着王锝殿说话。胤i恭恭敬敬地请王镒了，又亲自为他点上烟，这才开口了：“师傅，经了这场教训，我明白了很多事。过去，我太软弱了，处处忍让，反倒让小人们钻了空子。干了好事，他们请功，出了差错，又都让我担着。哼，从今以后，我若能重新当上太子，非改了这毛病不行。心不狠，手不硬，怎么治理天下呢？”

　　王锾了，大吃一惊！这，这是什么话？他赶紧说：“二爷，不是我人老了嗦。您这话虽然有些道理，可并不全对。为君之道，在于仁德。您要学会慎重，学会养身之道，刻薄报复可不是皇上期望您的啊。”

　　朱天保也从旁劝说：“对对对，王师傅说得很好。二爷，请遵照皇上的圣谕多读几本书，修身养性才是正理。”

　　胤i哪听得进去这话呢：“师傅，您老的教导，学生我记着呢。不过，天家不同于寻常百姓。你不狠一点儿，他们就踩你、压你、整死你，若是一味地退让，到最后，恐怕想当个平头百姓，退隐山林都办不到了。皇权之争，你死我活呀！”

　　陈嘉猷早看出来了，这次胤i被放出来之后，满肚子的怨气，怒气，总想要撒出来。他忍不住说道：“二爷说得有理。据臣看，皇上这次宽恕了二爷，不是因为您柔弱，而正是因为您从前仁德忠厚。臣盼望二爷要以前车为鉴，不可有怨气。”

　　真是话不投机半句多。胤i只觉得一阵心烦。可今天刚回到毓庆宫，他又不好发作，便说：“好好好，你们的忠心我全记下了。咱们谈点儿别的吧。天快午时了，我让下边儿给王师傅预备酒宴，你们二位也在此做陪好吗？”

　　这话再明白不过了，这是“逐客令”，谁能在这儿等着吃饭呢。于是土谈他们三人立即起身告辞走了。胤i这样做，并不是不尊重老师，他心里有急事，坐不住。王锼们一走，胤初就要了一匹马来，向十三爷胤祥的府邸疾驰而去。

　　十三贝勒府如今可变样了。胤祥遭贬被押的时候，老家丁、老奴仆怕受连累，逃的逃了，走的走了。这次遇赦回家，又不得不重新找人，所以，上上下下几乎全是新换的家人。门口站的管家就是位新来的老汉。他没在皇亲家里当过差，也不认识胤i，见这位衣帽华贵、腰里系着黄带子的人骑着马就要往里闯，连忙上前拦住了说：“文七十四给爷请安，爷吉祥。”

　　胤i不耐烦地一挥手说：“罢了，老十二在家吗？”

　　文老头一听，哟，口气这么大，连忙又打了千说：“小的斗胆请问爷的台甫，在哪个衙门恭喜呢？”

　　胤i瞥了一下这个不知趣的老头说：“少嗦，爷哪个衙门的都不是。去，给老十三报信，就说胤i来了。”

　　文老头这下明白过来了。连忙跪下磕头；“哟，是大……啊二爷呀，您老先进去歇着。我们十二爷被四爷叫去了。小的这就派人去请他回来，另外，让人给二爷预备酒饭。”

　　胤i心头闪过一丝不快：“不用了。他既然不在家，我就回去了。”

　　文七十四连忙赔笑拦住他说：“哎哎哎，二爷，您老别生气。小的初来乍到，不认识二爷，您老要是这么一走，十三爷回来不是要责怪小的吗？求二爷赏个面子，留下吃顿饭吧。”

　　胤i这才放开了脸：“好好好，你这老头会说话，我就在这儿等老十三。哎，我问你，刚才听说你叫文七十四，怎么起了这么个怪名字。”

　　文七十四一边陪着胤奶初里走，一边回答：“回二爷，我这哪儿叫名字啊。自小家里穷，爷爷七十四岁上有了我这个孙子，随便就叫了七十四。就这么叫了大半辈子。后来，家乡遭灾，全家逃难从老家跑出来，流落京师。十三爷瞧着我虽然上了岁数却还算老实，正好府里要用人，就派我做了管家。”

　　胤i迈步来到胤祥的书房坐下。文七十四又是上茶，又是递烟，忙了个不亦乐乎。紫姑听说胤i来了，也连忙带着阿兰和乔姐前来问安。正闹腾呢，胤祥回来了。他冲着紫姑她们一挥说：“去去去，全都下去，我要和二爷说话呢。”

　　紫姑、阿兰、乔姐她们下去了。胤i却似笑非笑地说：“十三弟，你这次蒙难，心变得更硬了。这几个女子满好嘛，要身条有身条，要模样有模样，又和你是患难之交，你不该对她们大薄情了。”

　　胤祥冷冷一笑说：“薄情？啊，二哥，你亏没吃够是怎么的。古时候吴王倒是个多情种子，可一个西施就把他的江山断送了。你我大难不死，怎能轻易地把性命交到她们几个婆娘手里。”

　　老十三这话是心有感触，脱口而出的。这几个女子的来龙去脉老十三能不清楚吗？可是老二胤i却不知道里面的弯弯绕绕，他有自己的心事呢。而且，十三弟这随口而出的话正触到他的心病上，便和这位小兄弟绕上了：

　　“哎，我说十三弟，你经此大难，还是这么爽朗洒脱，不愧男子汉大丈夫，二哥我真为你高兴。有你和四弟这左膀右臂，我胤i还怕什么呢？”

　　“二哥，你别这么说。现在的形势，大家心里都雪亮。不管你当不当太子，四哥还是四哥，十三弟也还是你的十三弟，有什么事，你尽管说吧。”

　　胤i向门口瞟了一眼，见没有人，便靠近了胤祥，压低声音说：“十三弟，你知道宫里的郑贵人吗？”

　　胤祥点了点头。

　　“你知道她为什么被打入冷宫，又被罚到洗衣局里受罪吗？”

　　胤祥摇了摇头。

　　“二哥我今天把实话告诉你。要不是她，我这个太子还废不了呢！”

　　此言一出，胤祥不觉心中打了一个寒战。去年秋天，在热河随父皇狩猎时的情景，又出现在胤祥的面前。那天晚上胤i三更半夜里失魂落魄地来到狮子园，求他和四哥搭救。四哥精明，托醉不见，是胤祥和这位二哥谈的。当时，胤祥就怀疑，白天还好好的，怎么夜里就出事了呢？当着太子的二哥为什么吓得向这位小兄弟下跪呢？现在胤祥明白了。原来你胤i是和郑春华出了事，原来你竟干出这欺祖乱伦、毫无廉耻的勾当！现在你没事了，又想在郑春华身上打主意了。好吧，听听你到底想干什么。想到这儿，胤祥问：“二哥，这位郑贵人，你如今打算怎么处置她呢？”

　　胤i眼中迸出一丝凶光：“我，我要她死！”

　　胤祥心中又是一惊。刚才在四哥那里，四哥说胤i这次出来，性情全变了，胤祥还不信。好嘛，这么快就得到了验证。他急促地在房子里走了几圈，突然站到胤i的面前说：“二哥，这么说你是要杀人灭口了。”

　　“对！这事天知、地知、你知、我知，谁都不能再告诉。如果让老八他们得到半点风声，那就全完了。就连你四哥，也不能让他知道，明白吗？”

　　胤祥心中有气，冷冷一笑说：“二哥，小弟我也不想知道，你何必告诉我呢？”胤i急了，忙说：“哎呀，十三弟，我这不是求你的吗？洗衣局里的人有你旗下的家奴，处置一个郑春华，易如反掌。你帮忙帮到底，送佛到西天，二哥我以后不会亏待你的。”

　　老十二看透了胤i的卑劣行径，仰天大笑：“哈哈哈……二哥，你把话说到哪儿去了！刚才你还怪我薄情，现在，又要我于这种事。二哥呀，你才是经过大难心肠变硬了呢，你才算是男子汉大丈夫呢！哈哈哈……”

　　胤i没听出老十三话里的讽刺意味，还一个劲儿地往下说：“十三弟，不是二哥我心硬，这事儿非同小可呀。与其俩人绑在一根绳上一同去死，不如杀了郑春华。这样。她保住了体面，我保住了身份。怎么样，这事儿，二哥就拜托你了。”

　　老十三可不是个傻冒儿。他心里有数，淡淡一笑说：“二哥，你既然信得过小弟，我也来个实话实说。今天，我帮你弄死郑春华，杀了人，灭了口，可是父皇百年以后，二哥当了皇上，你会不会也杀我灭口呢？”

　　胤祥这一针见血的话把胤i给说愣了。他沉吟了好大一会，才奸笑着说：“十三弟，瞧你说的，你什么时候学得也这么小心眼儿了？咱们兄弟之间能和那贱人相比吗？”

　　“嘿嘿……二哥，小弟不过是随便说说罢了。这事，小弟可以办，不过你不能急。听说，皇阿玛今年秋天要南巡，等老人家不在京城了，咱们再办这事儿如何？”

　　老二就坡下驴：“好好好，依着你。不过，你要手脚干净点儿，宁可不办，也不能让老八他们抓住把柄。”胤i又叮咛了一阵，才放心地走了。

　　胤祥万万没想到，胤i竟是这么一个肮脏卑鄙的小人。他心中崇拜的偶像破灭了。保太子、保太子，舍着命地保了这么多年，原来这太子竟是……呸！他望着胤i离去的背影，厌恶地啐了一口。可是一回头，却见阿兰的身影在窗下一闪。与此同时，八阿哥送来的丫头乔姐，也正在另一扇窗下张望。胤祥不由得心中暗暗好笑：“好啊，老子已经出来了，你们还不放过我。哼，等着瞧吧。”

　　胤祥经过这场教训，挨了四十大板，又在养蜂夹道受了三个月的罪，他成熟了。今天通过郑春华的事，他又看清了二哥胤i的嘴脸，他的心也凉透了。看来，这兄弟之中，除了四哥之外，竟没有一个可以信托的人了。

　　胤祥看透了二哥，康熙对这位二儿子却怀着深情呢。既然胤i是受了妖法的震慑，才干了那些失心疯的蠢事的；既然抓住了对他施行妖法的大阿哥，那胤i还有什么罪呢？还有什么理由不恢复他的东官职位呢？

　　在太子刚被废掉的时候，阿哥们中有人蠢蠢欲动。结果，老大被囚禁；老三吓成了惊弓之鸟；老八差点被削去王位。拘押受审；老十三险遭不测却又死里逃生；算来，也只有老四落了个“孝顺儿子”，其他几位全都蔫了。朝臣中更不用说，闹闹哄哄地保了一段老八，结果全都吃了挂落。佟国维倒了，马齐也受了处分。这些处置，公平也罢，冤枉也罢，反正，胤i重登太子宝座的障碍全都扫除了。没人再敢为这件事说三道四了。康熙看准了机会，在康熙四十八年的三月初九，一道诏谕颁布天下，太子胤i又复位了。废而又立，中间恰好是一百七十天。

　　太子复位，免不了要祭拜天地，要到供奉祖宗牌位的太庙去告庙祭拜，还要拜社稷、拜皇上、接受百官和皇亲们的朝贺，好家伙，足足闹了六七天。太子胤i这回可真品出滋味儿来了。第一次封他当太子时虽然也有这些排场，但那时他才刚刚落地，热闹也好，排场也好，他全不知道。这次，由犯事被贬，到放出来重登宝座，简直是从地狱到天堂，他浑身上下那个得意劲儿啊，怎么形容都不过分。他心里一直在算计着：这才是恢复太子之位啊，要是父皇百年之后，我正式登基当了皇上，那排场又该是什么样呢？

　　他这儿美得不行，别人可受不了了。阿哥党的人们，虽然不得不随班朝贺，可是谁心里服气呢？尤其是老八，他心里那份难受劲儿就别提了。半年的功夫，他冷了又热，热了又冷，像打摆子、翻跟斗一样，硬是颠倒了几个个儿。他能咽下这口气吗？可是不咽又有什么办法呢？多亏他城府深，涵养好，硬是装出笑脸，高高兴兴地去给太子贺喜。可老十却怎么也受不了这窝囊气。他报了病，躲在家里，摔盘子打碗，训斥家人，责打奴仆。闹得合府上下乌烟瘴气，鸡飞狗跳墙。要依着他呀，恨不得杀上几个人才解气哪！

　　此外，还有让他们坐不住的事儿呢！皇上一道谕旨下来，委派老四、老十三两人去清理刑部和户部的事。凡是出了头的案子，全要重新清查，重新处置，而且，把施世纶又调了回来，再次担任户部尚书。这些事，比太子重新复位还厉害呢！老四、老十三，再加上个施世纶，三个人全是六亲不认的主儿。他们在户部、刑部一闹腾，亏空国库银子、“宰白鸭”、任伯安捣的鬼，还有什么私挖人参、私开金矿等等，等等，不全都得抖搂出来吗。消息传出来，阿哥党们可慌神儿了。

　　这天下午，老八以请兄弟们观赏牡丹为理由，把老九、老十、老十四，还有阿哥党的几个亲信大臣王鸿绪、阿灵阿、揆叙全都请到八王府后花园里。

　　这牡丹花是任伯安新近从洛阳带回来的，一共十二盆。什么重楼、叠翠、魏紫、姚黄、二乔、金钗，有的含苞欲开、有的怒放如盘，又刚刚淋了水，鲜灵灵，颤巍巍，十分漂亮。要是在平常，就凭这几盆花，就够几位爷们痛饮一醉的了。可是今儿个，谁有这份闲心呢？老十头一个就发起牢骚来了：

　　“八哥，行啊你。让人家作践成这样，还有心赏花儿呢！我说任伯安！”躲在人堆后边儿的任伯安连忙挤身出来，打千行礼说：“哎，小人在这儿呢，给十爷请安。”

　　十爷一挥手说：“少来这一套。我问你，这花儿是不是你弄来的？”

　　任伯安赔着笑说：“啊，十爷好眼力，让您一下子就说着了。小人前些天去洛阳办货，回来时顺便捎了这么几盆。十爷，您瞧着哪盆好就挑几盆，回头小人给您老送到府上去。”

　　十爷没好气地说：“任伯安，你这个马屁拍不响。十爷我吃饭都没滋味了，还有心赏花儿吗？你实话对爷说，老四他们要清理户部、刑部，你的屁股又坐不住了是不是？”

　　老十这儿一个劲儿地发作任伯安，老九可就有点不痛快了。这任伯安是我手下的人，而且也给十弟你办过事儿。你心里有气，谁心里没气儿呀，你怎么拿我的人开涮呢？在一旁站着的老十四心眼灵活，他看出来了，再让老十这么折腾下去，哥儿几个非打起来不行。他没等老九开口，更不让任伯安回话，上前一步把话头儿接过来了：“任伯安，阿哥们难得凑到一块散散心，你把花儿送到也就算尽了心了，别在这儿招人烦了，你回去吧。”

　　任怕安本来就机灵，马上就坡下驴，打了个千儿说：“是，小人听十四爷的，不在这儿打扰爷们的兴致了。小人告退。”

　　八阿哥一抬手拦住了他：“回来，我还有话要说。” 