 
　　苏麻喇姑在一旁看着，心想：“十四岁的人，便这等深沉老练，多亏伍先生教授有方……”她也站着出了一会神，连康熙唤她也不曾听见。

　　康熙正要再叫。却见苏麻喇姑上身穿着太后赐的杏黄坎肩，荷绿色长裙，在微红的宫灯下显得格外风姿绰约，神态俊逸。手里摆弄着素红纱绢默默沉思，俨然一枝临风芍药，不禁看呆了。他第一次想到，这个平日冷峻泼辣的女郎，有时竟也如此温柔可人：“我富有四海，贵为天子，为什么不可以……”想到这里，康熙觉得心跳气喘，又轻声叫道：“苏麻喇姑……”

　　苏麻喇姑一怔，回身走近康熙，问道：“万岁爷，是不是有点冷？”说着顺手拉起一床夹被要给他盖上，康熙却轻轻地推开了，热烈地注视着她，说道：“阿苏，你坐这儿。”

　　那灼热的目光，任何人都会明白它的意义。苏麻喇姑顿时慌得心怦怦直跳，低声说道：“奴才不敢……”康熙一把拉过她的纤手，轻轻抚摸着道：“这里没人，你只管坐下。”

　　苏麻喇姑既不能嗔又不能躲，张惶地四面看看，宫女们早已躲得远远的了，只好红着脸挨着康熙身子坐下了。

　　好一阵两人都没说话，只听殿外的雨刷刷地下，铁马在风中叮当作响。康熙拉着他的手坐起身来，轻声问道：“阿苏，你在想什么，”

　　苏麻喇姑这时已镇定了许多，略顿一下答道：“奴才在想一直诗。”“哦？”康熙坐直了身子，“你倒吟给朕听。”

　　苏麻喇姑略一沉吟，低声吟道：

　　去去复去去，凄恻门前路。

　　行行复行行，辗转犹含情。

　　含情一回首，比我窗前柳，

　　柳北是高楼，珠帘半上钩。

　　昨为楼上女，帘下调鹦鹅。

　　今为墙外人，红泪沾罗巾。

　　墙外与楼上，相去无十丈。

　　云何咫尺间，如隔千重山！

　　悲哉两泪绝，从此终天别……

　　别鹤空徘徊，谁念鸣声哀？

　　徘徊日欲晚，决意投身返。

　　手裂湘裙裙，泣寄稿砧书。

　　可怜帛一尺，字字血痕赤。

　　一字一酸吟，旧爱牵人心。

　　愿作罗藤枝，攀树死不休。

　　死变无别语，愿葬君家土。

　　倘化断肠花，优得生君家！

　　康熙原是满腔的爱恋情思，竟被这首诗洗得一干二净。他松开了手，起身来望着殿外凄风苦雨，不禁黯然泪下，良久方问道：“这诗是哪里听来的？”

　　苏麻喇姑嗫嚅了一下才道：“伍先生说这诗见于《永乐大典》，题目‘李芳树刺血诗’，无出处，也没注朝代，李芳树其人无传无记，只是缠绵悱恻，千回百折之情思，颇能动人心肠。”

　　“伍先生的高风亮节，实在令人敬佩。”康熙叹道：“听你所言，象是倾心于他，能否从实对朕说说。”苏麻喇姑红着脸不言语，半晌才道：“奴才并无自择之权，惟圣命是听。”康熙点头叹道：”方才是朕失态了，一旦为朕所幸，你和伍先生都会遗憾终生、岂非朕之罪孽――不过这种诗格调过于凄怆，非福寿之语，你也不必常吟才好。唉……”他自己也不知为什么长叹了一声。

　　苏麻喇姑屈身跪下道：“万岁爷德高如山恩深如海，只是奴才身在旗籍……”

　　“哦，不必说了。”苏麻喇姑尚未说完，康熙便摆手让她起来，“祖宗旧训，也并非不可改动。吴三桂的儿子吴应熊不是汉人，他不是也做了额驸！自今而后，你就叫婉娘好了。这是汉人的名字。”此时，苏麻喇姑真是感激涕零，“奴才纵然粉身碎骨，也难报答主子恩典。”

　　“这事儿暂放一下吧。”康熙忽然想起，说道：“朕还有一件差使要你去办。”苏麻喇姑一听有正经差使，便欲跪听，康熙笑道：“不用这些规矩了。跪来跪去的，怎么说事情？”苏麻喇姑抿嘴一笑立起了身子。

　　康熙端起桌上凉茶喝了两口说：“马上又要开科了，听伍先生的意思还要应试。你要想法子劝阻他；鳌拜他们正在寻访他，撞到网里不是玩的。”他顿了一下，又笑笑道：“话总要婉转些，又不能露朕的身份，好在他还是听你的。”苏麻喇姑忙敛衽答道：“奴才尽力办去就是。”

　　两人正说话，却见张万强进来，请了安道：“太皇太后己启驾过来了！”

　　康熙瞟了一眼自鸣钟，已到亥初，忙道：“这么晚了，天又下雨，有什么要紧事，”张万强道：“雨小些了，方才慈宁宫赵秉正打发小大监来传过懿旨，奴才不知为何事。”

　　康熙忙赶出门来迎接。早见雨地里两行玻璃灯渐渐走近，苏麻喇姑掌好黄绢油伞双手擎着，站在康熙身后迎驾。

　　太皇太后颤巍巍地扶着两个宫女肩头进殿坐下。康熙施年随：“请皇祖母安！――皇祖母有何吩咐，只管传叫孙子，何必亲自走来？”太皇太后笑道：“整整一后晌没见到皇帝，心里惦记着，又听说皇帝夜里还在文华殿办事儿，任凭再关紧的事，身子骨儿是要紧的――晚膳可进得好？”

　　苏麻喇姑忙跪下道：“回老佛爷，万岁爷今晚进了两碗碧粳米膳，一块春卷儿，进得香！”太皇太后呵呵笑道：“好，起来吧！皇帝如若进得不香，你只管叫人到我小厨房让他们现做。”苏麻喇姑笑着回道：“奴才记下了。”

　　康熙接着太皇太后的话道：“方才在文华殿召见了索额图，熊赐履知小魏子，已晋封小魏子为三等侍卫。”

　　大皇太后点头叹道：“索额图和熊赐履都还罢了，小魏子也是个有良心的――只是据我看，皇帝你还缺着一个人儿呢！”

　　康熙心中一动，忙赔笑道：“求老佛爷明示！”太皇太后说：“你怎么就没想到重用九门提督吴六一呢？”

　　“吴六一！”康熙一听这个名字。心中豁然开朗。在京城，九门提督只是个从三品，秩位并不高，但这个职务，统辖着德胜、安定、正阳、崇文、宣武、朝阳、阜成、东直和西直门的防务，最是紧要不过。吴六一自号“铁丐”，素称京华“怪人”，一般的王公大臣都不敢招惹――这人如能笼在袖中，擒鳌拜便添了五成把握。康熙不禁说道：“好！”又迟疑道：“只是如今局面如此纷乱，万一他与鳌拜……”

　　“那不会！”太皇太后收敛了笑容，“这人不会轻易膛混水。他恩怨心重得很，鳌拜和他同列入关，只因占了个满籍，名分比他高出了一大截子，他心能服？讷谟上回犯夜，叫他拿住打了二十板子才放，这件事轰动了北京城，怎么你这做皇帝的竟一点也不知道？”

　　听太皇太后责备下来，康熙忙躬身答道。”老佛爷教训极是。不过――”

　　“你给他恩典，他自然听你的！”不等康熙说完，太皇太后便截住说，“你父亲压他官秩、就是留着叫你用的！”

　　“是！”康熙恍然大悟，“明日就下诏，叫他做兵部侍郎。”太皇太后忍不住笑道：“越发悖谬了！不做九门提督，你要个兵部侍郎派什么用场？”

　　康熙顿觉为难，茫然道：“那……怎么办呢？”

　　“我说个方儿，管保中用。”太皇太后换了口气，和颜悦色他说道：“你下个诏儿，从天牢里放了那个查什么来着？”

　　“那个人叫查伊璜！”侍立在旁的苏麻喇姑早已喜形于色，脱口而出，“老佛爷真是点石成金！”

　　“对，查伊璜。”太皇太后笑道，“叫姓查的去说，比圣旨还灵呢！”

　　“傻孩子，你不明白其中原因。”见康熙如堕五里雾中，大皇太后又疼又爱他说，曼姐儿知道，叫曼姐儿办吧。”

　　康熙点头道：“成，就叫苏麻喇姑办这个差。”

　　“奴才领旨！”苏麻喇姑笑盈盈跪下叩了头，道：“依奴才看，明儿就叫小魏子去会查伊璜，火情做给小魏子，好么？”

　　太皇太后笑道：“这就是了。唉，我听宫里人兑，近来学业长进了，皇帝近日口里都换了词儿，连那些个翰林们都服气，都学些什么功课。那个伍先生怎么样？倒难为了他教！”

　　“皇祖母挂心，”康熙笑道，“孙儿近日学业是有些长进，除伍先生外，熊赐履也常讲一点书，四书己经讲过读完了，每日都是按索额图订的谱儿，孙儿逐条请教。伍先生批讲，又快又得益！”太皇太后笑道：“这就好，不过四书里头有孟子呢！听人家说，这个人损得很，老说皇帝坏话，可是真的？”康熙正色答道：“孟子所言，是为君之道的正理，都是要紧的。伍先生不知孙儿的身份，讲起来没顾虑，孙儿常听得出汗。孙儿就没听过哪家大臣敢当面说‘民命重于君命’这样的话。”

　　太皇太后笑道：“你爷爷、你父亲都是教人读《三国》，那书虽好，可我总瞧着有点调唆着人不安分的味儿，如今也该学点正经学问了。”

　　康熙笑了：“皇祖母说得对。这正是‘可以马上得天下，不可以马上治天下’的道理。看起来，老佛爷也是圣人！”太皇太后笑着又絮絮叨叨地安排了好一阵子，才启驾回慈宁宫去。

　　康熙对吴六一的事心里不踏实，笑问苏麻喇姑道：“哎，方才太皇太后说吴六一、查伊璜的事，究竟是怎么回事。”

　　苏麻喇姑笑道：“姓查的是吴六一的大恩人，万事都听他调遣！”

　　见康熙半信半疑，苏麻喇姑便对他慢慢他讲了起来：“被关的这个查伊璜是福建海宁人，也是世家出身，在顺治爷时期当过孝廉，年轻时也是个眼高心大的。那年隆冬，海宁下了一场大雪，他带了四五个僮仆挑着酒食野游，到一个破观子里头看雪赏梅，却见大殿前头有一个石瓮大的古钟，旁边有一行脚印被雪盖了薄薄一层，钟上的雪也嫁被入撞动过……”

　　“大雪天，谁到钟跟前做什么？”康熙问道。

　　“是啊，查伊璜觉得奇怪，便到跟前俯身瞧钟底下，只见里头有个竹筐子，感到奇怪，就命那几个随从合力去掀。”

　　“装的什么？”

　　“不料掀了半天，几个人把吃奶的劲儿都用上了，就是掀不动，那钟恰如生根一般，查孝廉心里更觉奇怪，索性独自坐在廊下饮酒观雪，他想看看究竟是谁来取竹筐，”苏麻喇姑平静他说着，好像自己也身历其境。康熙也听得入神，“约莫过了小半个时辰，雪地里来了个讨饭的，不过二十上下年纪，把要来的一堆干粮放在钟旁，一只手掀起钟来，另一手抓着干粮放进筐里，往往返返五六次才放完，然后扣起钟就走了。“过了一会儿，这个乞丐又来了，旁若无人地坐在钟前雪地里，掀起钟拿块干粮就啃，吃完再掀再拿，像开箱子那么容易。”

　　“这真是奇人奇事。”康熙听呆了，惊叹他说。

　　“是啊！”苏麻喇姑道，“查伊璜大吃一惊，这个人怎么有这么大的神力呢，便亲自来到他的跟前，在背后冷丁说了一句‘这等一个好男儿，为何要行乞呢？’“那乞丐回头看了一眼查孝廉，边吃边道：‘好男儿不做英雄，宁为乞丐！”

　　“说得好！”康熙惊叹道：“后来呢？”

　　“查孝廉猛然心动，长叹一声道：听得人言，海宁城有一乞丐，手不拖杖，口若衔板，破衣如钨，三餐不饱而无饥寒之色，人称‘铁丐’的，可是你么？”

　　康熙此时猛然醒悟道：“原来吴六一号称‘铁丐’，得之于此！”

　　“那人直：‘是，我就是铁丐吴六一。’孝廉又问：‘能饮酒吗？’”

　　“铁丐哈哈大笑道：‘不能饮酒，算什么大丈夫？’”

　　“于是孝廉就邀他到廊下，二人对座而饮。孝廉喝一杯，铁丐喝一碗，直饮了三十多回合，铁丐面不改色，查孝廉已大醉，只说了句：‘好一个铁丐，你真是海量！便扶醉而归。’”

　　“这查某也真豁达！”康熙赞道，颇有钦羡之意。

　　“当晚酒醒，查孝廉忽然想道，天气如此严寒，怎么就没有邀铁丐来家避雪，赶紧命人把自己的狐裘和袍子送到观庙里去，那铁丐欣然接受，也不感谢。

　　“第二天下午查孝廉去拜访铁丐，见他依旧赤足露肘，便惊讶地问：‘我送你的袍子和狐裘呢？’“‘换酒吃了’，铁丐淡淡一笑，‘一个讨饭的要那么好的衣服有什么用处？’”

　　“孝廉听了更觉此人不可等闲视之，仔细询他的出身，才知这铁丐原也是世家子弟，父亲吴道大是前明的观察，死后家道败落他便沦为乞丐，游遍天下。闲谈中，吴六一谈论起江南山隘河道形胜险阻、安营下寨，用兵布阵，头头是道。

　　“查孝廉不禁大惊，道：‘吴贤弟，我错看了你！你是海内奇杰，拿你当酒友，真是失敬失敬！”

　　康熙听至此，觉得周身热血奔涌，兴奋得不知说什么才好。“后来，查孝廉就吴六诣氲郊依铮每日上宾相待，说：‘贤弟乃蚊龙，暂且在我这小池里待些时。方今天下大乱，不愁英雄无用武之地。’”

　　“查孝廉也算得上是一位英雄，没有英雄的慧眼哪能识得真正的英才！”康熙道：“后来又怎么样了？”

　　“我大清天兵入关，洪承畴打到浙江，查孝廉资助铁丐盘缠，让他投了洪承畴。他直从福建打到广州，血战百余阵，功劳并不次于鳌拜。先前听说做过一次循州知府，后来才晋升为九门提督。”

　　听至此，廉熙才舒了一口气。又问道：“那姓查的怎地又入了狱呢？”

　　“吴六一发迹之后不忘查伊璜的大恩，派长差至海宁寻找查孝廉，才知道查伊璜家遭了兵灾，穷病潦倒，以卖字为生。吴六一当即赠金三千两，帮助查孝廉恢复家业。那查孝廉在铁丐花园游赏时，偶然夸了一句园中的假山，第二天铁丐就命人拆掉，用兵舰直送海宁。万岁爷想想，这是何等的情分！”

　　“他是一个知府哪来那么多钱？”康熙惊奇地问道。

　　苏麻喇姑笑道：“主子偏爱盘根问底儿――羊毛出在羊身上，打仗年头，哪个带兵将军不是金山银海！”

　　康熙点头道：“你且说说姓查的入狱这件事。”

　　苏麻喇姑笑道：“‘也是命里该当，有个叫庄廷龙的人，闲着没事弄来一本前明的什么《朱相国史概》的书。写序的人想着查孝廉的名气大，不言声地把他的名字也署了进去，顺治爷查究这本书时，就将他抓了起来。”

　　“哦！”

　　“吴六一听说这事就慌了手脚，请了一个姓何的先生，是个大手笔，给他写奏折。一个月连上了七折，非要用自己的官职换查孝廉一命不可。瞧着洪老头的面子和这吴六一的功劳情分，顺治爷才免了查伊璜一死。”说至此，苏麻喇姑一笑，“万岁爷您若把查伊璜放出来，吴六一能不感激报恩么？”

　　听完这个故事，康熙陷入了沉思，久久没有说话。 