 
　　任伯安立刻就明白了，八爷这是话里有话呀。本书前边交代过，这个任伯安在八爷、九爷的暗中支持下，搞了个“百官行述”，记载着朝中官员们的政绩、功过是非、出身背景，等等，等等。用句现在的词汇，就是“黑档案”。那是要在关键时刻拿出来，作为特殊手段使用的。如今，这百官行述已经完成，锁在几口大箱子里。这箱子就藏在任伯安开的那间杂货铺里。现在，八爷说“杂货铺该收摊儿了”，那意思再明白不过了。形势变了，万一有个什么不测，让四爷、十三爷他们给查出来，可是了不得的大事。今儿个，这花园里人杂，八爷是语带双关说出来的，任伯安当然也只得心照不宣地回答：

　　“回八爷，您放心，我任伯安不糊涂。这杂货铺嘛，不开了。小人立刻把它盘出去。剩下一点值钱的货，干脆放到小人开的当铺里算了。这当铺和八爷的府邸斜对门儿。八爷要有什么吩咐，小人也好随时来侍候。八爷，您老要没别的令旨，小人就回去了。”

　　八阿哥觉得任伯安这老小子脑袋瓜还真够好使的。便笑着点了点头，让他走了。

　　任伯安一走，老八对老十说：“十弟，不是八哥我说你，朝局变化不定，不是你我可以左右的。要说气，谁没气，八哥我心里不比你更难受吗？听说你这些天在家里训人、打人。虽说阿哥打死了奴仆用不着抵命，可是这也犯着禁例哪！”

　　老十胤礻我可不听这一套，气呼呼地说，“八哥，你别说了，兄弟我早有准备。”说着从怀中掏出一把药草来：“八哥，知道这是什么药吗？”

　　老八心中一惊：“这，这不是水莽草吗？”

　　老十点了点头说：“对，正是。不过它还有一个名字叫‘断肠草’。八哥，九哥、十四弟，我胤礻我想好了，真到了咱们过不去的时候，我不会等他们来拿我的。”

　　众人都被胤礻我这话惊呆了。堂堂皇子，随身带着剧毒的草药，随时准备要自杀，这，这也太可怕了。

　　老八到底看得远一点儿。他沉吟了一会儿说：“十弟，八哥我不怪你，你有这志向，是个好男儿。这个回合我们栽了，可是我们不能认输。朝野上下，十有九成的人都拥戴我。如果不是皇阿玛说话不算话，如果不是他老人家偏袒老二，他胤i能复位重当太子吗？我就不信，人心在我们这边儿，将来他能顺顺当当地当上皇帝？哼！咱们走着瞧吧。”

　　这时，半天没说话的老九突然撂出了一句：“着啊，八哥说得多好啊！请各位兄弟仔细想想，这一次，表面上看咱们栽了，可是我们又吃了什么亏呢？”

　　众人听了先是一愣，静心一想，对呀，我们吃了什么亏了？折腾了半年，老大被囚禁了，他原来就不是阿哥党的人，活该。太子党的老十三，挨了一顿打，又关了三个月。阿哥党的几位却是有惊无险，连根汗毛也没掉啊！

　　老八挥挥手让王鸿绪、阿灵阿他们几个都退了下去，只留下老九、老十、老十四等哥儿几个，这才阴沉地一笑说话了：“九弟，你刚才的话算敲到正点儿上了。要说吃亏的是我老八，我没看透父皇的心思。众臣工一致推荐我的时候，我昏了头，被人家捧上了火炉子，挨热、受烤，该我受这份罪。俗话说，经一事，长一智。我不会再当傻瓜了。哼，大哥那施用妖术的蠢办法，我一辈子也不会干。可是，我也不信，老二受了妖法就会干出与母妃通奸的丑事来！”

　　此言一出，把老九、老十、老十四吓傻了。他们不解地问：“什么，什么，八哥，你说什么？”

　　“哈哈哈……兄弟们，不知道了吧？告诉你们，你八哥这些天虽然遭了天外飞来的祸事，可是我没有倒，也没有闲着。太子栽跟头是在热河。还记得吗？一夜之间他先失了宠，不准见驾，接着又被皇上停用了太子印空。后来，咱们哥儿儿个又给他添了把底火，把凌普的兵调来，这才把老二赶下了台。你们可知道那开头的第一夜是为了什么事儿吗？哼哼！如今我打听清楚了，他和贵人郑春华通奸被父皇当场抓住了！你们想，这等丑事在民间还因伤风败俗招惹骂名呢，出在皇宫里，那不更是欺君欺父吗！这事儿，父皇当然无法容忍，可这事父皇又没法明说。所以，废了太子，把那个淫妇郑春华也打入了冷宫，后来又送到了洗衣房里去干苦活。兄弟们，这个郑春华可是个现世的活宝啊！只要把她抓在手里，想再次扳倒太子，那还不易如反掌吗？”

　　老八这番话说出来，可把老九他们哥儿几个的劲儿给提起来了。对呀，这可真是个带把儿的烧饼啊！便一齐急急忙忙地问老八：“哎，八哥，你说吧，咱们该怎么办？”

　　老八胸有成竹，沉稳地说：“嗯――依我看，太子刚刚复位，圣眷正隆，他暂时不敢乱来。我估摸着，他要有所行动，必定是两条路。一，杀郑春华灭口；二嘛，把郑春华弄出来，重续旧好，所以，咱们得设法保住郑春华的小命，最好是把她弄出来，藏到一个神不知、鬼不晓的地方。将来用得着的时候，她就是咱们手里的一张王牌。打出这张牌来，立刻就能把胤i置于死地。老十四，这事儿你来办如何？一要缜密，二要稳妥，你觉得怎么样？”

　　老十四的劲头来了：“八哥，你放心吧，跑不了她！”

　　被打入冷宫罚做苦役的郑春华万万没有想到，她，一个受了太子的勾引、玩弄，又遭到皇上严厉惩罚的弱女子，一夜之间竟然又身价百倍，成了太子和阿哥党争夺的宝物了。这边要杀她，那边要抢她。这边杀她是为了灭口，而那边要抢她，则是为了要她当活口供。如果说，在争权夺位的争斗中，康熙的儿子们“无所不用其极”这句话，是一点儿也不过分的。

　　可是，这件事郑春华本人并不知道。当初在热河的时候，她掏出了暗藏的毒药却并没有自尽。她是一个无法掌握自己命运的女人，但是对太子，还是一往情深的。她之所以不死，就是为了保全太子。这个理儿明摆着，郑春华要是死了，她自己倒是解脱了，可是太子就得落个“勾引母妃，逼奸致死”的罪名；如果她不死，无论谁来审这个案子，她都可以说是自己勾引太子的，把罪名担下来。可谁知道康熙并不想审这个案子，只把郑春华打入冷宫，罚做劳役。对这个处置，她甘心情愿毫无怨言。她在等，在盼。等的、盼的是有那么一天太子被赦免，或者登了皇位。到那时，她当然既没脸见老皇于地下，也不能在太子身边去争什么封号，那一天也就是她的死期了。这也是她报答太子唯一能做的事。所以，自从被送进洗衣房之后，郑春华头不抬，口不开，只是埋头干活，外边什么事儿都不问。这里监工的太监们只知道郑春华原是宫里的贵人，如今遭了贬。至于她犯了什么罪，将来会不会重新入宫，谁也不知道。所以，对这个郑春华，太监们是既不敢放肆虐待，也不敢掉以轻心。按宫里规矩，凡是在这里受苦的官人，无论外边出了什么大事，都不准她们知道。太子复位也好，皇上南巡也罢，郑春华是一概不知晓。皇宫里上上下下，皇帝、皇后、嫔妃、宫人，还有各个大殿里的帐慢、桌裙、椅垫、衣物……有洗不完的东西，够她们这帮人忙活的了，哪还有心思去打听闲事呢！

　　这天下午，太监头子文润木领着几个小太监抱来了一大堆的衣物说：“哎，都听着，这些都是毓庆宫的东西，太子等着用的。你们趁着天好，马上洗浆好喽，听见了吗？”

　　什么，什么，毓庆宫？太子？郑春华忍不住了，她壮着胆子问了一句：“文公公，如今是哪位阿哥当了太子啊？”

　　“哦，你们这儿消息不灵，还不知道呢，是二爷又复位当了太子了。今儿个，皇上带人南巡去了，留太子在京城里监国。太子吩咐的事儿，咱们敢耽误吗？”

　　郑春华不听这话还倒罢了，一听这话，只觉得眼前一片金光闪动，头一晕，差点儿栽倒在地下。文润木连忙上前，扶住了她说：“哎，郑春华，你，你这是怎么了？”

　　“文公公，请恕罪。我，我头晕得很。”

　　“嗨！有病犯什么罪呀。今儿个，你不必干活了，回房休息去吧。”

　　郑春华强自挣扎回到自己的住处。她颤抖着双手从枕头下边摸出了那个装着“鹤顶红”毒药的小瓶子，紧紧地攥在手中，心中默默念叨着：“太子呀，太子，我终于盼到这一天了。你重登太子宝座，你照旧监国理政，这就好了。我郑春华总算对得起你了。我也不再连累你了，如果咱们还有缘分，那就来生再相见吧。”她抖抖索索地打开了药瓶，想就着自己那奔涌而出的泪水吞下这致命的药丸。可恰在此时，就听文润木在门外高喊一声：

　　“郑主儿，您的灾星退了。十三爷奉太子的谕旨看你来了，快出来迎接十三爷吧。”

　　郑春华这一惊非同小可。她慌手慌脚地把药瓶塞到枕头底下，擦了一下脸上的泪痕，正要出门迎接，十三爷胤祥已经大步流星地走进屋里来了。

　　老十三这趟来的可真不易呀！自从太子胤i去找他，要他设法杀掉郑春华的那天起，胤祥就看透了太子的为人。他暗下决心，决不干这伤天害理的事。太子一走，胤祥马上去找四哥，一五一十地把胤i的话说了一遍。哥儿俩的想法完全一致。那就是把郑春华从监禁中搭救出来，保住这个可怜女人的命，也免得太子再生是非。哥儿俩反复计议了很长时间，才定下了一条计策。今天，父皇出京南巡去了，阿哥们当然要去送行。皇上南巡扈从如云，送行的人比随驾的人还要多，趁着那个乱劲儿，胤祥拨马回来到了这里。

　　文润木一见十三爷突然来到，慌得不得了。怎么了？因为他是胤祥的家奴啊。前边说过，如今十三爷府上的老管家文七十四就是文润木的父亲。他们是全家卖身到十三爷府上的，只有这个老二文润木净身入宫做了太监，分到这里当了个小头目。今天，家主儿来了，文润木不知道有什么事儿，他能不谨慎小心侍候吗？他急忙上前施礼：“哟，家主爷来了。奴才给主子请安。”

　　十三爷笑着说：“哦，是文润木啊。怎么样，在这儿还好吗？前几天我赐给你家的那座宅子你回去看了吗？”

　　文润木连忙回答，“奴才正要谢主子呢。那宅子奴才看了，没说的。要是放在乡下，我们简直成了豪门富户了。我说要给爷立个长生牌位，爹不让。他老人家说，报恩不在嘴上，对主子忠心耿耿，把主子爷交办的差事办好，才是真心报恩呢。”

　　胤祥听到这里，心中怦然一动。哦，怪不得四哥家里的佣人，全是自个儿买的奴才，一个外人也没有。不是家奴，能有这份忠心吗？想到这儿他说：“好好好，你爹说得好。文润木，今儿个我是奉了太子的谕旨来瞧郑主儿的。你是这里的头目，能给个方便吗？”

　　文润木一愣，心想，哟，这可是犯着禁例的呀！十三爷说，奉了太子的谕旨，可是空口无凭啊，我放是不放呢？嗯――得放！十三爷是家主爷呀。再说，皇上出京南巡，太子正在监国。他传下谕旨，我又怎敢不听呢？想到这儿，他笑着说：“哟，主子爷瞧您说的，这点儿事奴才担了。您老请进。”

　　十三爷进去了，文润木不敢大意。他远远地站在外边，警惕地注视着四周的动静。

　　屋里，郑春华见十三爷进来，连忙跪下请安。胤祥急促他说：“免礼。郑贵人，我这次是冒着大风险来交代你两句话的，你仔细听着：一，要小心别人暗害你；二，你要立即做好逃出去的准备。”

　　郑春华大吃一惊：“啊！十三爷，此话怎讲？”

　　“咳，这不是一两句话能说清楚的。太子虽然已经复位，但朝中形势比以前更加复杂了。你一身系太子之祸福，社稷之安危。所以，有人一心一意要加害于你，你必须小心提防。我正在设法救你出去，你绝不可三心二意。好了，这地方我不能多待，一切由文润木为你安排。你要听话，明白吗？”胤祥匆匆说完，拔腿就走，把郑春华一个人撂在那里，倒不知如何是好了。

　　文润木见十三爷快进快出，没有被闲人看见，这才放下心来。他迎上前去说：“主子爷，您传完话了？赏个脸到奴才房里吃杯茶吧？”

　　老十三没理会他的话，只是冷冷地说了一句：“你跟我来。”

　　文润木一惊，哟，主子的脸怎么说变就变。他不敢问，忙跟着胤祥来到远离房舍的一棵大树下，十三爷突然停住了脚步，转身问道：“文润木，爷现在有件差事想交给你办，不知你有没有这个胆量？”

　　“爷，我们全家都受了爷的大恩。爷派的差使，奴才敢不尽心尽力地办好嘛。再说，奴才虽然净了身，可还是男儿，有什么不敢干的呢？”

　　“好，这就好。”胤祥说着从怀里掏出一包药来：“瞧见这个了吗？今晚子时，你把这药给郑贵人吃下去。”

　　文润木大吃一惊：“啊？爷，这，这……”

　　“哦，你不用害怕。这不是毒药，这叫‘鸡鸣五鼓返魂丹’。人吃下去之后，立刻就死，脉息全无。可是到了鸡叫天明的时候就会醒过来了。你让郑贵人吃下药之后，立即称她是‘暴病身亡’，而且要连夜把她送到左家庄化人场去。”

　　“主子爷，您这……是……”

　　胤祥打断了他：“好了，别打听了。知道的多了对你没好处。这洗衣房上上下下由你打点，需要多少银子上我府里去拿。至于左家庄那边，爷自会料理，不用你操心。告诉你，这可是积阴德、修来世的事儿，你明白吗？”

　　文润木连忙回答：“是，是，奴才明白。不过……十四爷前几天也来过，他交代过要善待郑贵人，不能出差错。要是……”

　　“哦，你不要担心那边儿，一切由我作主呢。大不了十四爷到内务府告你一状，开销了你的差事。真到了那时候，十三爷我把你们全家都脱了奴籍，放你们回老家去。我赏给你们十顷地，五千两银子。你，你爹，你哥哥。嫂子和妹妹一辈子也吃不完的！可是，我把话说到头里，你是知道爷这拼命十三郎的脾气的。这件事，如果你办不好，或者是走露了风声，那可别怪我十三爷翻脸不认人。明白了吗？”

　　文润木怎么能不明白呢。自己全家的生死祸福都掌握在十三爷的手里，说赏你、升你，让你吃穿不愁，荣华富贵；可是说罚你、贬你，杀了你的头都没地方告状去。今天，十三爷交办的差使是得提着脑袋干的。可是老爹说过，报恩不在口头上。现在主子用着自己了，能推脱不干吗？何况十三爷刚才这话里是又有恩德又有威胁的，是不容反驳也不容违抗的。想到这儿，他咬了咬牙说：“主子爷您老放心，奴才是有良心的。这差，我办了！”

　　老十三不再说话，把那包药往文润木手中一塞，转过身子，大步朝外边走去。 