 
　　有了这个想法，一上路，康熙便摆出了悠哉游哉的架势，过五台、登泰山，然后弃车乘舟，沿河南下。这一天，来到了骆马湖镇外。康熙皇上想起，当年第一次南巡时，就是在这里，收伏了江洋大盗刘铁成。那天夜里，阿秀的义母韩刘氏，一张利口，硬是说得刘铁成俯首称臣。唉，转眼间二十多年过去了，如今的刘铁成，已是御前忠心耿耿的侍卫了。康熙皇上越想越兴奋，他把张廷玉从后边船上叫过来，指着远处岸边的人群说：

　　“廷玉，看见了吗？那岸上黑压压的全是人。朕估摸着，大概是这里的地方官、河运总督他们来迎驾的，朕不耐烦这些俗套，走，咱们换了便衣，从这儿悄悄下船，到镇上去走走如何？”

　　张廷玉是个谨慎人，他可不敢接这个差事，忙说：“圣上，臣后生晚辈，没能赶上圣驾当年微服外出的奇遇。进宫之后，不断听人说，皇上曾经单身闯过鳌拜府，进过吴应熊的家，在山西的沙河堡险些遇刺，在这个骆马湖镇上又逢凶化吉。可这都是往事了，如今圣上年事已高，虽然真命天子有神灵保护，但不宜再犯险履难，微服出访。”

　　康熙一听这话就笑了起来：“哈……廷玉呀，你真是个书呆子。朕一生以百姓为社稷之本，无论何时何地，从不作践黎民。哪有那么多的人要加害于朕呢？走，就这么定了。”

　　康熙立刻命随侍的太监，取来便衣，让张廷玉、刘铁成也换上了，三人下了龙舟，一路说说笑笑，向骆马湖镇子走了过去。一上岸，康熙就显得特别的开心。他瞅了一眼张廷玉笑着说：

　　“廷玉，瞧你这身打扮，要说是个买卖人吧，却一脸的书生气；要说是赶考的呢，却又向南走。倒不如铁成，像个老实巴脚的随从。”

　　张廷玉低头一看也笑了：“主子，奴才这是去南京赶考嘛。哎，镇子快到了，铁成，你要多加小心哪！”

　　刘铁成旧地重回，感慨万千。不是那年皇上南巡，不是他凑巧在那天晚上，带兵闯进骆马湖镇，而且惊了圣驾，他能有今天吗？听了张廷玉的话，他笑了一下说：

　　“张大人，您放心。这骆马湖是我刘铁成当水匪时的老窝。如今天下太平，没有强盗，今儿个，不碰上什么事倒也罢了，万一有个毛贼什么的，不用抬主子的旗号，提一句当年的刘大疤拉，就得把他们吓得屁滚尿流，狼狈逃窜。”

　　康熙听他说得直率，不由得开怀大笑。这时，已经来到镇于上。康熙放眼一看，这镇子没有多大的变化，只是河运畅通，似乎比从前热闹了一些，人也多了。张廷玉、刘铁成一左一右护着康熙，在集市上随便走着。康熙不时停下脚来、问问老农庄稼长势、收成好坏，向买卖人打听一下行情。碰上个老者，康熙还要问问他们，地方官员是不是爱民、清廉，赋税重不重，火耗银子加了多少。张廷玉不由得暗自赞佩：嗯，平日说，皇上怜老惜贫，爱民如子，今儿，我可亲眼看到了。要不说透，准能认出这位白发苍苍的老者竟是主宰天下的皇帝呢。

　　来到十字街头，康熙一眼瞟见，这里有一座茶馆，背河临街，里面人声喧嚷，热闹非凡。嗯，听听这泡茶馆的人们都说些什么。他拉了一下张廷玉，抬脚向茶馆里走去。

　　茶馆掌柜的，早看见这三位穿着朴素却气度不凡的客人了，连忙迎上来打招呼：

　　“哟，三位老客驾到，快，里面有请。今儿个爷们来巧了。皇上南巡，龙舟要经过镇子边上。您瞧，我这靠窗户的地方，还留着一张桌子呢。请爷到这边坐，待会儿，龙舟过的时候，不用挨挤了。要是咱们有福，说不定还能见到皇上呢。请，爷这边请。”

　　茶馆掌柜一边唠叨，一边手脚麻利地擦了桌子，又献上三杯香茶，几样时鲜点心。康熙居中坐了，又示意让张廷玉、刘铁成也坐了。当然，要按规矩，他俩是得站着侍候的。可这是微服私访啊，一人坐着，两人侍立，那不露馅了吗。刘铁成坐是坐了，可是却脸冲着外边，警惕地注视着茶馆里的一切动静。

　　茶馆里虽然各色人等都有，说话也各有各的题目，但康熙很决就听出来了，今儿的议论中心，是皇上驾到的事。离皇上最近的一张桌上，挤着七八个人，在听一位老者发议论：

　　“咳，皇上南巡，到处都有人接驾、送驾，这没有什么希罕的。你们刚才说，河督府的丰大帅也来了，几十名官员中，数他官大，还有红顶子呢。其实，你们不知，这红顶子的讲究可多了，有正红、血红、笺红、银红、喜红、老红，各色名目，这里面学问大了。”

　　康熙一听这话，来了兴致：嗯，按本朝官制，三品以上大员，才能在帽子上加戴红宝石的顶子，可只是按官职不同，有大有小罢了，怎么又出来这么多名目呢？他把那说话的老者一打量，差点笑出声来。怎么了？这人的长相太让人看不上了。五十多岁的年纪，干巴黑瘦，尖嘴猴腮，长着两撇稀稀疏疏的老鼠胡须，随着他说话，那胡子还上下乱颤，可是，两只三角眼里射出的却是炯炯有神的光芒。围着他坐的几个人，也听得入神了，纷纷要求：“哎，欧阳先生，您老见多识广，就给咱批讲批讲如何？”

　　“好好好，老夫就说说这红顶子的不同来历：先说正红，这是正经八本靠着打江山的战功或者是治理地方的政绩，硬挣来的。银红嘛，顾名思义是拿钱买的。笺红呢，也好说，笺，是写信用的信笺的那个笺字，不用问，是投了哪位大老爷的面子，大老爷一高兴，一封荐书，送到部里，委派一个美差，戴上了红顶子。”

　　欧阳先生刚说到这儿，就有人插言了：“哎，我说欧阳兄，如果立了战功，戴上红顶子叫正红，那血红又该怎么讲呢？”

　　“哎――那可大不一样。打个比方吧，像前几年吴军门奉旨剿灭海盗，其实水匪只不过三十来人，可咱们这位军门一下子就杀了八百多。凭人头报功，硬是用百姓的血染红了自己的顶子，这才叫血红呢。还有喜红，那是碰巧事的。比如哪位王爷生了儿子，哪位大官讨了小老婆，让你赶上了，送份厚礼，还得送的是时候，对了缘法，就也能混个红顶子。这里面最惨的是老红，一辈子规规矩矩，少操心办事，多保养身子，苦熬硬撑，到了头发白的时候，也许能闹个红顶子戴戴。”

　　这一番议论，可把大伙说乐了。康熙也听得津津有味。就在这时有人插言说：“欧阳兄，您看，像咱们这位丰大帅，他的顶子该叫什么呢？”

　　康熙知道，这人说的丰大帅，是现任河防总督丰升运，正二品的红顶子，上任还不到一年。嗯，朕倒要听听他在百姓心里是个什么样的人物。

　　老欧阳一捋老鼠胡子，笑着开言了：“嗯，他呀，为当这河督，先去求了十四爷，又去求了吏部邱尚书。这邱尚书有个毛病，喜爱男宠。丰升运就买了十几个漂亮俊秀的男孩，送到门上。后来，他的夫人，又拜了一位大学士当干爹。丰升运一不做、二不休，索性把自己的小妾也赔了进去，送给了十爷，你算算，这费了多少苦心，又该叫什么红呢？”

　　一个胖子听到这里，早已忍不住拊掌大笑：“哈……欧阳兄，你不必说了，小弟我知道了，咱们丰大帅这个顶子，应该叫肉红。”

　　此言一出，不光是这几个人，整个茶馆全都哄堂大笑。康熙也忍不住笑得把茶都喷出来了。突然，从一张茶桌前站出了个中年汉子。他横眉立目，走了过来，阴沉沉地说道：“请问这位老先生尊姓大名？”

　　老鼠胡子拿眼瞟了他一下：“不敢，在下欧阳宏，素不相识，不知有何见教？”

　　“哦，是欧阳先生，还有你们几位，请移尊步，随我走一趟吧。”

　　“干什么？”

　　“嘿……实不相瞒、在下是河督府的差人，在这里听了多时了。刚才你们说，丰大帅是肉红顶子，所以，请你们去当面禀告丰大人。”

　　众人见惊动了官府的人，都不免有点慌张，胆子小的，早站起身来，准备开溜，可又舍不得不看这热闹。那欧阳宏呢，却气清意闲地微微一笑说：

　　“阁下，你太孟浪了吧。拿人，要有当地府县的传票。丰大帅管的是河务，恐怕他没有这个权力！”

　　那汉子把眼一瞪：“嗬，真有你的，告诉你，大帅如今就在河岸上等候接驾呢。别说这里的县官、府官，就是巡抚、道台，也不敢驳他的面子。”

　　康熙刚才正听得有趣呢，心想，今儿个要不是微服出访，怎么能听到欧阳先生这番高论呢。冷不防，半路上杀出个程咬金，把这场热闹给搅了。他的脸，马上就沉了下来。张廷玉见这里的人太杂乱，怕皇上万一发作起来，不好收场，就要起身上前干预。康熙一伸手，把他拦住了。这时，那个戈什哈冲着门外大喊一声：“来人，把这几个犯上作乱的贼人，与我拿下了。”

　　随着这声喊，门外闯进五个彪形大汉，拉拉扯扯，就要动手。茶馆老板刚要上前劝解，被大汉一把推了个趔趄。只听他又大喊一声：“这里没事儿的人，都给我滚出去。”

　　滚出去？这位官差可没想到，这茶馆虽然不大，可客人里还真有几个惹不起的。康熙皇上他们，当然不听他这命令，就连那位其貌不扬的欧阳老先生，也是稳坐不动。他笑眯眯地开言了：

　　“哎，我说你们几位大呼小叫的干什么呀？你听，这阵鼓乐，由远而近，想必是皇上坐的龙舟过来了。你要是非要拿我，等御舟一到，我就放开嗓子喊冤，然后，同着你们的丰大帅，一块到皇上面前说理去。让皇上评断一下，丰大帅的顶子，倒底是不是肉红。”

　　康熙听他这么一说，不由得心中好笑：这个丑八怪，点子还真不少呢！

　　可这会儿，那戈什哈却被欧阳宏说愣了。哟，他说得不错。我一动手，他一喊，惊动了御驾，连我们丰大人恐怕也吃罪不起。可是，他又不肯就这么下台，便高喊一声：“把门给我封上，今儿这个店我包了，茶钱我付。里边人不准出去，外边人不准进来，等圣驾过去之后，咱们再算账。”

　　“哈……”欧阳宏仰天大笑，“好一个蠢才，这办法真好，倒把我们的茶钱也省了。待会儿，皇上龙舟从窗下过时，必定是人山人海，欢声雷动。我们就趁那个机会堂堂正正地走人。你要敢拦阻，咱们就手拉手地打到御驾跟前去。说不定，皇上的侍卫还把你当强盗给拿了呢。哈……”

　　那戈什哈一听，傻眼了。对呀，看来，今儿个我是栽了。不行，得赶快离开这是非之地，以后碰上了再找补吧。想到这儿，他站起身就要往外走。康熙向刘铁成递了个眼色，刘铁成心领神会，跨前一步，抓住了那戈什哈的肩膀：“哎，老兄，你不能走。你走了，我们的茶钱谁来付呢？”

　　那戈什哈回头一看，好家伙，这黑大个可不像个好惹的主儿，而且这里也不是打架撤野的地方，便乖乖地掏出一锭银子，扔给茶馆老板，夹着尾巴飞也似地跑了。茶馆里上上下下，人人鼓掌大笑。康熙这一生微服私访不知多少次了，可是从来没像今天笑得这样开心呢。

　　欧阳宏推开众人，来到康熙面前，略一拱手说：“这位仁兄，看样子你们不像本地人，不知道这丰大帅的厉害。老朽奉劝你们，趁着御驾还没过去，赶快去吧，免得惹祸。”

　　康熙微微一笑：“多谢关照。你的话很有意思，我还没有听够呢。听你的口音，也不是本地人嘛，咱们同到驿馆去畅叙一番如何？至于丰大帅，不必怕他。这山东。安徽的巡抚，都与我有交情，就是十四阿哥，我们也有点缘分。他丰大帅奈何不了咱们。”

　　欧阳宏略一沉吟，哦，看这架势，听这口气，这个老头恐怕是位退休在家的大官，怪不得有这样雍容华贵的风范，落落大方的气度呢。想到这儿，他点头答应了：“好，恭敬不如从命。如此说来，在下可要打扰了。”

　　康熙拉住欧阳宏的手，出门就走。刘铁成紧随其后。张廷玉连忙紧跑几步，到前边安置去了。

　　几个人来到驿馆，驿丞早迎出来了。刚才，张廷玉来告诉他，说有位京城来的“东宫洗马”带着随从要住在这里。“洗马”本是朝廷掌握书籍史册的官员，可这驿丞不知道啊，还以为真的是给马洗澡的差役呢。不过，人家既然是京里来的，不论官大官小，都得小心侍候，所以，他一见康熙就连忙上前拱手行礼：“爷，小的给您请安了。爷来的巧，因为今儿皇上从这里过，丰大帅怕皇上要住，让小的把这驿馆里里外外都打扫净了。可刚才又听人家说，皇上不但没下船，连面都没露。丰大帅和这里的大小官员在岸上白站了半天。我这驿馆也全都空下了。您老就住上房吧。”

　　康熙也不答话，只笑微微地点点头，和欧阳宏一起，走进上房。驿丞跑前跑后，送茶，送水，又摆上了酒席。

　　欧阳宏拱拱手问道：“素不相识，多有打扰，敢问先生贵姓，台甫。”

　　康熙随口答话：“不敢，在下姓龙名德海。字秉政。”

　　欧阳宏心中一动，嗯，龙德海，难道……他正要发问，驿丞送茶上来了，一边安置，一边问：“我说洗马老爷，您这差使，小的我第一次听说。不知您在东宫管着几匹马，每天是洗一匹呢，还是全都洗一遍？”

　　康熙仰天大笑：“哈……问得好。嗯，我告诉你，我管着二十四匹马。高兴了，全拉出来，一天洗他好几遍；不高兴呢，任他们随便乱踢、乱咬，我看都不看。”

　　驿丞一听这话惊得直咂嘴：“啧啧啧啧，还是皇宫的差使美呀！”欧阳宏却又是一惊：怎么，他管着二十四匹马？哦，难道我今天碰到的竟是皇上不成？ 