 
　　康熙早看出欧阳宏的神情了。他知道，这个面目丑陋的老人天分极高，怕再顺着这个“洗马”的题目说下去，会暴露自己的身份。连忙把张廷玉叫来一块吃酒论文，谈天说地，这才把话岔开了。三个人一边吃，一边谈，远自古代圣贤，近到当今朝政，上至日月星辰，下至民俗习惯，没边儿没沿儿地随便谈。张廷玉知道，康熙这是在考查欧阳宏的学问呢。说来说去，康熙看出来了，这欧阳宏学问渊博，才思敏捷，不管是什么事都有独到的甚至是惊人的见解。他心中暗暗称赞：嗯，好一个鸿学大儒啊，比起高士奇来，有过之而无不及。只可惜年龄大了点儿，不然的话，朕倒要启用他了。

　　仨人这儿谈兴正浓呢，忽然门外传来一阵吵吵嚷嚷的声音。驿丞急急忙忙地跑了进来：“爷，实在对不起，这上房您不能住了。”

　　康熙脸一沉，问：“怎么了？”

　　“哎呀，是这么回事。丰大帅今儿个没见着皇上，可是皇上的龙舟又没开走，所以大帅要在这儿住。小人刚向大帅回了一句，大帅就给小人一个嘴巴子，骂小人有眼无珠，连洗马和大帅谁大谁小都不懂了。下人不敢和大帅犟嘴，只得来求爷赏个脸，搬到厢房去住吧。”

　　欧阳宏刚要说话，却被康熙笑着拦住了：“噢，欧阳先生，不必和他计较，咱这六品官让他二品官也是应当嘛！走，到厢房去，继续吃酒。今晚，你我二人抵足而眠，彻夜倾谈，你看如何？”

　　康熙一行随着驿丞，从上房出来，挪到东厢房里去。张廷玉机灵，他知道下边的戏不好唱了，便闪身出了驿馆。可是康熙他们从院子里经过的时候，却被那个在茶馆里找事儿的戈什哈瞧见了。他紧走两步，来到丰升运身边小声说：“大帅，就是这几个刁民。那个长着老鼠胡子的，骂您是肉红顶子。这黑大个儿有点儿力气，也不是个好东西。”

　　丰升运阴沉地一笑，倒背着手慢慢地来到东厢房门口，叫了一声：“房中是哪位贵客，可否出来容丰某一见呢？”

　　一边说一边就要向里闯。却不防刚到门口，就被刘铁成那铁钳似的大手给抓住了：“丰大帅，您太孟浪了吧！”

　　丰升运挣了一下，没能挣脱，他可来气儿了：“嗬，真有你的。我丰某既然是你们说的肉红顶子，就是封疆大吏。你一个小小的部曹，竟敢阻挡爷的大驾！来人，把这个小子与我拖开！”

　　下面打雷似的应了一声，抢上来几十名戈什哈，不由分说就要动手。恰在这时，有人高喊一声：“不准放肆！”话音儿没落，张廷玉身穿一品官袍，头戴珊瑚顶子，骑着一匹高头大马闯了进来。他的身后是德楞泰和几十名御前侍卫，骑着战马，一拥而入。个个手执刀剑，人人明盔亮甲。丰升运和他的戈什哈还没闹清是怎么回事呢，张廷玉已经翻身下马，快步走到东厢房的台阶上，怒斥一声：“圣驾在此，谁敢无礼！”

　　这一声虽然不高，却似平地响起了个炸雷。丰升运带来的那些如狼似虎的兵丁、戈什哈全都吓傻了。屋里的康熙皇帝站起身来，从容不迫地掸了掸衣服，又在惊呆了的欧阳宏肩头轻轻拍了两下，然后慢步来到门口，不怒自威地说道：“丰升运，你带着这么多人强行见朕，有何事要奏啊？！”

　　丰升运痴呆呆地站在院子里，眼神都直了。过了好大一会儿才叫了一声“皇上――”忽然他头一栽，倒在地下不动了。

　　张廷玉走上前去，摸了摸他的鼻息，回来奏道：“圣上，这奴才吓死了！”

　　康熙冷笑一声：“哼，死了更好，拉出去喂狗。还有那个仗势欺人的戈什哈也一顿乱刀砍了！”

　　康熙这话刚一出口，忽听身后有人冷冰冰地说：“陛下乃千古圣君，为何在暴怒之中，做此亡国之举呢？”

　　康熙惊得回头一看，原来说这话的竟是那个貌不惊人的欧阳宏。

　　康熙大惑不解地问：“欧阳先生，朕处置贪赃枉法的乱臣，怎么会成了亡国之举？”

　　欧阳宏扑通一下跪倒在地：“万岁容臣启奏。处置乱臣国有法典，无论其犯罪轻重，均应交付有司，依律问罪，然后奏明皇上裁定。前明时有法不依，东厂、西厂、锦衣卫横行无忌。皇上也听任太监干预国事，动不动就用非刑、酷刑和种种惨无人道的手段对付臣子，以致众叛亲离。此前明亡国之教训之一。今我朝皇上仁慈盛德，以律治国，天下升平，万民乐业。陛下怎可因一时之怒，将封疆大吏之尸体拖去喂狗？臣以为此举有损圣上一世英名。如下边也依此办理，则国法不行，苛政肆虐，岂不要重蹈前明之覆辙吗？”

　　康熙心中一震，对呀，朕的一言一行都将载入史册。后人如果见朕做出这种事来，该怎么评价朕呢？再说，朕百年之后，太子继位，也照此办理下去，那大清的江山岂不要垮了吗？嗯，好！凭这一句话，这个欧阳宏朕一定要用他！想到这儿，他上前一步，扶起了欧阳宏，诚恳地说：“欧阳先生，你的话使朕头脑清醒了。好，就依你所奏。张廷玉，你将丰升运的罪行写出条陈，发给刑部议处。欧阳先生，朕想把你留在身边，就在上书房里行走，你可愿意吗？”

　　欧阳宏一听这话，扑通一下又跪下了，他哽咽着说：“皇上如此隆恩，臣感激不尽，但臣有罪，有欺君之罪，故此不敢奉诏。”

　　“什么，什么，你有欺君之罪？”

　　“是，臣并不叫欧阳宏，乃是皇上钦命锁拿进京、现在又化名潜逃在外的罪人，桐城方苞。”

　　一听说面前跪的这个人，就是大名鼎鼎的桐城派文坛盟主，久负盛名的方苞，康熙和张廷玉全部愣住了。他们万万想不到，一代文坛领袖、海内鸿儒竟是如此的貌不惊人。他们更没想到，方苞直到今天还流落江湖，不敢回家，甚至不敢说自己的名字。读者朋友们大概还没有忘记，在本卷前几回中，也就是四阿哥和十三阿哥去安徽桐城视察河务时，咱们曾提到过方苞的事，这事牵连着一件钦命大案。有个叫戴名世的人，出了本诗集，其中有一首咏黑牡丹的诗，诗中有这么两句话：“夺朱非正色，异种也称王”。朱色是红色，可在那个时候也是朱明王朝的通称。诗中把满清夺了大明的江山，说是“夺朱非正色”，又把满族人统一中国称做是“异种也称王”，这就犯了诋毁大清的罪。所以，戴名世被抓进京城杀了头。而方苞以一代大儒的身份，为戴名世的诗集写了序，结果因此受了牵连，也被抄家问罪，逮进了京师。后来，四阿哥、八阿哥和许多大臣联名为方苞作保，康熙才明下诏旨，赦免了他。可是今天，方苞的话说得与事实不符啊。康熙禁不住问道：

　　“哦，原来你就是方苞。你的罪朕早就赦免了，也明发诏谕放你回家了。你为什么还要隐名埋姓，四处逃亡呢？”

　　这一下该方苞发愣了：“圣上，罪臣适才所言绝非再次欺骗圣君。朝廷何时赦免了臣的罪过，臣至今还不知道。”

　　康熙奇怪地问：“嗯？那，你是怎么从刑部大牢里出来的？”

　　“回圣上。那年，刑部为宰白鸭的事清理狱中犯人，不明不白地放了很多人，臣就是在混乱中被放了的。出来之后，臣以为刑部一旦发现将臣错放了，必然会通令缉捕。所以，臣一直是隐姓埋名，四海漂泊。”

　　康熙不言声了。唉，刑部乃掌管天下生杀大权之地，执行国家法典的重要衙门。可是一会儿宰白鸭，一会儿又私放犯人，竟然成了一个说杀可以随便杀人，说放又可以任意放人的、没有一点王法的地方。国家吏治怎么败坏到如此严重的程度了呢？上书房里光有张廷玉一人不行，朕一定要留下方苞。想到这儿，康熙叹了口气说：“唉，过去的事是一场误会。你这几年吃了许多苦，真是委屈你了。好了，不说了。从今以后，你就在上书房里办差吧。”

　　张廷玉觉得康熙的心思简直越来越让人猜不透了。方苞是有罪之人，赦免他已经是天恩浩荡了。就是看他有才华，要起用他，也不能一下子就进上书房啊。这地方无论官职大小，只要进来，文武百官就得把他当宰相来看。这，是不是宽宏得过分了。可是当着方苞的面儿，他又不便明说，思虑再三才吞吞吐吐地说：

　　“皇上，上书房乃机枢重地，方苞新进又没有功名，是不是……”

　　他刚说了一半儿，就被康熙打断了：“廷玉，你怎么这么迂腐。什么新进，什么功名，你不知道朕从来是不拘一格用人才的吗？明珠那点儿小聪明，在上书房干了二十多年。高士奇有什么功名，不也干得很好吗？朕的老师伍先生不过是个举人，你们几个敢和他相比吗？再说，上书房不过是朕的书房，有什么大不了的。从前没设上书房不也过来了吗？朕老了，近来，越来越觉得孤独，越来越体会到了孤家寡人的滋味。方苞，朕让你进上书房，可是不打算封你做官，想让你以一个布衣书生的身份做朕的一个朋友，你愿意吗？”

　　方苞不是一般的书生，他是文坛领袖，他能听不出皇上这话的深意吗？一旦他方苞做了官，就与皇上有了君臣的名分，就得小心谨慎地侍候皇上，就得战战兢兢地应付官场争斗。他方苞没有功名，没有党羽，以犯罪之身受到赦免，又被委以重任，能不受到来自各方面的攻击吗？他能大事小事都靠皇上出面说话、为他做主吗？现在皇上让他以布衣书生的身份进入上书房，不做大臣，却做皇上的朋友。这样，既能向皇上进言，又不担任何责任，他何乐而不为呢？所以，皇上的话刚一落音儿，他就叩头谢恩了：“臣方苞遵旨。臣以待罪之身得近天颜，聆听圣君教诲，实乃三生有幸。臣当以垂暮之年，尽心尽力，辅佐皇上。”

　　“好，这就好，你起来吧。朕这样处置也不光为了你方苞，说来说去，也是为了朕自己呢。你们汉人中不是常有人发牢骚说朕不重用汉人吗？朕就是要让他们看看，连方苞这骂过朝廷的人，朕不但能容得下，而且要委以重任，视为朋友。方苞，你有才华，有胆识，来到朕身边之后，不要磨掉了锐气，该说的只管说，该劝谏朕的也只管放胆直言。因为你不是臣子，不是奴才，而是朕的朋友，是朋友，你懂吗？”

　　方苞热泪盈眶，颤声说道：“皇上请放心，臣方苞明白。”

　　康熙的车驾到达南京之后，坐镇京师的太子胤i收到了张廷玉从骆马湖发来的御前文书。说丰升运贪赃坏法，冲撞圣驾，已被革职拿问，着刑部议出罪名，奏明皇上。这件事使胤初心里直犯喃咕，这丰升运刚刚当上河运总督就被抨下来了。虽说他走的是老十四的门子，可我也得了他一千两黄金的孝敬啊。他想保丰升运，可皇上亲自交办的事儿又怎能驳回呢？只好批给刑部去按律处置。现在，太子手里还有一大堆要处理的事呢。老四、老十三在户部、刑部查出了不少案子，涉及全国几百名文武大员。该升的、该降的、该关的、该罚的，列出了长长的名单，等着他这位太子拿主意呢。胤i心想，从前我吃亏在太老实、太忠厚了。如今，大权在手，我可不客气了。于是，他按着名单看下去，凡是阿哥党的党羽，凡是反对过自己的人，不论罪过大小，一律严加惩处；凡是拥戴这位太子的，无论有罪没罪，一概赦免。用现代话说，他这是“以人划线”了。好嘛，这标准一定，还有国法可言吗？不过，有了这标准，太子办事的效率也真提高了不少。嘁里咔嚓，几百名官员的生死荣辱就定下来了。

　　对于这件事的处理，辅佐太子的老王锖椭焯毂！⒊录伍嗨们是不赞成的。他们想方设法，翻过来、掉过去地规劝太子，请太子以国家社稷前途为重，放弃个人恩怨，要宽厚仁德，不要斤斤计较。可是太子就是听不进去。他们这儿正别扭着呢，老十三来了。太子抓住机会对王锼们说：“王师傅，你带朱、陈二人到上书房去一下，找着马齐，把这些天各地来的奏章整理一下，下午再送过来。”

　　王镆惶，哦，这是下了逐客令了。他满肚子的不高兴又不好发作。十三爷来了，说不定人家哥儿俩要说什么事呢，只好和朱天保、陈嘉猷下去了。

　　老十三对太子这样办事也不满意，王锼们碍什么事儿了？我一来就把人家撵走，这对王锸Ω狄蔡不尊重了。太子却丝毫没有觉察到老十三的不痛快，走上前来拉着老十三说：“哎，十三弟，那个郑春华的事你办好了吗？”

　　老十三心里更不高兴了。好嘛，放着这么多国家大事不办，硬生生地把王锼们赶走，原来就为这事呀。他冷冰冰地答了一句：“太子放心，这事儿早就办完了。我还在左家庄附近的林子里给郑春华立了个坟呢。今儿个，我是来请示处分官员的事的。”

　　“哦，哦哦，这就好，这就好。你这事办得不错，我真得谢谢你了。至于处分官员的事嘛――”太子说着，随手把自己圈好的名单撂了过去，“十三弟，这名单我精心地处置过了，你带回去给老四，让施世纶他们去办吧。”

　　老十三接过来打开一看，啊？他们几个原来拟定的处置意见全被太子改了。该杀的，无罪释放；该放的，却流配充军。再仔细一看，哦，老十三明白了。太子这是以个人的恩怨来处置的。要真的按这个方案处置，全国非乱套不可。皇上要知道了，也非大发雷霆不可。如今的老十三不是从前那个愣头青了，也不是从前那个对太子尽愚忠的人了。得，这事我不管了。十三爷想到这儿，把那个名单又送回到太子跟前说：“太子，我这会儿得进宫去给几位贵主儿请安，待会儿，您自个儿和四哥。施世纶他们当面说吧。”

　　老十三一口气说完，拱手施礼，也不看太子的脸色，转身就走了。 