 
　　此刻，老九胤礻唐也正在这里。他拿过清单看了又看，见上面开列的全是皇上御赐的珍宝，便半信半疑地说：“八哥，这些天老四他们从户部、刑部，又转到了吏部。一上来就拿下了温瑶珍，闹得那里鸡犬不宁，可也没听说抓住了什么把柄。这失盗的事会不会有诈？莫非他们在吏部闻出什么味儿来了？”

　　老八依然保持着遇事不惊的风度，慢吞吞地说：“九弟，这事儿我昨天就知道了。老四派人去顺天府报了案，隆科多马上就给我透了信儿。听说，老四气得脸都白了，还责打了上夜的家丁。从这份清单上看，老四这次损失不小。看来，这贼不止一人，而且全是高手。所以，他报案也好，知会当铺严防销赃也好，都在情理之中。我倒琢磨不出这里面有什么题外的文章。”

　　“八哥说得有理，如果此事是真的，那可是天报应啊。该老四破破财了，谁让他平日那么损呢。”

　　老八虽然说得轻松，却是看得更深一些：“不，九弟，不信直中直，须防仁不仁。多加点儿小心不算过分。”

　　“对对对，我马上去关照一下任伯安，要出事就在那几口箱子上。依我看，要是风声不对，就在店里放上一把火，管它有用没用的东西，全都烧光，叫老四他们去望火兴叹吧。”

　　“嗯――眼下还不到这样做的时候。我们也不要吓得风声鹤唳、草木皆兵，更不要自作聪明、弄巧成拙。我看，先让任伯安把咱们哥俩的手迹烧掉。这样，万一出事，老四他们也抓不住咱俩的把柄。今天，任伯安派了个伙计来，是他不想在这种时候露面。可是，这样的大事伙计怎么能信得过呢。老九，你夜里去一下当铺，亲自向任怕安叮嘱一下。”

　　又是半个多月过去了。京城里的政治气候，似乎是风和日丽，没有什么值得大惊小怪的事情。任伯安虽说仍然是足不出户，可是悬在空中的那颗心终于放下来了。这时消息传来，说皇上康熙的车驾已经到了扬州，不日即可取道水路返回京师。太子胤i和老四、老十三他们几个管事的阿哥，着实忙活了几天，才算把接驾的事安排停当。这中间又夹着处理犯法官员的事。不管老四他们怎么坚持，太子是你有千条计，我有老主意！硬是按着自己的主张，狠狠惩治了那些当年不保太子的人。并且一道令旨下去，把各省的阿哥党的党羽们限期锁拿进京。八阿哥看在眼里，喜在心头。他想，太子啊，太子，你就这么折腾吧，我的人就是那么好抓好杀的吗？咱们走着瞧吧！哼，失民心者失天下，你连这点儿起码的常识都不懂还想当皇上呢。哼，有你哭不出来的时候。就在这时，老八、老九、老十、老十四他们几个同时收到了四阿哥胤祯的请帖，说趁皇阿玛尚未回銮，阿哥们暂时消闲有空，今天晚上在四王府里欢聚一次，吃酒消寒。老八他们一接到这请柬就琢磨上了，老四不是个爱吃喝、爱热闹的人哪，他怎么忽然有兴致请阿哥们吃酒呢？哦，对了。一定是这次处分官员的事儿太子做得太过分了，和老四闹僵了。老四自己没有当皇上的野心，也不想再保这个太子了，他要向阿哥党这边靠！对，对对对，难得他有这份心，这酒咱们吃定了，看看宴席上老四、老十三他们有什么花样。

　　酒宴设在雍王府正厅万福堂里。这万福堂高大宽敞，屋内炭火熊熊，温暖如春；窗外，大雪飞扬，寒气袭人。阿哥们齐集这里，吃酒赏雪还真是别有一番情趣。

　　就在他们欢笑吃酒的时候，有七八个彪形大汉赶着一辆马车，车上装着五六个大箱子，冒着漫天大雪，来到了任伯安的万永号当铺门口。这几个人七手八脚地抬着箱子，走进了当铺。因为下着大雪，这里没有客人。柳仁增和几个伙计正在里面烤火呢，一见这阵势，忙从高高的柜台里伸出头来问：“各位，要当东西吗？”

　　一个像是小头目模样的大汉，上前一拱手回答：“掌柜的，劳驾请过来瞧瞧。我们是北路来的。家主人带来这些硬货，原想进京捐官，可是如今四爷在吏部清查案子，暂停纳捐。家主人怕这些东西放在客店里不保险，又久闻万永当铺的好名声，所以派我们来把这几箱子货押在这儿。随便出个价就行，反正过些时我们还要赎回去的。”

　　柳仁增心中一动，嗯？莫非真的是那件事来了吗？他一边微笑着与几个大汉打招呼，一边走出柜台，打开箱子挨个验看。啊！果然不错，正是四爷那清单上开的东西。柳仁增心中不由得一阵狂跳，他强自镇定了一下问道：“哦，货的成色不错，你们要当多少啊？”

　　“好说，好说。这批货价值十二万。不过，我们当家的吩咐了，怕当铺里一时拿不出这么多银子，便宜点儿也行，您就给八万得了。”

　　柳仁增眉头一皱：“畦――要说嘛，八万这个数不能算太高。可是，不瞒老兄，小店昨天刚盘了银子，让人去江西买瓷器去了。这是宫中等着要用的，耽搁不得，眼下小店银根正紧。哎，三万如何？”

　　“嘿嘿……好您哪。要不是看着万永当铺是大字号，我们还不来呢。想不到你们比那没见过世面的小当铺更狠。得，我再让一步，七万五，少一个子儿不当。”

　　这儿正在吵吵闹闹地讨价还价，后边门帘一挑，任伯安出来了。哎，他不是藏着不敢出来吗？哦，那要分是什么时候，什么事儿。这几个大汉把箱子抬进来的时候，一个小伙计就飞跑着给任伯安报了信。任伯安来到柜房里，在门帘后边听了多时了。看这几个大汉大把地杀价，急于脱手的神气，任伯安料定这肯定是赃物无疑。要是给四爷办好了这件差事，他还好意思再找我的茬儿吗？此刻，他站在几口大箱子跟前，把里面的珍宝一件件地拿起来审视着。验证着。他心里笑了：好好好，这叫天助我也！这送上门的热馅饼不能让他们飞了。想到这儿，任伯安当机立断地说：

　　“众位客官，您这批货确实不错，小店收下了。不过，刚才我这伙计说的也是实情，眼下，店里银子不够。这样吧，柳仁增，你亲自跑一趟，到咱们那几个分号里把所有的现银都带回来。价钱嘛，好商量。伙计们，给众位客官拢火、上茶、拿点心，哎，各位，请稍坐片刻。来来来，请，请。”

　　他这一通吩咐还真有用，店里的伙计们霎时间就忙起来了。几个大汉也高兴了：“哎，还是老掌柜的精明。你们这生意要照老掌柜这么个做法，要不了几年，就会发大财的。好好好，谢谢老掌柜，咱们就等一会儿。嘿，这天可真冷啊！”

　　任伯安亲自作陪，和几个大汉东拉西扯地聊闲篇。他心中暗暗得意：小子们，上当了，和任爷比，你们还嫩着呢。外边，我的五十多个会武艺的伙计早把这儿包围了。待会儿，官兵一到，看你们往哪儿跑！

　　却说那个店伙计柳仁增，一听任伯安的话，马上就心领神会了。他快步出门，三脚两步地来到八王爷府，可是，门上的人告诉他，八爷正在四爷那儿吃酒呢。柳仁增更高兴了，这一下，八爷、四爷一块见了。他这报信的立了这一功，戴管家的一千两赏银立刻到手，说不定四爷，八爷还另有赏赐呢。他在八爷府上借了一匹快马，飞也似的奔向了雍王府。

　　四爷府万福堂里，阿哥们的酒正吃到热闹时候。胤祯当着酒令官，阿哥们挨着个儿唱曲儿，不管是南腔北调，唱不好，罚一大杯。此刻，刚好轮到老八出来唱。他站起身来，一手端着酒碗，一手拿着筷子，正要击节而歌，突然，四爷府上的管家戴铎快步闯了进来，附在四爷的耳边说了几句话。胤祯目光霍地一跳，高兴地说：“好哇，兄弟们，贼露头儿了。八弟，这伙强人也真够胆大的，销赃销到你门口去了。哎呀，我是主人，又当着酒令官儿，走不开呀。这样吧，十三弟，你替我辛苦一趟，让戴铎给你派人，把那几个毛贼抓起来，送到顺天府去。你快去快回，今儿个，我老四碰上大喜事儿了，兄弟们全得一醉方休。”

　　他这儿兴致勃勃地说着，老八可坐不住了。忙说：“哟，真的？那，我和十三弟一块去捉贼。”

　　老四把眼一瞪说：“嘿，老八，你想得倒美，正该你唱曲儿，你就借故逃席。告诉你，酒令大似军令，我这酒令官不发话，你敢动一步，瞧四哥我怎么罚你。”

　　这一伙儿皇子里，除了老八、老九谁也没掂出这事儿的分量，听老四这么一说全都跟着起哄。闹得老八像一口吃了二十五个小老鼠，百爪挠心，却又无可奈何。

　　老四索性假戏真唱，越唱越像那么回事。他吩咐一声：“高福儿，把各位爷的车马、大轿全都给我锁起来。今儿个拿住了贼，谁也不能走，不喝这喜酒，可别怪我以后不答理你们。”

　　老八胤T只好坐下来了。可是，他哪儿还有心思吃酒、还有心思唱曲儿呢？老九也和他一样，彷徨四顾，六神无主。也难怪他们哥儿俩心里发毛，任伯安那个秘密档案的事，只有他俩心里最清楚。老十、老十四虽然知道一点儿，可并不完全托底儿，更不知道那《百官行述》就藏在任伯安的当铺里。这哥儿俩又是一对爱热闹、好起哄的人。老十三一走，他们就接着闹酒。他们越闹得红火，老四胤祯越高兴；他们越闹得上劲儿，老八、老九心里就越不是滋味儿。本来想得好好的，想趁这酒宴的机会，把老四从太子党里拉出来。可没想到这么巧，偏偏在今天晚上抓住了贼，这到底是吉是凶，是福是祸呢？

　　就在大伙儿闹闹哄哄、老八他们心神不宁的时候，老九胤礻唐向外边瞟了一眼，正好看见当铺伙计柳仁增向他杀鸡抹脖子地递眼色。老九情知有事，便抽空溜了出来，拉着柳仁增来到一处僻静地方。柳仁增气急败坏地说：“九爷，大事不好，咱们的当铺让十三爷给抄了！”

　　老九大吃一惊，急忙问道：“什么，什么？他不是捉贼去了吗？为什么连店也抄了？”

　　“咳！九爷，哪儿是捉贼呀，他们是串通好了的，做成的圈套。十三爷一去，那几个贼马上和十三爷带的人合兵一处，当铺里的人全被拿了，当铺的东西也全都拉走，送到顺天府了。”

　　这出人意料之外的消息把老九给打懵了。他只觉得耳鸣心跳，脑袋发昏，张口结舌，不知如何是好。突然，他脱口问道：“对了，任伯安呢？他被抓走了吗？”

　　“咳，九爷，别提了。任爷见十二爷带人来抄店，他赶忙从后窗户跳出去，钻到了河里的一条船上。谁知道船上也是十三爷的人。任爷他，他也被逮住了。我就是趁他们都去追任爷时，偷空跑出来报信儿的。”

　　老九听得头上直冒冷汗。他狰狞地笑了声：“好好，老四，你可真绝呀！柳仁增，你不能在这儿多待，赶快从后门逃走，先躲到我府里，等风声过了，我设法送你出京。好了，快点走吧。”

　　就在老九出来说话的这功夫，任伯安已经被带来了。他虽然跪在雪地里，却梗着脖子，浑身上下都透着不眼气：“四爷，小人犯了什么法，为什么要抓我？”

　　胤祯来到门口，冷冷地一笑说：“你还敢问我，你办的好事还少吗？不说你纳赃行贿、残害良民；也不说你要挟大臣挪用库银，单说你私建国家机密档案这一条，该不该凌迟处死啊？”

　　任伯安铁嘴钢牙地狡辩：“啊，四爷，国家法典上有哪一条禁止民间写字？我是耳闻目睹了官员中那些肮脏事，当成玩笑随手记下来瞧着解闷儿的。打算到将来老了，做不成生意了，闲在家里编一本《官场百丑图》的戏来，不也很有意思吗？难道这就犯法，该剐了？哼，如果写写字就犯法，那今天十三爷不经顺天府，私自带兵，夜抄民宅，又该是个什么罪呢？”

　　老四还没说话呢，老八已经拍案而起了：“任伯安你不要胡说，十三爷是钦差，他有权抄你的店铺。你小子终日在阿哥府邸里走动，爷还以为你是个好人呢，却原来你包藏祸心。说，谁指使你这样干的？”

　　任伯安是何等精细呀，他能听不出八爷这是话中有话吗？事情既然闹到四爷的手里，我任伯安得让八爷放心。只有保住八爷，才能保住我的命。他冷冷地一笑说话了：“嘿嘿……八爷，我任伯安虽然不才，可从来不受别人的指使，也从来是自己做事自己担着的。”

　　嗬，这番话和刚才老八的话一样，也是语带双关。那意思再明白不过了，八爷您放心好了，我不会出卖你的。老九见了这阵势，也不得不找机会洗清自己呀。他冲着外边儿大喊一声：“来人哪。”九爷府的几个家丁应声而入。老九狞笑地吩咐道：“哼哼，抓到这里，你任伯安还敢铁嘴钢牙地不认账。给我打，打死这奴才！”

　　九爷府的家丁“扎”地一声就要动刑，却被冷眼旁观的老四给拦住了：“哎，九弟，你忙什么呢？俗话说，火到猪头烂。不怕他任伯安狡猾抵赖。再说，在我这里动大刑也不合适呀。来人，把任伯安送到顺天府去。告诉他们要严加看管，不准宽纵，不许任何人探监，可也不许非刑虐待，四爷我要活口呢。”

　　任伯安被带走了。老四从容地来到老八身边说：“八弟，真想不到，咱哥儿们好好的一场宴会，竟然成了五堂会审了。好在太子还不知道这件事，我想听听八弟的高见。”

　　老八摸不透四哥的心思，他强装笑脸回答说：“四哥，你一向办事稳妥，我能有什么高见呢？要真让我说，咱们就近按九弟的办法，严刑拷打。我不信他任伯安不招出后台来。”

　　胤祯皱着眉头沉思了一下说：“八弟，不能这样做。任伯安胆大包天，干出这种骇人听闻的事儿来，肯定有后台，而且肯定是大后台。常言说，投鼠忌器。任伯安是非除不可了，可是为了这只老鼠，咱们能把花瓶儿也摔了吗？”

　　老四这话说得十分诚恳、体贴，一片维护皇亲阿哥的情谊，在话里全透出来了。连一向与四哥为仇、今天又被抓住了把柄的老九也受到了感动。他接着话音儿说：“四哥，你办事兄弟们从来是佩服的。你说吧，该怎么办，我们听你的。”

　　“好好好，既然九弟这么说，我就实言相告。我想把这案子交给九弟来审。”

　　老九简直不相信自己的耳朵了。老四、老十三使了这个调虎离山计，巧捉了任伯安，弄走了那个《百官行述》，这是打倒阿哥党的最有力的武器呀。可是他却突然半路撒手，把这个带把儿的烧饼给我扔回来了。这，这是高抬贵手放我过关呢，还是欲擒故纵要我的好看呢？ 