 
　　胤祯微微一笑说：“哦，九弟，我想好了，这事，只有你出面最合适。因为你从来没办过差，父皇是相信你的。我和你八哥还有十三弟都在漩涡里，不宜出头。不过，四哥要交代你一句，这可是个天大的案子，办得马虎了父皇会生气的；办得太认真了，就会闹出天下第一大丑闻。怎么办才得体，才能符合父皇的心意，你是聪明人，还用我多说吗？”

　　老九终于明白了，四哥没有害我的意思。他点了点头说：“好吧，既然四哥不疑心我就是花瓶儿、是任伯安的后台，兄弟我就接下这差使。四哥放心，我一定办得让父皇和四哥满意就是了。”

　　今天晚上，为智擒任伯安立了大功的老十三，站在一边一直没说话。直到这会儿他才明白，好啊四哥，你把炭火烧红了，又扔到九哥的怀里，这一招可真高啊！心想，八哥、九哥，这后面的戏，就看您二位怎么唱了。

　　经过这一闹腾，大伙都没心吃酒了，而且天已过半夜，于是纷纷告辞回府。老四瞅个机会把胤祥留下来，再三叮咛他：“十三弟，你行。这个计策果然不错，四哥我得好好谢谢你。可是，我还得交代你一句，任伯安的案子你绝对不要再过问一句，叫老九他们去坐蜡吧。还有，那个《百官行述》咱们绝不能看，连箱子都不要碰一下，禀明太子，他爱怎么办就怎么办。咱哥俩吃心眼实的亏太多了，这回咱们得防一手。”

　　十三爷爽朗地答应一句：“四哥你放心，我不是从前的老十三了！”

　　任伯安一个案子，丰升运一个案子，再加上太子为剪除异己下令逮捕的官员，几件事拴到一起，把京城里闹得人仰马翻。刑部和顺天府的大牢里更是人满为患。犯官们挤在阴暗潮湿的牢房里，吃着不堪下咽的囚食，受着监狱禁卒的呵斥，今天提审，明天动刑，他们这些养尊处优惯了的人能受得了吗？真是哭天无泪呀。当官，当官，十年寒窗，好不容易熬了个官，想不到，朝廷政局一变，竟然落到这样的下场，谁不胆战心惊，谁不满怀辛酸呢？当然，也有不少人乘机想方设法巴结太子，以求升官。但更多的人却是看破了红尘，宁愿回家当老百姓，也不想再等着挨刀了。于是，留守京师的上书房大臣马齐，就成了众人争相拜访的人物。这个去诉苦，那个去喊冤。告病假的，托人情的，发牢骚的，哭鼻子的，什么样的人都有，把马齐纠缠得心烦意乱，脑袋都要涨开了。他自己也是一肚子的苦水啊！当了这么多年上书房大臣，虽无大功，也没大错。皇上嘛，也还算信任他，看重他。可是自己千不该万不该，不该在太子倒台的时候，错走了一步棋，跟着大伙儿起哄保了八阿哥。结果，皇上骂他没出息，太子恨他不仗义，一下子两个主子全得罪了。如今太子要和大家算恩怨旧账，大家一窝蜂的来找我这上书房大臣，可是我自己还泥菩萨过江自身难保，又能给谁帮忙呢？体谅的，知道我有难处；不体谅的，还会怪我不讲交情。唉，处在这上下不落好的境遇之中，我还有什么干头儿呢？马齐思来想去，终于下定了决心，修了一道奏表，要告老还乡了。他不敢让太子知道，便派了六百里加急快马，把这奏表直接送到扬州的皇上面前。

　　京城里被太子闹得一塌糊涂，在扬州城的老皇上却玩儿得十分痛快。自从在骆马湖收了方苞，交了这位老朋友以后，康熙真是如鱼得水。方苞学问渊博，见多识广，又在流落江湖的几年中，饱尝了民间疾苦，看透了朝政时弊。他无官一身轻，敢说敢讲，没有顾虑。康熙呢，知道方苞无官无权无野心，说的全是肺腑之言。于是这俩人是越谈越投机，越谈越近乎。车驾来到南京，魏东亭抱病起身，每天都侍候在康熙身边。这位老侍卫的忠心、细心，那是没说的。他在江南的人缘儿、说话的分量、对民情吏治的熟悉，更是别人没法相比的。三个老头儿凑到一块儿，又是这么知心，那还不痛快吗？康熙心中的忧闷、孤独一扫而光。魏东亭带路，方苞作陪，把南京、扬州一带的名胜古迹、山林景致，一处不漏地全玩儿了一遍。

　　康熙这次南巡的目的之一就是放开手让太子去处理国政，以便对他进一步地考察。所以，玩儿归玩，说归说，他怎么能忘了这件事呢。何况，京城里发生的大事，也不断有奏表呈来，康熙不管也不行了。这天夜里，一摞京城里发来的奏章就摆在老皇上的面前。康熙略一浏览就火儿了。他“啪”的将奏章摔在几案上，站起身来，急促地来回走着。方苞还不知道康熙的这个脾气，可魏东亭、张廷玉是清楚的。这是皇上生气和紧张思考的表现，一个个吓得站在那里，大气儿都不敢出了。突然，康熙站到张廷玉的面前说：“张廷玉，骆马湖丰升运的案子是你写的参劾表章，太子这处置意见你看了吗？”

　　“回皇上，臣已读过了。”

　　“哦，读过了咱们就能说到一块儿了。他们这样办像话吗？朕的意思是要借丰升运行贿买官、敲诈百姓、贪赃枉法、贻误河工等等罪行，昭示天下，明正典刑，以扭转这官场腐败的风气。可是他们却避重就轻，只以冲撞圣驾定罪，判了个流配三千里，还说要朕‘法外施恩’。哼，丰升运的尸体恐怕已经臭了，朕就是想施恩，让谁来承受呢？还有，对这一大批贪赃受贿官员的处置，朕越看越不明白。胤i这个太于是怎么当的？办事怎么能如此偏私，一点儿也不光明正大。这样下去，如何得了呢？”

　　张廷玉知道，任伯安的案子康熙还没看到呢，要是看了，更要发火了。可是如今在上书房他是排在最前边儿的大臣，他要不说，也得担责任。所以，等康熙发作完了，才小心翼翼地把案情说了一下，末了又补充说：“皇上，据臣看，四爷、十三爷办事十分谨慎，他们已经把那个黑档案封了。这件事牵涉的人很多，下边臣子中也十分慌乱。有人说……”

　　张廷玉一边说着，一边偷眼看了一下康熙的脸。坏了，皇上要发火儿了。吓得他把说了一半儿的话又咽回去了。可是，康熙却等不及了，忙问：“说什么，不要这样吞吞吐吐的嘛。是不是说朕对太子偏袒了？”

　　张廷玉见皇上发怒，扑通一声跪下了。魏东亭也急忙跪下，抢过张廷玉的话头说：“主子息怒，张廷玉说的是奴才从外边听来告诉他的。下边臣子们说：若跟着太子干，眼下难免一死；要跟着皇上干，将来难免一死。横竖早晚都是死，臣子们心都寒了……”

　　康熙暴怒了：“哼！全是混账话，怕死就不要当官！魏东亭，这话不是你瞎琢磨出来的吧？”

　　魏东亭伏地叩头：“主子圣鉴，奴才怎敢妄言欺主。两个多月来，已经有七十多个部院大臣和封疆大吏上折告病。奴才身为主子包衣家奴，此事，不敢不据实回奏。”

　　康熙刚才训斥魏东亭，那是在气头上。对这个老侍卫的忠心，他是从不怀疑的。听到这里，他冷静了，慢慢地走回御座，长叹一声说：“唉，胤i这孩子真让朕失望啊，怎么老是扶不起来呢？现在，他已经处置了，朕又不能不给他留面子。唉，难哪！任伯安这件案子，要依律严处，老四他们办得还好。但对丰升运的处置要严词驳斥，要让他们重新审理。方苞，你来拟旨如何？”

　　方苞上前一步，躬身施礼说：“圣上，臣方苞以布衣之身陪伴君王，不过游戏笔墨，纵情山水而已。圣上既然以臣为友，那代批拟旨之事，非处友之道。张廷玉身为上书房大臣，从政几十年，办事稳健。这旨意，还是由张廷玉代拟为好。”

　　“哦，对对对，朕是让他们给气糊涂了。廷玉，这事你来办吧。朕原打算再玩上十天半月的。可是你们瞧，几个月的功夫，北京城已经闹得人仰马翻了。唉，朕老了，顾不过来了。虎臣也老了，这些天你也累得不轻。算了，不玩了。虎臣，你去传旨，明天一早，发驾回京。”康熙说完，只觉眼眶一热，差点流出眼泪来。

　　下边几个臣子看得很清楚，皇上从高兴到发怒，又从发怒到伤心，也是有一肚子的苦处啊。他们都不作声了。魏东亭侍候皇上一辈子了，听皇上说得如此动情，真如万箭穿心一般。主子这一回去，自己今生今世恐怕是再也见不着了。他怕惹起皇上的恋旧之情，不敢让眼泪流出来，哽咽着答应一声：“扎，奴才这就去安排。”说完，便快步退了下去。

　　康熙回到北京的第二天，便召见了太子胤i、四阿哥胤祯和上书房大臣，追问丰升运和任伯安两件大案。丰升运的案子，康熙在扬州时己下旨严词谴责刑部和太子，闹得他们一个个灰头灰脸。任伯安的案子也早已结清了。如今一回来，又问这两件事，太子吓得吭吭哧哧，不知如何回答。胤祯是受命清理户部，刑部案件的，只好出来说话了：

　　“皇阿玛，丰升运一案，刑部量刑不准，处置失当，圣旨一到，已重新结案，改为腰斩。此事儿臣有失察之罪。”

　　康熙神情冷漠地说：“嗯，说下去。”

　　“是。任伯安这案子是儿臣一手经办的。因儿臣忙不过来，自作主张，让九弟审问。任伯安判处凌迟，已于十月二十九日行刑。”

　　“哦，这也罢了。朕问的不是这个意思。你站一边去。胤初！”

　　太子连忙上前跪下说：“儿臣在。”

　　“丰升运一案，刑部处置不当，为什么不见他们的请罪奏折？任伯安这件案子更是离奇。他盘踞北京制约官场二十年之久，私下里害了多少人，又是谁在为他撑腰？朕听说判他是凌迟处死，可是行刑的时候却是一刀剜心致命。这，又是谁做的手脚？”

　　胤i听父皇这话问得严厉，只好硬着脖子回答：“回皇阿玛，儿臣前些日子闹了病，办事着三不着两的，又只顾清理几百件贪污受贿的案子，所以任伯安的案子，儿臣交给四弟、十三弟和九弟处置了。至于刑部量刑不当，他们己递了请罪折于，明日即可进呈御览。”

　　康熙又问马齐：“马齐呀，太子身体不好，你这个上书房大臣怎么不帮他料理朝政，也不向朕奏报，却递了个告病的折子。这是什么道理呀？”

　　马齐也赶紧跪下了：“回主子，奴才有病是真，有太医院的脉案为证。虽然如此，臣也有罪，请圣上重重处置。”

　　康熙怒火中烧，严厉地说：“哼，他有病，你也有病，在北京的朝臣们告病请假成了风。据朕看，你们害的是明哲保身的病，是畏难避祸的病，是神思不振的病，是不忠于社稷的病。一句话，全是心病！你们以为朕看不出来吗？”

　　四阿哥胤祯有点儿按捺不住了。今儿个，皇上第一次发问时，太子闭口不言，老四已经替他揽了责任。后来，皇上直接问到太子，太子又以有病为理由，把事情推了个一千二净，还顺便把他老四、老十三和老九都咬了进去。现在，马齐也是说有病，好嘛，你们一个监国太子，一位上书房大臣，在朝政紊乱的时候，一病抵百错。哦，北京城群龙无首，我们哥儿几个办正经事的倒成了罪人了。不行，我得把话说清了。想到这儿，他说：“皇阿玛容儿臣禀奏。任伯安一案是儿臣做主处置的。此事骇人听闻，光是抄出来的秘密档案就有三千多斤，里边记的据说全是朝臣们的丑事。若一一查实惩处，恐怕会惊动全国，震撼朝野。父皇南巡未归，儿臣不敢草率处置，因此才把它全部封存，只处决了任伯安一人。现在档案俱在，铁证如山。皇阿玛如果认为儿臣处置不当，还可以挽回。”

　　张廷玉在这种形势下，是从不多言的。眼下，满殿的人都在局中，只有一个人在局外，那就是方苞。常言说，旁观者清嘛。说了这么大一会儿，谁对谁错，谁真心办事，谁推脱责任，他看得最清。听了四爷的话，他也跪下了：“圣上，据臣从旁观察，四阿哥处置任伯安的案子还是很妥当的。假如再以任某的秘密档案为依据，认真审查起来，牵涉全国上上下下的官员，将成为大清开国以来最大的案件，必然动摇国本。所以，臣以为应将这黑档案一火焚烧，以安定天下臣子之心。”

　　胤祯听方苞这话有维护自己的意思，不觉投过去感激的目光。嗯，这人虽其貌不扬，心地却是好的。父皇真是慧眼识人哪！

　　康熙也被方苞说得气顺了一些。他语重心长地说：“唉，不是朕一回来就找你们的事儿。吏治败坏本来就让人烦恼，可是你们还要文过饰非，这就不像话了。朕老了，不中用了。放在年轻的时候，这算什么事儿呢？”

　　方苞接着说，“皇上，请不必为此过于伤神。太平盛世，人人只图安乐，出现吏治腐败的情形是不足为奇的。几位阿哥在皇上南巡期间办了这么多的案子，还查处了任伯案这件大案，依臣看已经很不错了。他们还年轻，出点儿小毛病也在所难免。请皇上不要再追究了吧。”

　　康熙微微一笑说：“方苞啊，朕给你这个面子，就依你所奏，对他们既往不咎了。可是，胤i，朕还要说你几句，朕已是人土大半截的人了，这祖宗基业是要由你来继承的。可是你办事儿为什么这样糊涂呢？你定的这个锁拿问罪的名单简直是颠倒黑白。你是出于公心呢，还是在泄私愤？你想趁此机会把异党一网打尽吗？你瞧瞧，欠了二十两银子的，你革职拿办了；可是那行贿受贿成千累万的，你却偏偏放过去了。胤i啊，你目光短浅，不够精明啊。今天方苞替你说了情，朕也不怪你，而且还要维护你的面子。你这个锁拿官员的名单朕不驳回。可是，人抓来以后，你要仔细地重新复审，好好甄别一下，该办的自然要办，不该办的，一个也不能冤枉。你听清了吗？”

　　胤i叩头回答：“儿臣记下了。儿臣谢父皇宽宏，谢方先生。”

　　“好，知错改错就好。马齐呀，这几天你带着方先生到各部衙门去走走，也要让他和皇子阿哥、侍卫们都见见面。告诉他们，方先生虽是布衣，无官无职，却是朕的朋友。谁要小看了他，慢待了他，朕是不答应的。” 