 
　　可是，老十三的心情却与这几位哥哥不同，他正处在兴奋之中。在抓住任伯安这件事儿上，他是立了头功的。虽然父皇回来之后，没有当面夸奖他，可他自己心中有数。他不图夸奖，只要能制服阿哥党，他胤祥也就心满意足了。

　　这天，鹅毛大雪漫天飘落。北京城一片银装素裹，煞是好看。胤祥兴冲冲地从外边回来，看见府里的家人们正在扫雪，便摆了摆手说：

　　“哎，这时候，扫的哪门子雪呀？留着，留着，让它下上一夜。明早上，爷还要赏雪景呢。”

　　府上的二管家贾平走上前来赔着笑说：“爷，奴才们扫的是路上的雪。园子里没动，留着让爷赏雪吃酒呢。这路上要是不扫，走着滑是不是？”

　　“少废话，全给我留下来。”胤祥说着走回屋里。阿兰、乔姐连忙迎上来给他掸雪、换衣服。胤祥舒舒服服地往热炕上一躺，突然问道：“哎，怎么就你们俩在这儿，紫姑呢？”

　　乔姐忙不迭地说：“回爷，今儿个，紫姑她娘病了。后晌她回家看看，很快就会口来的。”

　　“哦――爷今儿累了。你们俩在这儿下盘棋，我吃酒观战。”

　　乔姐高兴地说：“哟，难得爷有这么好的兴致，我们哪敢不陪呢。”一边说，一边拉着阿兰，先给十三爷上了酒菜，俩人也就着大炕摆上了棋盘。胤祥自己也说不清，为什么今儿个心里特别痛快，不知不觉之中，困劲儿上来了。他一伸手把棋盘掀翻说：“去去去，你们俩这臭棋篓子，这下的算什么呀！”

　　阿兰和乔姐无缘无故地挨了训，却不敢露出不痛快。这样的事儿，她俩经得多了。她们知道，十二爷一直在疑心她们。高兴了，她们要招之即来，小心侍候；不高兴呢，她们就要挥之即去，躲得远远的。听家人们说，任伯安已经被处死了，阿兰觉得心头的枷锁打碎了。她高兴，她激动，她想向十三爷诉诉心里的苦处。可乔姐、紫姑老在十三爷身边，她又一直找不到机会。乔姐呢，却在惦记着八爷那边，不知八爷会不会受到牵连。这俩人，是八爷和九爷派到这里来的。好长时间了，八爷和九爷都没有派人来联络。外边到底发生了什么事儿呢，十三爷今天回来，又像高兴，又像生气，这又是为什么呢？

　　紫姑回来时，十三爷已经迷迷糊糊地和衣睡下了。紫姑熄灭了多余的灯烛，在炭盆里加了炭，又给十三爷盖上一床薄被，也退下去了。外边，大雪纷扬，下个不住；房内，炭火熊熊，温暖如春。一切都显得那么安宁，那么平静。连府门外边的大街上，值夜更夫的梆柝声，都能听得清清楚楚。

　　三更以后，突然，“叭”的一个巨大的声响，把胤祥给惊醒了。他猛然坐了起来，瞪着睡意朦胧的眼睛，在昏暗的灯光下，看到床前似乎站着一个人。他揉揉眼睛一看，原来是紫姑。只见她手中端着一个茶盘，神色慌张、手足无措地站在那里。胤祥再往外一看，那响声原来是在房子角上发出的。那里挂着帐幔。帐幔的前边，放着一个花架。花架上是一个巨大的、有几十斤重的大花盆。现在，花架倒了，花盆也摔得粉碎。胤祥心中明白了：哦，有人推倒了花架，摔碎了花盆，以此来向我报警！这么说，紫姑的行为、神情，倒值得怀疑了。他沉着脸问：

　　“你来这儿干什么？”

　　紫姑慌乱地回答：“哦，十三爷，奴婢，是，是……”

　　就在这时，阿兰带着几个刚被惊醒的值夜小丫头，从帐幔后边走出来了：“哟，十三爷，吓着您了吧。咳，可能是那个该死的花猫蹬翻了花盆。这不，紫姑见您喝多了，给您送醒酒茶来了。”

　　一句话提醒了胤祥。嗯，我睡意正浓，又没有叫你，你送的哪门子茶呀？那个花架有几十斤重，一只花猫能蹬翻了它吗？紫姑今儿后晌出了府，说是回家探母，却又匆匆回来。她夜里来送茶，难道是别有用心吗？想到这儿，他瞟了一眼紫姑，只见她的脸上红一阵、白一阵，完全失去了平日的随和，也完全没有了素常的温柔。胤祥心中一动，话中有话地冷冷地说道：

　　“紫姑，这茶我是不会喝的。你看，是让猫喝了呢，还是你自己喝下去？”

　　紫姑听了这话，一边惊慌地往后退着，一边却把手伸向腰间。却不防，胤祥一个箭步上前，伸手刁住她的手腕脉门，厉声喝道：“搜她！”没容小丫头们上前，一把雪亮的匕首，“当”地一声掉在了地下。

　　紫姑不知从哪儿来了勇气，她抢上一步，就要去抢那把匕首。她快，胤祥却比她更快，早已扑了过来，狠狠一脚踩了下去。紫姑那娇嫩的白手上，立即浸出了汩汩的鲜血。胤祥咬牙切齿地说：

　　“好一个女中豪杰，好一个巾帼刺客，说，你受了谁的指使这样子的？”

　　紫姑惨然一笑：“十三爷，你别问了。我与你前生有缘，想和你一块共赴黄泉。”

　　十三爷一阵冷笑：“哼……你来到我身边有年头了。我十三爷哪点亏待了你，你居然要对我下这样的毒手？今晚，我不逼你。你只要能说出十三爷我的一点错处，我立刻放你走。”

　　紫姑没有求饶，却慷慨地说，“不不不，十三爷，今天是我的死期。你没错，错在我身上。我全说了吧。当年，我爹犯了死罪，是任伯安救了他的命。我母亲死了，也是任爷给发送的。不管任爷是什么样的人，他对我们家有恩。他让我去死，我都不能皱眉。”

　　这话怎么能蒙住胤祥呢：“嗯――？你的话乍听来似乎有理，可却瞒不了我十三爷。你娘既然死了，你经常回家，今晚又去看你娘的病，你到底去见谁了？再说，任伯安早已正法了，死人又怎么能向你发号施令呢？说，谁是你的指使？”

　　紫姑眉尖一挑，昂然回答：“十三爷，你就把我送到官府，严刑拷打，凌迟处死，我也不会招的。我只告诉你一句话，任伯安对我有恩，你却抓了他，杀了他，我就要为任爷报仇。十三爷，请你随便处置我吧。”

　　此言一出，不但胤祥吃惊，连阿兰和乔姐也都惊呆了。她们都是经任伯安的手派到这里来的。几年来，她俩一直认为紫姑是十三爷的亲信，却万万没想到，紫姑竟然是埋藏得更深、隐蔽得更妙的奸细，而且与任伯安还有这么一层深厚的、以命相报的关系。

　　胤祥仔细地想了一会儿，放缓了口气说：“唉，既有今日，何必当初呢。念你这几年里对我的精心服侍，念你在我受难之时，苦苦支撑着侍候我，也念你是个知恩必报的烈性女子，我饶了你。阿兰，你带她去找贾平，支二百两银子给她。让贾平告诉外边的家丁，不许阻拦，也不许跟踪。天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。紫姑，你，你去吧。”

　　这样的处置，大出众人的意料，紫姑泪流满面地磕了头，站起身来，在阿兰的搀扶下，一步三晃地出了房门。突然，她大叫一声：“天哪！为什么要把我生在世上，为什么要我遭到这样的命运呢！”一边喊，一边向廊沿下放着的、十三爷练武用的石锁撞了过去。等阿兰她们回过神来前去扑救时，紫姑早已鲜血迸流，香魂出窍，再也醒不过来了。

　　胤祥倒背着手，慢步走到房门口。他看看死去的紫姑，又看看伏在紫姑身上失声痛哭的阿兰，不由得陷入了沉思。好家伙，三个在自己身边侍候的女子，竟然全是任伯安派来的奸细！紫姑来得最早，而且一直受着信任、重用，被我视为心腹。万万没想到她倒首先跳了出来，加害于我。现在，紫姑败露了，那两个什么时候动手呢？更令人感到蹊跷的，是紫姑行刺时我正在睡梦之中，是谁推倒了花架向我报警呢？阿兰说，是老猫蹬倒了花架。哼，那花架几十斤重，猫是蹬不动的，阿兰显然是在紫姑面前掩饰。况且，几个小丫头刚出来时，都是睡意未退，只有阿兰一个人是清醒的。她今晚不值夜，应该像乔姐那样，正在后边酣睡，完全用不着出来呀。她不早不晚地来到这里，又说了那句“紫姑给你送茶来了”的话，才提醒了我，使我想到茶中可能有毒。那么，这报警之人会不会是阿兰呢？是不是她不忘前情，在暗中保护我。报答我呢？在谪仙楼，她拒绝了我，在养蜂夹道，她又来到我身边。这一切，是不是在任伯安的逼迫、威胁下，身不由己地干的呢？这会儿，她正在痛哭，是为紫姑哭，还是为她自己的命运哭呢？阿兰哪，阿兰，你越来越让我琢磨不透了。唉，算了，不想这些了。你阿兰是人是鬼，是敌是友，让我再看一段吧。

　　奴婢是暗藏的奸细，胤祥险遭不测的事，没过多久，康熙就知道了。老皇上心中十分清楚，分明是有人明目张胆地对胤祥施加报复，原因就出在任伯安那件案子上。前些时，为了大局的稳定，康熙对任伯安这件案子，没有追查后台，也没有株连别人。可事情明摆着，任伯安那样胆大妄为，能没有后台吗？现在，这些人还在，心不死，就把仇恨记在了胤祥的账上。看来，这暗杀胤祥的幕后指使人，不会是一般的人，说不定就是胤祥的亲兄弟，而且十有八九是阿哥党里的人。为了皇位，他们这样不择手段的做法，使康熙万分痛心；可是，现在又不到彻底揭穿的时候。所以，对这件事儿康熙一句话都没说，更没有下令追查。对胤祥，康熙是了解的。胤祥耿直无私，胤祥忠心不二，胤祥敢作敢为，胤祥的心中没有半点贪心。从胤祥身上，康熙又想起了自己与阿秀那一段美好的日子。他心疼胤祥这个从小没娘的孩子。他暗自下了决心，一定要保护住胤祥，不能让他再吃亏了。

　　当然，这是后话，这会儿，在胤祥又气、又恼。又无可奈何之际，有几个人却躲在京郊白云观里，在吃酒赏雪，等着胤祥的死讯呢。谁呀？不用问，是老八、老九他们。老十四来得比较晚。他是先奉召进宫见了皇上之后，才匆匆赶来的。老十四这次晋见皇上，本来以为又犯了什么错，要挨训了。没想到，皇上和颜悦色地接见了他，还着实夸奖了几句，末了，又把巡视河防、兼管兵部两大重任，一齐放在他的肩上。他简直高兴懵了！他当然不知道，这也是康熙的一计，是为了挨着个儿的考验皇子的。老十四想的是，众阿哥都倒了，该我这文武双全的皇子露头了。所以，辞别了皇上，便高高兴兴地骑了快马，随着八哥府上的太监何柱儿来到了自云观。

　　老十四带来的消息，自然令八哥、九哥高兴，连杂毛老道张德明，也怀着兴奋为他占了一卦，乃是上上大吉。老八比较稳重，他仔细地询问了老十四，皇上怎么接见的，说了些什么，当时还有谁在场，除了这件事还说了些什么。老十四都一一回答了，末了，他突然说：

　　“哎，对了。我进去的时候，皇阿玛正说着减免赋税的事。父皇说，这些年天下太平，要让百姓过上好日子，赋税一定要减，火耗绝不能再增加。父皇好像提了个办法，既要减轻百姓负担，又要保障国库充盈，把全国分成东西南北几片，三年一轮，免交赋税。我去了，这事也没有再议，所以，我也闹不清是怎么定的。”

　　老八又问：“嗯，太子在场吗？他又是怎么说的。”

　　老十四想了一下说：“八哥，据我看，大臣们好像都拥护父皇的办法，连那位丑八怪方苞也赞成。太子也在，可他似乎是心里不痛快，一直没说话。”

　　老八听了这话，高兴地说：“好好好，太子这样做就对了。”

　　老十四却糊涂了：“哎，八哥，你怎么这样说？”

　　老八侃侃而谈：“哦，父皇这样做，从大处上来说，是为百姓着想。减免赋税，减轻百姓负担，安定民心，安定天下。从小处上看，不如说是为了父皇自己，为了落个爱民的好名声。可是，这样一来，继位的人可就要作难了。事情明摆着，你要是按老办法，国库收入就会减少；要是不按老章程，百姓就会骂你苛刻。皇上这是在给太子出难题呢！太子依从了，继位之后，不好办事，想给百姓施恩都没了辙；不依从呢，眼下就有违旨的罪名。他能顺顺当当地应下这差事吗？”

　　这番话真是一针见血。老十四不由得心中暗暗吃惊，好八哥呀，你算把父皇的心思全看透了。他正要说话，却见十三爷府上的二管家贾平，跌跌撞撞地跑了进来，气喘吁吁地说：

　　“八爷，完了，全完了……”

　　老八兴奋地站起身来：“好啊，老十三完了吗？”

　　贾平连忙又摆手、又摇头：“咳，八爷，十三爷没完，紫姑倒是死了。”

　　“啊？！”八爷又坐下了，“你快说，到底是怎么回事。”

　　贾平把昨天晚上紫姑行刺不成自己撞死的情形，从头到尾说了一遍。末了说：“奴才想，这事也太蹊跷了，怎么那么大的花盆会忽然掉下来了呢？是不是皇子皇孙，暗中都有神明保佑……”

　　老八一阵冷笑：“哼……什么神明保佑！分明是有人在暗中推倒花架，报了凶信。不然的话，他胤祥能制服了紫姑吗？可惜的是，我待紫姑恩重如山，视如亲生儿女一般，又费了那么大的力气，送到胤祥身边，藏了这么多年。原来打算，杀了胤祥，吓住老四，砍了太子的左膀右臂。唉，哪知紫姑却遭到如此下场，让我们功亏一篑。可叹哪，可悲……”

　　老九听八哥说得凄惶，连忙上前劝解：“八哥，你何必如此呢，不是还有阿兰和乔姐嘛。让贾平回去给她俩传话，今晚上接着干，非把他老十三干掉不可！”

　　老八沉痛地摇了摇头：“九弟，你虑事不周啊！昨天晚上紫姑出事，这会儿，恐怕老四和太子都已知道了，他们能不做防备吗？再说，你敢肯定，那个推倒花架向胤祥报信的人不是阿兰或者乔姐吗？这两个女人，如果还没变心，今晚动手，肯定要重蹈紫姑的覆辙。她们死了，我们就断了眼线。假如，她俩之中有一个变了心，向老十三密报了我们的计划，那又会是什么局面呢？人家抓住了人证、物证，在父皇面前只消一句话，你我将如何对答呢？所以，还得先放下她俩，再观察一段，不能性急。九弟，你懂吗？贾平，你先回去吧，记住，要装得像没事儿人一样，照样当差，侍候好十三爷，不能让他有一点疑心。办好了，八爷不会亏待你的。”

　　贾平打了个千儿说：“扎。奴才明白，奴才一定为八爷办好差。”说完，又向九爷、十四爷行了礼，匆匆地走了。

　　老十四看着贾平远去的背影，阴沉沉地说：“八哥，小弟我倒有一个一不做，二不休的主意……” 