 
　　这个消息如晴天霹雳，把哥几个全都打懵了。老八命令贾平立刻回去，他自己却陷入了沉思。

　　老十四阴沉地说：“八哥，小弟有个主意，咱们给他来个一不做，二不休……”

　　他突然停下了。老八看了一下老十四那狰狞的面孔，催促着：“说呀，十四弟，说出来大家商量嘛。”

　　“好。今日父皇命我管理兵部，这可是千载难逢的好机会。依我说，干脆，发兵符调兵入京，来一次玄武门兵变，一勺子烩了他们，扶八哥登基！”

　　一言既出，满座震惊。一勺子烩，那不是把康熙皇上也包括进去了吗？老九颤声问道：

　　“十四弟，你刚到兵部，有这把握吗？九城兵马司，赵逢春的善扑营，还有隆科多的人马和大内侍卫，都能听你的调遣吗？”

　　老八摇头苦笑着说：“十四弟呀，你想过没有，弑君谋位是个什么名声。真要这样，你来当皇上好了，我老八决不会干。”

　　老十四胸有成竹：“哎，八哥、九哥，你们的担心都是多余的。自古以来，成者王侯败者贼。赵匡胤陈桥兵变，黄袍加身，后世谁说什么了？我已经盘算好了，京师附近，忠于皇上的部队，约有一万人。隆科多虽掌握了两万人马，可是他脚踩两只船，咱们可以争取他按兵不动。西山锐健营是咱们的人，加上咱哥们几个府里的亲兵侍卫，少说也有八千以上。我以兵部名义发下虎符，诈称京城有人叛乱，把锐健营调进来，清君侧，除叛逆。兵贵神速，只要先走一招，封了养心殿和毓庆宫，挟天子以令诸侯，谁敢说半个不字？！再说，咱们也用不着弑君。老爷子坐江山五十年了，也该让位去当太上皇了。”

　　老十四正在兴致勃勃地往下说，却不防老八一拍桌子，低声呵斥道：

　　“住口！你昏了头吗？父皇执掌江山几十年，你这点小算盘能瞒过他的眼睛吗？武丹来北京是干什么的？包括你刚才说的那个锐健营，你算算，那里参将以上的人，有多少是武丹的老部下，能那么顺当地听你调遣吗？！十四弟呀，你太莽撞了。没有天时、地利、人和三者齐备，你们不能轻举妄动啊！”

　　老十四傻眼了：“那，那，八哥，你说，该怎么办呢？”

　　老八深谋远虑地说：“好办。皇上不是让你去管兵部吗？你就认真地管起来，管得像样一点，让父皇看着高兴。这样，一旦边疆有事，老人家就会把军权交给你。手中有了十万八旗子弟，你想想，那是个什么场面啊！九弟，十四弟，你们的眼光放长远些，度量也要放大些。第一步，先设法除掉太子，第二步才能说到皇位。今天在这儿说话的，只有咱们哥仨和张德明道长，话说完也就算了，决不能再提这件事。我没有让老十来，就是因为他的嘴不严实。往后一段时期里，这白云观咱们也不要轻易来。道长也请多加小心。告诉你，老十三已经注意这里了。”

　　老八这话，乍听起来似乎很随和，可是在座的人都明白，这一番话，定下了他们今后的大政方略。除太子、争皇位的斗争，已经白热化了。兴奋和压力、冲动和忧虑，一齐涌上他们心头。没有人再说什么。老八、老九、老十四默默地与老道士张德明拱手告别，走进茫茫风雪之中。

　　这可真是山雨欲来风满楼啊！细心的读者朋友也许会敏感地觉察到，随着康熙的日益年迈，几位阿哥争夺皇权的争斗，已经不再是以前的勾心斗角、尔虞我诈了。它已经发展到了白刃相见、你死我活了。老皇上康熙对这一切看得再清楚不过了，他之所以要启用老十四，把兵部，河运两大重担放在老十四身上，就是想让各党、各派的人，都登登台、亮亮相。从康熙四十八年到五十二年的这段时间里，康熙以一个封建政治家的睿智和精明，干脆搬到畅春园里住下，不动声色地、冷静地观察着局势，思谋着对策。

　　老四胤祯，老十三胤祥，照旧联手，在户部、吏部和刑部办差。这哥俩，甩开了膀子，放开手脚地大干。他们无私无畏，干得十分出色，顺便也重用了几个深得信任的家奴。年羹尧升任巡抚，戴铎也果然做了道台。老十四干得也不错，他的方便是管着兵部，他的目的是掌握军权。别看他是铁杆儿的阿哥党，可是，一旦手中有了权，有了兵，他并不想听命于八哥。他还有自己的打算呢：怎么，都是皇子阿哥，难道我就不能当皇上，非要去保别人不行吗？有了这个想法，他明面上仍然是靠近老八，事事处处听老八的指点，可暗地里却打着一个小算盘。所以，这几年里，他的差使也办得很卖力，很认真。不论下边官吏是何党、何派，出了错，他决不轻饶，立了功，也决不埋没，很快地，便名声鹊起，赢得了上上下下的一片赞扬。这样一来，在朝中，形成了太子为一派，老四和老十三为一派，老十四又是一派的三足鼎立、互不相让的局面。三派各有各的优势，也各有各的拥戴者。

　　太子看在眼里；急在心上。他的优势是权力加地位，而不是办事的能力和人缘。现在，他的权力是更大了。康熙皇上干脆大撒手不管，把任免官员、处理政务，甚至把在上书房里代皇上批阅奏章、朱笔御批的权力，也索性给了太子。一句话，老皇上只做指导，具体的事，全让太子来办。这下，太子可逮住机会了。他先是清理恩怨旧债，那真是点滴必报，从不手软。凡是支持阿哥党的官员，一个不饶，全得想方设法打下去。接着，便是重用党羽，安插亲信，把忠于自己的官员和旗下家奴，纷纷提拔到重要位置上。在老十四管兵部之后，太子又感到了军权的重要。他虽然不便直接插手兵部的事，可他有用人的大权哪。于是，便把自己的亲信、家奴，安排在京师和外边的军队中，抓住带兵、用兵的实权，可是，太子却犯了一个天大的错误，就是他低估了父皇的洞察力。康熙皇上对太子的做法，心如明镜却一言不发。太子奏一本，老皇上就准一本。你说用谁就用谁，你说贬谁就贬谁。朕倒要看你这太子，是为公、为国家社稷呢，还是为了你自己！

　　朝廷上上下下都在忙着争权夺位打内战，谁还有心处理国事啊！京城一乱，边疆就要出事。果然，西蒙古的阿拉布坦部落首先发难，派兵攻打西藏，要扩大地盘。蒙古兵和藏兵打了几仗，占了点小便宜。藏王怕万一支持不住吃了大亏，便派了加急快马送来奏表，请朝廷发兵援助。军情事急，太子不得不召集上书房大臣和几位管事的阿哥来议事。按上书房大臣们的看法，西藏也好，西蒙古也罢，两个民族之间闹点磨擦也不足为奇。如果从内地调兵，万里迢迢地去西征，那可不是小事。粮响呀，兵器呀，马匹呀，军衣呀，怎么组织后方供给线呀，等等，等等，哪一件都不是一句话可以办成的。最好是从甘陕和口外调兵，摆出阵势，把阿拉布但的西蒙古兵吓退也就算了。比如说，古北口现在就有一万五千精锐骑兵，擅长奔袭突击，派一员大将就把这事办了。可是，太子听了却不同意。说古北口的兵常年驻守在塞外，生活很苦，他已下令把他们调到京师来换防了。现在要调兵西征，只能调京营的兵。把丰台、顺义的兵调去，从江南调粮，支持军用。马齐一听这话就惊呆了：调古北口的兵进京，皇上不知道，这可不是小事啊！再说，从京师调兵去前线而不是就近调用边兵，不用甘陕存粮却用万里之外的江南军粮，这不是儿戏吗？难道，太子有了什么想法不成？马齐不敢乱猜，可也不敢反对，这事就这么定了。接下来，是商议谁来当统帅。太子又一马当先，说当年几次西征，都是皇上亲自挂帅。如今皇上老了，该他子承父志，去干一番事业了。所以，他要亲自率兵西征。马齐又是一惊。古北口的精锐已到京师，再把顺义、丰台的驻军也交给太子，一旦他兵权在手，会不会发生变化呢？不过，这差事眼下还有人等着抢呢！老十四就在这儿坐着，他早看透太子的心思了。哼，你想趁机抓军权，武力夺位，没门儿！于是，他说自己如今掌管兵部，理应为父皇分忧，这一仗得我去打。他一出头，老十三也来争。胤祥是因为在京城里处处受太子的制约，很不痛快，要效忠皇上，不如到前方去，真刀实枪地干一场，哪怕马革裹尸呢，这一辈子也值了。三兄弟争当元帅，谁也不让，只好把球踢给皇上，请皇上圣裁了。于是，太于支开了老四、老十三和老十四，只带着马齐和张廷玉，冒雨赶到畅春园去见皇上。

　　此刻，康熙皇上正和方苞在下棋呢，听说太子他们递牌子请见，方苞就要起身。康熙笑了一下说：

　　“方苞，朕还没动呢，你忙什么呢。李德全，你去告诉太子他门，且在松鹤轩那里候着，朕待会儿再去。方苞，坐下，坐下。朕正有事要听听你的看法呢。”

　　方苞不知康熙要说什么，惶惶不安地坐下说：“请圣上训示。”

　　康熙沉思着说：“嗯――这件事，朕思谋很久了，一直不敢说出来，因为话一出口，就泼水难收了。现在，朕不能不说了。方先生，如果今日有人要搞陈桥兵变，你以为他成功的把握有几分呢？”

　　方苞吓了一跳：“圣上为何这样说，焉有此事，焉有此理，又焉有此情呢？”

　　康熙明白方苞的顾虑，宽容地一笑说：

　　“嗬……方先生，你不必吃惊，此事确有无疑。有人已从古北口调来了一万五千精锐骑兵，驻在京西的锐健营，又不经兵部，私自铸造了十门红衣大炮。他们已经磨尖了牙齿，要来咬朕了。方先生，这事儿能小看吗？”

　　方苞想了一下说：“陛下适才所言之形势，臣万万没有想到。但据臣愚见，别说他们才一万五千人，就是十五万、五十万，也是徒劳！因为当前的情形，与柴世宗的时候大不一样了。赵匡胤是在掏空了朝中兵力之后才敢下手的。可如今，天下兵权操在圣君之手，只要圣上一声令下，叛兵便会立即土崩瓦解。”

　　康熙点了点头：“好，方先生果然见高识远。可有人却利令智昏，偏要拿着鸡蛋往石头上碰，朕又有什么办法。更何况，这人还是朕的亲骨肉！”

　　方苞一听这话，马上就明白了，皇上指的是太子。此事，既关乎国家社稷，又是皇上的家务。他不敢多说，可又不能不说：

　　“皇上，请恕臣直言。既有这种事，就要当机立断，早做处置，免得事变一旦发生，不得不动用国法。到那时，皇上虽然仁慈，恐怕也难为两全了。”

　　康熙痛心疾首：“唉！朕现在为难的，也正是这事啊。这几年，他要罢谁的官，朕就替他罢，他要升谁的职，朕也替他升。可是，如今他想要朕的命，难道朕还能拱手相送吗？好了，这事今天先说到这儿，容朕再想一下，看一看。走，咱们会会他们去。”

　　康熙皇上带着方苞来到松鹤轩时，太子、张廷玉和马齐都吃了一惊。康熙此行太反常了。一来，天下着大雨，皇上完全可以召他们前去，而不必自己冒雨来就臣子；二嘛，康熙就是来了，也不过是一般的议事，并非朝廷大典，可是皇上却不穿日常便装，而是整整齐齐地穿了一身正式临朝的龙袍。所以，他们几个一见这阵势，都不由得心中打鼓。太子连忙率先跪下，行礼请安，然后，把刚才在上书房里仪的事情奏报一遍，请旨处理。

　　康熙听完胤i的奏报，微微一笑，和颜悦色地开口了：“哦，这件事你们未免看得太重了。蒙古阿拉布坦起兵侵犯西藏，无非是想炫耀一下武力。藏王要求派天兵援助，也不过是想提前做个准备。如果我天朝大军闻惊即出，胜了，不足以显示天威，万一遭到挫折，反会被人耻笑，朕看，不必小题大做，派一员上将，到甘陕一带阅军，大张声势，把阿拉布坦吓走就行了。”

　　胤i听到这里，知道自己再要求带兵出征是绝对没有希望了，便说：“儿臣保举托合齐率兵出征，不知可否？请父皇圣裁。”

　　康熙的脸忽然拉长了：“什么，派托合齐去？他私自带兵从古北口闯到京师，朕正要查问你呢。你为什么还要派他？”

　　胤i连忙跪下回奏：“回皇阿玛，古北口驻军来京，是正常调防，求父皇圣鉴。”

　　康熙勃然变色：“好哇，你的嘴可真甜哪！还知道让朕‘圣鉴’？你以为在下边干了些什么，朕不知道吗？”

　　太子慌神了：“皇阿玛，儿臣一向遵从圣训，认真办事，并没有……”

　　胤i还要辩白，康熙怒喝一声：“住口！你还要强词夺理吗？告诉你，朕虽年老，却是明察秋毫。若要人不知，除非己莫为。你干了什么，自己心里清楚，朕也清楚。你放明白点，不要以为朕是可以随意欺哄的。”康熙说完，袍袖一甩，转身就走。太子和几位上书房大臣，不奉旨意，谁也不敢动地方，一个个呆在那里，望着外边的大雨出神。胤i自感不妙，更像热锅上的蚂蚁一样，心神慌乱，手足麻木，却又不知如何是好。

　　不过，这次康熙处理太子的事，却没有更多的犹豫，也没有上次那样的伤神，显得既果断而又迅速。马齐、张廷玉和太子胤i，并没有在这儿多等，很快，李德全捧旨出来了。三道圣旨同时颁发：第一道似乎很客气：“太子胤i今日不必再回毓庆宫了，就在畅春园听候处分。”

　　第二道旨意，就不那么顺耳了：“着马齐会同内务府官员，带领皇宫侍卫，即刻抄检毓庆宫。文书档案一律封存，违禁物品要进呈御览。”

　　第三道旨意，更令太子心胆破裂：“着张廷玉去善扑营向赵逢春传旨。让赵逢春在今天夜里，按照皇上拟定的名单，把太子安插在军中和各部衙门的人，一个不漏的全部逮捕，押往天牢，听候勘问。”

　　康熙这次处置，是这样的果断，这样的坚决，这样的迅雷不及掩耳，这样的出乎人们的意料，不但太子毫无思想准备，就是张廷玉、马齐他们，事先也没有看出一点预兆。知道内情的，似乎只有方苞一人。但，他也只是在一个时辰之前，接受了皇上了咨询，闻到了一点气味，却绝对没想到皇上竟是这样刻不容缓的说办就办了，而且办得不留一点余地。

　　此刻，太子的心情不用说了，用什么样的词句去形容都不会过分的。如果一定要描述一下，那么，似乎只有一句话：太子胤i知道，这一次，他是彻底完蛋了！ 