 
　　这天夜里，康熙没住畅春园，却连夜回到了紫禁城。第二天一早，圣旨传出，所有的皇子阿哥、京师部院大臣，一律在乾清门外候旨，众阿哥包括胤i都来了，和大臣们一道，齐刷刷地跪在方砖地上。不一会儿，上书房大臣张廷玉和马齐并肩出来，当众宣读圣旨。这道旨意很长。前边说，太子为什么第一次被废，后来又为什么重立，朕盼他改恶从善，他又是如何如何的不守规矩、胡作非为。祖宗基业，断不可付于此等小人，因此要重新废掉，圈禁起来。这道圣旨的最后还加了一句：今后，谁要再说胤i已经有了悔改，替他申请复位，以国法严处。这就是说，这次废掉胤i以后，再不准任何人为他讲情，更不允许要求他复位。胤i终身监禁，已成了不可更改的铁案了。

　　圣旨宣读完，众人山呼万岁。两个太监走上前来，摘掉了胤i那象征太子权位的十二颗东珠和紫金冠。侍卫们架起他来走了。众人刚要散去，张廷玉和马齐却上前一步说；“且慢，皇上有话让问胤祥呢。”

　　老十三心里咯噔一下，怎么，又把我牵连进去了。好好好，我算是跟着倒霉了，问吧。

　　张廷玉说：“皇上让问你，丰升运一案，你当时在刑部办差是知道的，为什么避重就轻，只判了流配三千里？”

　　胤祥磕了个头说：“回圣上问话，当时儿臣在吏部清查任伯安一案，刑部的事儿没有过问，有失察之罪。”

　　张廷玉知道胤祥冤枉。他心里也正在纳闷儿呢，这回太子倒台，怎么也挨不上十三阿哥呀。可是皇上让他问话，他能不问吗？听了胤祥的回答，他对马齐说：“马齐，咱们记下这句话，丰升运一案，十三爷没有过问。”

　　胤祥心想，好，总算说清一件了。又听张廷玉接着问：“任伯安的案子是你经手的。他害了那么多人命，你为什么不一一追查，却私自封了他那秘密档案，这样做居心何在？”

　　胤祥一听这话就火了。这件案子明明是老九审理的，众阿哥都知道，皇上也不是不明白，为什么全栽到我头上了呢？他那二百五的脾气上来了：“好好好，就算我是任伯安的死党吧，请父皇处置。”

　　老四胤祯一听这回答，急了：“十三弟，你不懂规矩了吗？怎么能这样说？”回头又对老九说：“九弟，你该为十三弟做个证明啊！”

　　让老九做证明？他恨胤祥还来不及呢。紫姑没把胤祥杀掉，他已经觉得够亏了，现在父皇向老十三问罪，他能替胤祥说话吗？“四哥，你这话不对。皇阿玛又没问我，我怎好回答呢？”

　　老四胤祯这个气呀！好好好，老九你落井下石，这样的冤枉十三弟，你，你还有一点骨肉之情吗？他膝行上前说：“请张大人、马大人替胤祯回奏。任伯安的案子，全是胤祯一人经手。胤祥有功无罪，请皇上明鉴。”

　　张廷玉点了点头，胤祥也觉得踏实了。可是没容他多想，张廷玉突然又问：

　　“胤祥，皇上让问你，宫人郑春华是怎么死的？你要据实回答。”

　　一听问到这件事，胤祥不觉心头一颤。啊，我把郑春华弄出来的事怎么走露风声了？这可是了不得的大事啊！可是，他转念一想，不，听皇上问话的口气，老人家并不知道我已对郑春华另外做了安置，藏到了一处十分隐秘的地方。这事儿，连四哥我都没告诉，怕的是出了事让他受牵连，别的阿哥就更不知道了。哼，我胤祥这回要学聪明点，死也不认这笔账！想到这儿，他大声说道：

　　“回皇上问话，胤祥不知道宫里有个叫郑春华的人。请皇阿玛示下，她的死与胤祥有什么关系？”

　　张廷玉和马齐交换了一下眼色说：“十三爷，我们俩只是奉旨问话。既然你不认识郑春华，我们也就照这话回奏了。皇上说了，你的差事停办。请十三爷回府闭门思过，大概圣旨很快会下来的。”说完，拉着马齐，向养心殿去了。

　　胤祥对郑春华这事死不认账，倒真是做对了。老八、老九、老十四他们，也在打郑春华的主意呢。可是，他们晚了一步，郑春华被老十三悄悄地藏起来了。他们当然不知道“鸡鸣五鼓返魂丹”的事儿。老十四第二次去洗衣房时，只听说郑春华已经暴病身亡了。在她死的那天，十三爷来过。那个太监头子文润木，没有出卖十三爷，只说，是十三爷惦记着这里的包衣奴才，顺道来看看，和任何人都没有接触。老十四他们一点把柄都没有抓住，又不甘心就这么算了，所以在康熙面前告了个黑状，说老十三去了一趟洗衣局，郑春华就死了。这才有了今天的问话，亏得胤祥机灵，没认这档子事，要认了，那可就抖搂不清了。

　　张廷玉和马齐回到养心殿的时候，康熙正在心平气和地和方苞闲聊呢。看来，这次废掉太子，老人家并没有生大气，也没有一点悲凄之情，对张廷玉他们去传旨。问话似乎也没怎么看重。他们俩进去时，康熙正在侃侃而谈：

　　“方先生，你是汉人，熟读史书，自然懂得，历朝历代在立太子这件事上，从来是顺顺当当的少，争斗残杀的多。朕今天再次废掉胤i，并不心疼。他没出息，没能耐，当不好这个太子。不过话说回来，在本朝当太子，也确实不易。大清开国的柱石是八旗劲旅。按祖宗家法，朕让皇子阿哥们分掌八旗，当了旗主。他们建牙开府，各设属官，各有家奴。太子是领头的，也不能没有自己的人。他的家奴，当然要巴结奉承他。他呢，又要防着别的皇子来夺权，怎么能不结党呢？如今看来，谁来当这个太子都当不好，也当不成。”

　　张廷玉听明白了。太子第一次被废，罪名之一是“结党营私”。第二次被废，还是这条罪名。他一直不明白，太子为什么非要结党呢？如今，皇上亲口把这个根本的弊端说出来了。有八旗制度，就必定要有结党营私的事，要想朝中无党，那就要废掉八旗制度。可是，这么一来，满族不就要解体了吗？他正在想着，康熙又说话了：

　　“所以，朕不能按你们汉族的规矩、汉族的风俗去办，只能按此时、此地、此景、此情去想。朕已决意不再立太子了。众臣工也不要再谈这件事。”

　　方苞和张廷玉是听明白了，可是心眼实在的马齐却听糊涂了：“主子请慎言。不立太于当然有不立的好处。可是，请主子恕臣直言，万岁百年之后，天下无主，岂不要大乱吗？”

　　一听这话，康熙纵声大笑：“哈……马齐，你真是迂腐得可爱。朕问你，春秋时的齐桓公，英雄一世，首创霸业。他没立太子，他死后，五个儿子争夺王位，把老子的尸体放了百日尚且不发丧，以至尸体腐烂，蛆虫都拱出来了。这种情形，朕一想就心寒。可是，立了太子的就保险了吗？你知不知道玄武门兵变？你知不知道明朝的永乐靖难？就胤i来说，如果当初他不当太子，岂不也是朕的好儿子，他能落到今天的下场吗？朕再重说一次，今后，无论是谁，再有议论立太子，或者是为胤i请求复位的，杀无赦！”

　　听康熙把话说得这么严厉，谁还敢再接茬儿呀。过了一会儿，康熙从激动中定下神儿来，又叹了口气说：“唉！朕有二十四个皇子。据朕看，真正豪爽正直，办事卖力又没有野心的，只有老十三胤祥一人而已。”

　　张廷玉见机会来了，连忙说：“圣上容臣启奏。适才臣与马齐奉旨向十三爷问话，看来，他是有冤枉。臣等在上书房也曾听说，十三爷这几年办差还是有功的，而且十分清廉，从无结党营私或徇情枉法之事。对十三爷的处置是不是――”

　　康熙没有立刻回答，沉思了好大一会儿才突然说：“传旨，按照处置胤i的办法，把胤祥也圈禁起来。”

　　康熙此言一出，满殿的人全都惊呆了！

　　圈禁，是高墙圈禁的简称。就是用一道高墙，把犯法的皇亲囚禁在里边，只留一道小门，派有兵丁把守。不奉皇上特旨，外边的人不准进去，里边的人不能出来。即使是有人奉旨探视，进出都要搜身，片纸只字都不准夹带。这是清朝对犯法皇亲的最严厉的处分啊！十三阿哥并没有出什么差错，而且皇上正在夸着他，为什么话刚落音，就给他这么重的处分呢？可是，他们瞧着皇上阴沉的脸色，谁也不敢再问，只好下去传旨了。

　　这一次太子被废，并没有引起大的风波。一来，太子这几年得罪的人太多，他倒台，大伙高兴；二来，这次皇上乾纲独断，办事稳重，除了依附太子党的人之外，一个都不株连。所以，上上下下，齐声颂扬，各安职守，小心办差。只有吏部、刑部忙得不可开交，升一批，免一批，押一批，放一批，但有章可循，有法能依，虽忙而不乱，差事办得倒是十分顺利。

　　太子党倒台，阿哥党更加活跃了。老九、老十四他们简直高兴坏了。可是，惟有那个阿哥党的首领。八阿哥胤T却显得十分反常。从皇上宣布废掉太子的那天起，这位精明过人的阿哥就“病”了。他终日大门不出，二门不迈，黄帕包头，斜躺在炕上。除了几位十分知近的阿哥之外，任谁来，他都一律挡驾，一概不见，他心里十分清楚，上次太子倒台，众大臣推荐了他老八，结果，没逮住黄鼠狼倒惹了一身臊，差点被革去王位，交内务府治罪。这回，太子又废了，皇上当然还得选太子。我老八名声不坏，大臣们还得选我。这个风头我可不能再出了。这回呀，我稳坐家中装病，等着瞧好吧。

　　与老八幸灾乐祸的心情恰巧相反的是老四胤祯。太子再次被废，他早料到了，也并不感到奇怪。可是十三弟不明不白地也被圈禁了，胤祯却无论如何也想不通。十三弟被圈禁，把胤祯推到了绝对孤立的地步。从今以后他要面对的，是强大的阿哥党。而且，在太子党纷纷落马之后，他便成了阿哥党一致攻击的目标，成了他们唯一的政敌。这情景，使胤祯感到愤慨，感到压抑，甚至有几分恐惧。面对这从来没有过的严峻局势，自己将何以处之呢？他想与邬思明等人商量，可偏偏在这重要时刻，这些贴心的谋士却一个不见了。他派人到处去找，也没能找见。胤祯心中的烦躁，更是难以言表。他终日把自己关在府里，也是任谁来都不见，脸色阴沉得可怕。家人们谁不知道他的脾气啊，一个个吓得像老鼠见猫一样，说话、走道都十分小心。

　　这一天，胤祯正在万福堂里生闷气，突然看见二儿子小弘历快步跑进院子。胤祯立刻就火了：“站住！我说过你多少遍了，如今你已经长大，还这样到处乱跑，成个什么体统？”

　　要搁往常，就冲这一句训斥，弘历早跪下了。可今儿个，他却笑嘻嘻地走了上来，只打了一个千说：“回父王，邬世伯回来了。”

　　“什么，什么，哪个邬世伯？”

　　“父王，您日思夜念的那位邬世伯呀！不是他回来，儿子能这么快的跑来送信吗？”

　　胤祯一听这话，心中的郁闷一扫而光。他“噌”的从椅子上跳了起来，“走，弘历，随父王去接你邬伯伯。”

　　话音刚落，二门口传来一阵轻快的笑声：“哈……四爷，不敢劳动大驾，邬思明恭请四爷金安。”随着话音，邬思明拄着拐杖走上前来就要行礼。胤祯连忙上前，把他给拦住了：

　　“邬先生，你让我盼得好苦啊！哎，咱们早有明言在先，你身带残疾，无论何时何地，都一概免礼。你怎么忘了，啊？哈哈……”

　　府上的家丁奴仆们，见四爷终于绽开了笑脸，也一个个来了精神，不等四爷吩咐，就去准备酒席了。胤祯与邬思明一起来到后花园书房内，不消寒暄，便立刻进入正题。

　　四爷说：“邬先生，朝中情形勿需我多说。这些天，我苦闷之极，像钻进了一条又窄又长的黑胡同。先生智穷古今，盼有以教我。”

　　邬思明与胤祯熟了，也不客气：“四爷休要这样悲观。据学生看，你已经走出了黑胡同，只是身在暗中，不自觉罢了。”

　　四爷忙问：“哦，此话怎讲？”

　　邬思明沉稳地说：“四爷，实不相瞒，学生从六月间出京游历，回来已经五天了，可一直躲着，没来见您。为什么呢？就是要弄清如今朝中局势，为您设一个万全的应变之策。直到今天，才听到了实信。皇上确实已经决定，不再册立太子了。皇上深谋远虑，庙算之高，非常人之所能及。四爷，您想啊，第一次废太子时，不过一天，就下旨要众臣工推荐太子。而这次，皇上对立太子的事讳莫如深。这里面大有文章啊！”

　　四爷还是听不明白：“嗯――邬先生，胤祯愚钝，请先生明言。”

　　邬思明谦逊地一笑说：“四爷，您不会看不出来的。不过，既然四爷要考我，我就直说了吧。皇上这一招叫做‘放鹿中原’。皇上这次决心不立太子，是要放开手去，让众阿哥去争、去抢，看谁的办法好，谁的手段高。谁最能得到皇上的喜爱和信任，那天下就是谁的了。”

　　四爷一边咀嚼着邬思明的话意，一边慢吞吞地说：“嗯――这一点，我也想到了。不过，邬先生，我不明白，现成的放着一位老八，论精明，论心计，论学问，论人缘，他是样样拔尖儿。为什么父皇不肯立他呢？”

　　邬思明目光一跳，大声说：“好，四爷这个题目出得好。当今万岁即位已经五十一年，可以说是一位千古少见的英明君主。可是，这十几年来，随着皇上年事渐高，阿哥们结党拉派，朝局已经不是原来的模样了。您在户部、刑部、吏部看见的事还少吗？如今的天下，赋税不公，刑狱不平，吏治腐败，贪贿成风。大治之中隐藏着大忧，种种弊端，都已经到了不严厉整饬不行的程度了。所以，皇位的继承人，应该是一位有能力、有魄力、敢杀敢砍、厉精图治之人，而绝不能是个只会守成的人。八阿哥精明、稳健，素有活佛的美号。可他只能坐享太平，当个享福皇帝。要治这隐忧重重的朝政，非您四爷莫属！”

　　俩人正说到要紧时候，忽听书房外传来一阵爽朗的笑声，把他们的密谈打断了。 