 
　　在一旁的大臣和侍卫、太监们全都慌了手脚，只有方苞还保持着清醒的头脑。他冲着胤礻题喊了一声：“十四爷，小受大走，还不快跑！”老十四一听这活，撩开长腿，飞也似地跑出去了。

　　什么叫“小受大走”啊？这是封建社会里一条不成文的规矩。说是在老子责罚儿子时，小的惩罚，打一顿，骂几句，儿子要乖乖儿地承受；大的惩罚，杀头砍脑袋，就得赶快逃走。不是为自己，而是维护父亲的名声，别让人家说他不仁慈，落个杀儿子的骂名。这就叫“小受大走”。

　　方苞这一招还真灵。如今，老八晕倒在地，老十四又跑了，康熙的气竟没有地方发作了。突然，他扔剑在地，仰天长叹：“伍先生，你现在哪里？你来教教龙儿，我该怎么办呢……”

　　众大臣见皇上如此伤心，连忙过来把他扶到里间暖阁里躺下，又派人去传太医，传参汤，忙了个不亦乐乎。老四趁这机会，让几个太监把老八胤T抬回府去。等他走进里间时，张廷玉还在劝说皇上：

　　：“主子，请多多保重龙体。其实，今天这事，都是话赶话，一句句逼出来的。八爷、十四爷他们并不是那么不懂事儿，主子最清楚。奴才说句不该说的话，皇上气病了，万一有个好歹，可叫奴才们指靠谁呢？”

　　胤祯也连忙凑上来说：“皇阿玛，张大人说的全是至理，儿臣听了心里也很难过。皇阿玛得自己保重啊！八弟、十四弟都有自己的难处，求皇阿玛宽容他们一些吧。”

　　康熙已经平静下来了：“老四，廷玉，他们的心朕清楚，不要再劝了。朕今天并非要杀老十四，是借他出气的。朕气的是老八。这个孩子居心如此险恶，令人寒心哪！他如今已是爪牙锋利，羽翼丰满，盘根错节，一呼百应了。阴险如此，朕怎能不触目惊心呢。老四，你素来诚实孝顺，朕很喜欢你这一点。可是，你办事过于刚强，不避仇冤，这一点可不如老八呀！”

　　胤祯含泪答道：“父皇放心，儿臣记下了。我能改。”

　　康熙挣扎着坐起身来，招呼把马齐叫到炕边，有气无力地说：：“朕的身子越来越不行了，很多事顾不过来。这些天朕常想，说不定有一天，有人会称兵宫闹，逼着朕让位。朕料想，他们拥立的新皇帝，必然是老八。所以朕不能不做点防备。京师的驻军和各省的总督、将军们，都要调换一下。京师嘛，调兵不调官；外省则调官不调兵。马齐，你拟个条陈来，让朕再斟酌一下。”

　　马齐连忙答应一声：“扎。奴才遵旨办理。不过，适才主子说的，似乎太严重了。八阿哥有不是，但奴才以为他还不至于称兵作乱。”

　　康熙一阵冷笑：“嘿嘿……你们不要太天真了。老八这人，阴险的程度比胤i大着百倍。我告诉你们，真有那一天的话，你们也不要当什么忠臣孝子，朕也不会去当那受人摆布的太上皇。朕将仰药自裁，含笑而死，去见列祖列宗去。”

　　康熙说到这里，早已泣不成声了。众人连忙又是一阵劝说，好不容易才使这位老皇上的心境平静了下来。就在这时，侍卫张五哥走进来请旨，说三阿哥胤祉带着所有的皇子，递牌子要进宫请安，十四阿哥也要求进宫请罪。康熙皱着眉头说：“让他们跪着吧，朕一个也不见！”

　　方苞微笑着上来劝道：“万岁，父子之间有什么大不了的冤仇呢。让他们进来，教训一番也就是了。”

　　康熙无可奈何地叹了口气说：“唉，方苞啊！依你，叫他们来吧。”

　　老三胤祉带着兄弟们来了，齐齐刷刷地跪了一地。有请安的，有谢罪的，有劝解的，有安慰的。老十四哭得一把鼻子一把泪，说自己粗鲁无知，犯了混，气着了父皇，求父皇重重治罪。康熙心中虽然清楚，这些都不过是来做样子的，可是，他们毕竟还是自己的儿子啊！他老泪纵横地挣扎起来，苦口婆心地从古讲到今，从孝道讲到臣道，从百姓讲到社稷，说得嘴干舌燥。可是，这些儿子们又有几个听得进去呢。康熙最后说：“朕心意已决，不再册立太子了。将来，谁是江山的继承人，你们等着听朕的遗诏吧。”这句话，趴在地上的儿子们全听清了。他们在心里惦算着，老人家这关子，卖的可真够大的了。听遗诏，谁知道您的遗诏在何年何月才能发布呢！

　　四爷胤祯不在这群皇子中间。他正在外屋和太医切磋药方呢。可是，父皇的话，他却听见了。今天老八、老十四受到严厉训斥的事，使他更清楚地意识到，邬先生的话，确实是至理名言。“逐是不逐”。老八、老十四要争、要抢，落了个什么下场呢？回想今天，自己几次受到父皇的夸奖，他更觉得“不逐是逐”的重要，他的信心，似乎是更坚定了。

　　胤祯的想法没错儿，这事也真让邬思明给说着了。逐鹿中原。争夺皇位确实是大有学问、大有文章的。光有野心，会耍计谋，没有高瞻远瞩的气魄，没有安如泰山的沉稳还真不行！就拿太子两次被废的事说吧。第一次，皇上废了太子，老大跃跃欲试，锋芒毕露，结果被囚禁了。老三心机算尽，派门下谋士四处活动，遭到了训斥。老八呢，见众大臣一致推荐自己，利令智昏，差一点被锁拿问罪。只有四爷胤祯得了个“孝顺儿子”的美名。第二次太子被废，老八别出心裁，装病在家，后来，又千方百计地试探皇上的心意，机关算尽，还是没有好下场。这正好应了邬思明的活，“逐是不逐”。你追得越上劲儿，出尖儿了，就有人掐。可是，那位冒犯了皇上的十四爷，刚才还气势汹汹地故意气皇上，一会儿功夫，怎么又痛哭流涕地请罪来了呢？朋友！你可能还记得，第一次废太子时，八阿哥遭到了严厉申斥，也是这位十四爷，在皇上面前放胆直言，气得皇上要拔剑杀他。这次他又故伎重演，还是差点被父皇杀了，他怎么不接受教训呢？这位十四爷心眼多着呢！他早看透了，父皇康熙一生精明要强，老人家最看不上的，是奴颜卑膝、俯首帖耳的窝囊废；最恨的，是言行不一、两面三刀的阴谋家；最喜欢的，是敢说敢当、敢做敢为的大丈夫；最疼爱的，是豪爽正直、舍身取义的血性男儿。在老八两次倒霉的时候，老十四敢于挺身而出，冒着杀头的危险替八哥说话，这本身既显出了自己天不怕、地不怕的本色，也是出自兄弟手足的骨肉至情。他心里很清楚，康熙再恼、再恨，也不会真杀他的。可是，这一回，他的目的和上次不同了。他既要保八哥，气皇上，还要给自己留条后路。现在，老大、老二、老三、老八、老十三全倒了，能在父皇面前说上话的，只有四哥他们俩了。自己执掌兵部，军权在握，一旦边疆有事，就能统领十万大军。到那时，凭他的文才武略，抢个皇位，还不是易如反掌吗？所以，这次他保八哥是做样子的。眼下，八哥在朝中势力最大，自己又是阿哥党的人，不能对八哥见死不救。他气皇上倒是真心。老人家早一天死，我就能早一天登基。可是，老十四也不傻，眼下，皇上还掌握着至高无上的权力，真把老人家惹恼了，一道旨意下来，也给他来个“高墙圈禁”，那不全完了吗？所以，跑出宫门，躲过那一剑之后，他立刻又变了副嘴脸，诚惶诚恐地进宫，痛哭流涕地请罪，果然，再一次地得到了老皇上的宽恕。老十四的心也放下了。

　　现在好了，皇上放鹿中原，任皇子们去追逐，越是追得急的，越是倒霉得快。到如今，能稳稳当当办事的，只剩下老四、老十四这一母同胞的哥俩了。吏部、刑部、户部等这一大摊子民政上的事，由老四管着。军事、河运，则由老十四管着。哥俩标着劲儿地干，都想落个好名声。这一来，康熙皇上省心了，朝廷上下也平静了。不知不觉中，已经到了康熙五十六年的夏天了。

　　京城的事平静了，边疆的事却越闹越大。西蒙古的阿拉布坦部落和西藏之间的摩擦愈演愈烈。这中间，有政治上的原因，也有宗教上的纠葛。阿拉布坦率军长驱直入，攻进了拉萨城，杀了藏王，囚禁了达赖喇嘛。这一下，事儿闹大了，康熙皇上不能不管了，便派了两支军马分兵进剿。哪知，这些带兵的将军，多少年没打过仗了，既不懂兵法战阵，也不熟山川形势，中了阿拉布坦的诱敌深入之计，被困在喀喇乌苏河岸。内无粮草，外无援军，上天无路，入地无门，六万大军，竟然全军覆没了！

　　紧急军报传到北京，举朝皆惊。这是康熙即位五十七年来从没有过的大败仗。皇上知道了该怎么说呢？新任兵部尚书鄂尔泰不敢擅自处理，也不敢有片刻耽搁，揣了这份告急奏章，飞马去畅春园见驾。可是，他来得不是时候，被门口的太监挡驾了：“大人请稍候，皇上正在进午膳呢。”

　　鄂尔泰急了：“哟，那可不行。我这儿有十万火急的事，要立刻奏明皇上。”鄂尔泰知道这些太监的毛病，一边说，一边摸腰包。却不料，今个出门儿太急，竟没带银子。他只好苦苦央求：

　　：“公公，我是兵部尚书，确实有急事得立刻叩见皇上。请公公通融一下，赶明儿，下官有点敬意拿来给公公道乏。”

　　那太监一听，嗬，嘴上说得倒甜，孝敬银子却明天才能给呢。得了吧，赶明儿我还不一定见着你呢。他把脸一仰：

　　：“哦，原来是兵部尚书大人，失敬了。不过，您是兵部尚书，我可不是兵部的司官。您手中权力再大，也管不住这畅春园。明说吧，就是亲王来了，在皇上用膳的时候，也得在外面候着，这是规矩！”

　　巧了！这太监的话还没落音，一乘杏黄大轿来到了园门口。轿帘一掀，四爷胤祯下了大轿。他听到这边吵吵闹闹的，便倒背着手走过来问道：“你们这是吵什么呀？”

　　兵部尚书鄂尔泰见救星来了，连忙赶过来请安，顺手把那封告急文书呈了上去说：“四爷请看，这事儿能耽误吗？他们却不让我进去见驾。”

　　老四接过来一看，脸都变色了。他正要发作，那个太监精明，也赶紧过来请安了：“四爷明鉴，内务府前几天传下话来，说皇上年事已高，龙体欠安。在皇上睡觉或者用膳的时候，任谁都不准进见。奴才不敢做主，就是四爷您老，恐怕也得在这里等一会儿……”

　　四爷阴沉着脸打断了太监的嗦：“哦？有这事儿吗？你是新来的吧，老家是哪里人哪，叫什么名字？”

　　“回四爷，奴才是新补进来的，保定人，叫秦狗儿。”

　　四爷微微一笑又问：“嗯，你原来就姓秦叫秦狗吗？”

　　“回四爷，小的在家里姓胡……”

　　这太监一句话尚未说完，四爷已经抡起胳膊，“叭”的一耳光打在他的脸上：“混账奴才，知道皇上为什么要让你改姓秦吗？竖起你的狗耳朵来听爷告诉你。皇上因为你们这些太监，最爱狗仗人势，作威作福，所以，从康熙五十二年起，凡入宫的太监，只准姓三个姓：秦、赵、高。你知道秦桧和赵高吗？就是那三个字。你知道狗是哪一等的奴才吗？所以你只配叫秦狗儿。今儿个，你连我四爷也敢拦阻，我赏你一巴掌，让你长点见识。来人，即刻带鄂尔泰大人去见皇上。他有军情急报，一刻也不能耽搁。”

　　鄂尔泰进去了，可四爷却没走。他看看趴在地下不住磕头的秦狗儿，冷笑着从怀里掏出一张五十两的银票甩了过去：

　　“秦狗儿，你今天冒犯了四爷，我就责打你，教训你。可是，你是按内务府的条令办事，不管怎么说，还是知道规矩，忠心办差的，所以四爷又要赏你。爷再教给你一样本事，在这儿当差，不打勤的，不打懒的，却专打没长眼的。你好好想想吧。”说完，袍袖一甩，大步走进去了。秦狗儿挨了打又得了赏，简直糊涂了：这位四爷，到底是什么脾气呢？

　　什么脾气？老脾气。说随便点儿，是赏罚分明，说严肃点儿，是恩威并用。自从那年听了邬思明的劝说，四爷是处处谨慎了。他不改自己“冷面王”的形象，下边的人也照样怕他，对他不敢有一点冒犯。可是，这位四爷也悄悄地改了一点，注意收买人心了。只要下边有一点长处，哪怕只干了一件好事呢，他就立刻重赏。像刚才对秦狗儿的处置吧，打了，骂了，训了，可一撒手就是五十两的赏银。五十两，三品京官半年的俸禄啊！秦狗儿能不傻眼吗？往后，他见了四爷，还敢不俯首听命吗？

　　此刻，胤祯走在园子里，见不少小太监都手执长竿，围着林子转圈。他停下来一看，哦，原来是在粘知了。他不觉心中一阵感慨，谁说当皇上不好？外边热得人汗流浃背，这园子里却是冷风习习。为了让皇上能清清静静地睡午觉，知了都不许它叫。胤祯这么想着，不知不觉已经到了澹宁居了。

　　总管太监李德全连忙迎上来见礼：“四爷您老吉祥。刚才皇上和大臣们议事时还夸您哪！说您办事认真，识大体，顾大局。”

　　胤祯心中暗笑。嗯，前几天我给你李德全那二百两银子，看来没白花：“哦，多谢李公公照应。”

　　李德全一边赔笑，一边打起了帘子：“四爷，您请进。”

　　胤祯进来时，见桌上御膳还没有撤下去。显然，是鄂尔泰带来的那份军情急报，使皇上没心思吃饭了，上书房大臣张廷玉、马齐，还有方苞，都侍候在皇上身边。兵部尚书鄂尔泰则跪在地上。胤祯见了礼也退下来站在一边。他偷眼向上瞟了一下，见康熙的面色平静，虽然没有笑容，但也没有一点惊慌失措的样子。嗯，父皇果然是久经沧海，处变不惊啊。这一点，得学！

　　康熙一边沉思，一边说话了：“咱们派去的将军不是废物啊。当年，朕西征时，他们都跟着朕打过仗，怎么一下子败得这么惨呢？鄂尔泰，你是兵部尚书，联想先听听你的看法。”

　　鄂尔泰磕了个头说：“回圣上，臣以为此次失利原因很多。其一，是天下升平已经二十多年，八旗兵，绿营兵也换了几茬儿了，虽然终日操练，但毕竟没有真刀实枪地打过仗，没有实战的经验。其二，统率军兵之人，虽然当年曾随主子西征，但那时候他们不过是一些营哨、管带之类的下级军官，只知道听命行事，冲锋陷阵。这些年，他们的官越做越大，当了将军，可是无仗可打，得不到历练，不懂兵法，不知战阵，更不懂得保护粮道，以致孤军深入，遭此惨败。而阿拉布坦的西蒙古兵，却一直在寻衅闹事地打了这么多年的仗了。”

　　康熙默默地点了点头：“嗯，你说得对，这个兵部尚书也算你没白当。那么，依你看，如今当何以处置呢？” 