 
　　张五哥诉起苦来了：“唉，四爷，别提了。这七年里，我在皇上身边，从来没听见老爷子说过十三爷一个不字。只要提到十三爷，皇上都是夸他。可是，我向皇上请求了多次，说想去看看十三爷，皇上呢，却只是笑，既不准我去，也没有训斥我。我真弄不明白，十三爷到底犯了什么错，怎么一关就是七年呢？四爷您知道，十三爷对我有大恩。他遭了难，我不去看他，心里难受啊！”说着，说着，这个纠纠武夫竟然失声哭了起来。

　　胤祯走上前去，轻轻地拍着张五哥的肩膀说：“五哥，不要这样。你的心，我明白，我替十三弟谢谢你这分情意。不过，眼下我不能答应你。虽说我接管了内务府，可这事儿宗人府也管着呢。你去见十三爷，不过是尽一点情谊。可是闹不好就有杀身之祸呀！”

　　张五哥脖子一梗：“四爷，奴才不怕，为十三爷死我也情愿。”

　　邬思明微微一笑插言了：“张军门，学生要说你一句。十三爷的事，皇上的安排是有深意的，你绝对不要意气用事。我替四爷打个保票，一有机会，四爷会替你安排的。”

　　张五哥诧异地看了一下邬思明，又看看胤祯，只见四爷点了点头，他放心了：“好，我听四爷和邬先生的。四爷，奴才告辞了。”

　　张五哥一走，邬思明立即向胤祯说：“四爷，瞧见了吗，这就是人心，这就是军心。从京城驻军到大内侍卫，全是向着十三爷的。十三爷和您的交情，又无人不知，这步棋您不走不行啊！”

　　听了这话，四阿哥终于下定了决心。第二天下午，他从大内出来，坐上大轿，便直奔十三贝勒府。

　　如今的十三爷府与七年前可是不大相同了。沿着府邸原来的院墙，又修起了一道一丈多高的围墙。府门外边的高墙下，是一座仅能通过一个人的小门儿，守门的是宗人府派来的人。这宗人府，是清朝专门管理皇族事务的衙门，与内务府是平级的。胤祯来这里之前查过了，宗人府里，有不少是他正白旗下的旗奴。守门的一见胤祯来了，连忙报信给在十三爷府上管事的笔贴式。那笔帖式出来，胤祯一看，巧了，认识。此人名叫戴福宗，正是四爷府上戴铎的侄子。戴福宗见四爷来了，赶快上前磕头：“爷吉祥，奴才戴福宗给您请安了。”一边说，一边把四爷让进门房里坐下。

　　四爷今天显得特别地随和：“戴福宗，你四叔戴铎在我面前可没少夸你呀。去年他给我说，想让你的内弟去经管四爷在遵化的那片庄子，我答应了。那可是个好地方，每年有一万多两银子的进项呢。不知道你那内弟去了没有？”

　　戴福宗受宠若惊了。谁不知道四爷是位冷面王，一般的大臣们还难得和他说句闲话呢，自己一个下等的旗奴，今天能有这面子，而且还让内弟得了这份美差，他能不激动吗？四爷的话刚落音，他就连忙回答：“奴才谢四爷的赏。四爷您是贵人，眼下又替皇上管着事，日理万机的，还惦记着奴才的这点小事，奴才怎么敢当呢？府上高管家说了，要我那内弟明年麦收以后才去接管呢。”

　　四爷大度地说：“咳，这个高福儿，办事也真是小家子气。待会儿我写个条子，你去见高福儿，让你那个内弟即刻去办差吧。”

　　戴福宗趴在地下磕了个头：“哟，那奴才就谢四爷了。”

　　胤祯背着手在门前转悠了一圈说：“我说小戴呀，你们把这门修得太窄了吧。万一里边十三爷的人有个病什么的，总得能过去轿子才行啊。我告诉你，十三爷是极受皇上宠爱的。你们可不许放肆，更不准虐待他。”

　　戴福宗赶快回答：“四爷，您老放心，这事奴才明白。十三爷不就是圈禁了吗，皇上不下旨，谁敢难为十三爷呢？这门儿，赶明儿就改。再说，守在这儿的，全是四爷的旗奴。您老说句话，还不跟打炸雷一样响吗？”

　　四爷心如明镜却故作糊涂：“哦？这儿的人都是正白旗的。你看，你看，四爷我竟没想到这一层。唉，你们每天苦苦地守在这里，担着大责任，却又没有一点额外进项，真难为你们了。嗯――这样吧，你给我开张名单，到我府上替大伙儿领点赏银去。”

　　戴福宗又连忙行礼拜谢。胤祯却把他拉到一旁小声说：

　　“哎，戴福宗，爷今儿来，是奉了皇上的旨意，有话要问十三爷。可是，皇上这话又不便写成圣旨。你看，能通融一下，让我见见十三爷吗？”

　　戴福宗笑了笑说：“爷，您这话说远了。虽说私自探望，有干禁例，可是，爷都不怕，奴才们又怕什么呢？这样吧，爷请稍坐，我安排一下。”说着快步出去，不一会儿，十二个在这里当差的兵丁差役全被他叫来了。大家一齐跪下给四爷请安以后，戴福宗说话了：

　　“弟兄们，今儿四爷奉旨来见十三爷，可是因为事关机密，万岁又不便明降谕旨，咱们得担待着点。慢说四爷如今管着内务府，他还是咱们的旗主儿啊。如果连这点小事咱们都不肯出力，四爷要咱们这些奴才干什么呢？我把话说到前头，万一出了事，有我老戴一人担着，只求大家做个明证。有不愿干的，请把话说开了，我绝不会给你穿小鞋。可是，假如有人当面应下了，背后又出去嚼舌头，那可就别怪我不客气。”戴福宗说着持起了裤子，露出大腿上六个紫黑色的伤痕，“瞧见了吗，这叫三刀六洞。我老戴是青帮上的人，这是入帮的规矩。谁要是想在我这儿吃黑饭，没准会有人把你装到麻袋里，扔进永定河里喂王八呢。”

　　胤祯没想到戴福宗还有这一手，不禁宽容地笑了：“小戴呀，别把话说得那么绝情，都是自家兄弟嘛。喏，这是一千五百两的银票，你拿去给大伙分了。另外，你记着把这儿的旗奴开个单子给我，爷不会亏待你们的。”

　　众人一是害怕，二是感激，谁不知道四爷那说一不二的脾气呀，纷纷磕头谢赏。四爷再也不看他们一眼，大踏步地向院子里面走去。

　　进了二门，胤祯一眼就瞧见了十三弟。他端坐在椅子上，似乎是饶有兴趣地在读一本书。乔姐站在身后为他捶背，阿兰手端茶盘，侍候在旁边。四爷停住了脚步，注目细看：七年功夫，变化可真大呀！老十三不过才三十多岁，可是，眼角起了皱纹，发辫子也已经花白了，竟好像一下子老了二十年。兄弟两人同在京城，却咫尺天涯，不能相见。十三弟呀十三弟，你让四哥想得好苦哇！胤祯不觉眼睛湿润了。可是，他猛然想起，不能惹十三弟伤心，更不能让乔姐和阿兰看出破绽，便强打精神，笑呵呵地叫了一声：“十三弟，你好悠闲哪！”

　　正在看书的老十三陡然一惊，抬头一看，竟然是自己日思夜念的四哥来了，激动、兴奋和那无法表达的委屈，一齐涌上心头。他慌乱地站起身来，几乎控制不住自己了，语无伦次地说：

　　“啊？！四哥，怎么……是你，是你……来看我了。你，你怎么进来的？哦，是不是父皇有旨意？我，我得跪接圣旨……”一边说，一边就流着眼泪跪下了。

　　老四连忙上前一步，抱住了这位小弟弟：

　　“十三弟，快起来，没有旨意。我是特意来看你的，你，你身子骨还好吗？”

　　老十三听明白了。“没有旨意”，那就是说，皇上既不杀他，也不想放他，他还得继续过圈禁的生活。他刚才的冲动，一下子消失得干干净净。七年圈禁，已经把他的心肠磨得硬如钢铁了。他苦笑了一下说：

　　“四哥，你不全看见了吗，小弟我有什么不好呢？有这么两位美人终日相伴着，她们俩一个东宫，一个西宫，我就是这里的小皇上。高兴了，拉她们过来，像刚才这样，红袖添香，读书忘忧；不高兴了，一脚把她们踹开，我自己跑到院子里去看蚂蚁上树。四哥你说，阿哥中有像小弟这样快活的人吗？”

　　胤祯接过阿兰递来的茶，默默地听着十三弟这近于疯癫、又像牢骚的话，不由得心如刀绞。他痛心地说：“十三弟，你不要说这些混话，四哥我听着心里难受。咱们换个话题好吗？”

　　胤祥纵声狂笑：“哈哈……四哥呀四哥，小弟我一点也不混。这个大院，高墙一圈，外边的人进不来，里面的人出不去。在这儿说话，百无禁忌，谁又能把我老十三怎么着了。你要换话题，那好，小弟我问你，八哥早就当上太子了吧。”

　　胤祯瞟了一眼站在一旁的阿兰和乔姐，谨慎地说：“父皇有旨意，不再册立太子了。”

　　胤祥突然站起身来，兴奋地在房里走来走去，大声说道：“好，好，父皇英明！就是要这样放鹿中原，任高才捷足者先得，这才叫公平。谁本事大，谁接皇位。让那些只会耍弄心机、坑陷兄弟的人见鬼去吧。哈哈哈哈……”

　　胤祯一听这话，又惊又喜。惊的是，这样的话，怎么能放言无忌地直说直讲呢；高兴的是，十三弟的看法竟然和邬思明不谋而合。老十三哪好兄弟，这七年圈禁的罪你没白受，你成熟了！

　　胤祥见四阿哥皱着眉头想心事，便来到跟前说：“四哥，你今日来必有要事。小弟我实话告诉你，我这里什么忌讳都没有。阿兰和乔姐是怎么来的，她们待在我身边又为的是什么，我心里清楚，你心里清楚，她们俩也不糊涂。可是，如今，正人君子也好，奸细狐媚也罢，任凭她有罗刹公主的本领，也别想透出一个字儿去。再说，兄弟我已经落到了这个下场，还有什么可怕的呢？只要她们稍微有一点不规矩，我马上宰了她们，眉头都不会皱一下。说吧，四哥，放开说吧。”

　　胤祥这话，说得如此尖刻犀利，如此不留余地，阿兰和乔姐听得心惊肉跳，红着脸暗自垂泪。胤祯却知道，十三弟的话虽然说得难听，可全是正理。这高墙大院之中，有什么消息能传出去呢？便沉吟着问：

　　“十三弟，今天，我只想问你一句，郑贵人的事儿……”

　　胤祥脱口而出：“哦，这事，兄弟一直瞒着你，不想让你插手。我早把她弄出来了，住在通州的吴家花园。你不问，我也要说。为这事我把老管家文七十四出了籍，让他在那里照顾郑贵人。七年了，不知他们是不是还平安地活着。四哥：你帮帮小弟，给他们换个地方吧。”

　　四爷想了一下说：“嗯――这事你办得对。不过，如今二哥和你都圈禁了，留着这位郑贵人，恐怕只能招祸。是不是――唉，反正这是二哥作的孽，与你无关。你已经做得仁至义尽了，我替你把她除掉吧。”

　　胤祥“噌”地从椅子上跳了起来：“什么，什么，四哥，你怎么能这样说，你怎么能这样做？一个孤苦无依的弱女子，被人始乱终弃，从贵人一下子变成了贱奴，这还不够可怜吗？你有这样的经历吗？你受过这么大的冤屈吗？今天你说出这样的话来，你还是我的四哥吗？”胤祥说着，说着，放声大哭起来。突然，他止住了哭声，又是一阵撕裂人心的仰天大笑。老四胤祯吓坏了，连忙让阿兰和乔姐把他搀到椅子上坐下，又心疼地说：

　　：“十三弟，我的好兄弟，你这是怎么了。你要吓死四哥吗？”

　　老十三平静下来了。阿兰从旁说：“四爷，您别见怪。十三爷刚才说我们俩的话，都是实情。奴婢说无可说，辩无可辩，只有让老天作证了。有句话，奴婢不能不说，这大门不出，二门不迈的日子，是我们女人过的。十三爷一个生龙活虎的皇子，怎么能这样待下去呢？”乔姐也连忙帮腔说：“四爷，求您在万岁面前说句话，放十三爷出去吧。到那时，就是杀了奴婢，我也心甘情愿。”

　　她们俩说的也许是肺腑之言，可是十三爷却并不领情：“去，一边待着，哪儿有你们说话的份！四哥，你别替小弟担心，这里挺不错的。有吃，有喝，有美人，有书看，还可以钓鱼，下棋，唱曲，逮鸟，过得满舒服嘛。”老十三正在强装笑容地往下说，突然看见四哥眼中含泪，他停了一下，又变了口气，“唉，只是梁园虽好，不是久留之地呀！四哥，你，你还会再来看我吗……”一句话出口，胤祥又是泪如雨下了。

　　老四强忍悲痛走了过来，抱着胤祥的双肩说：“十三弟，别，别说得这么可怜。你的英雄气概跑哪儿去了？我告诉你，风向不定往哪儿刮呢。有四哥在，就不会让你吃亏。你要宽心，要变着法儿的保护自己的身体。我不但还要来看你，而且一定要把你从这活棺材里救出去！兄弟保重，四哥我、我走了。”

　　四爷胤祯头昏脑涨地走出了十三爷府，他的心几乎要碎了。可是，他毕竟还没有失去理智。尽管十三爷府里传不出信去，可是，人心难测，事情往往坏在一时的疏忽之中。他没有敢问及军中的事情，这件事，必须要绝对机密，稍有不慎，就会招来杀身之祸。下次来时，再找机会与十三弟密谈吧。

　　朝廷局势的变化，果然不出康熙皇帝所料。自从那道“放太甲于桐宫”的考题出了之后，“太子命系于天，将要东山再起”的谣言，便像瘟疫一样，顷刻之间，传遍了紫禁城，传遍了京师，也传遍了全国。阿哥们，大臣们，纷纷猜测，窥探风向，算计着怎么办才合适，投靠哪边更保险。八王爷的阿哥党兄弟们，更是挖空心思去揣摩皇上的真意，商量着怎么对付那即将“东山再起”的胤i。这事儿的根底儿，除了康熙之外，只有方苞最清楚。他冷眼旁观，暗暗好笑，也为皇上的精明过人、老谋保算而拍案叫绝。

　　这“太子要东山再起”的谣言，像长了翅膀一样，也飞进了深宫高墙，飞到了胤i的身边。他在这加了高高围墙的咸安宫里面壁七年了。可是，他并不像胤祥那样又气、又急、又闷、又难受。咸安宫不也是宫吗？当皇上的常年不出宫门也并不希罕哪。有几个皇上像父皇那样，老是微服私访、东奔西跑的呢？胤i从生下来就当太子，打懂事儿起，就有一大群的师傅教他，要有皇帝的威严和沉稳，要能坐得住，要处变不惊。几十年来，胤i除了偶尔随皇上出巡或者办差之外，大部分时间都是在宫中度过的。圈禁，只不过是失去了自由，失去了权力，生活上并没有什么大的委屈。所以，七年来，他倒是心宽体胖了。

　　可是，权力和自由对人来说，是太重要了。蛟龙困在沙滩上，虽说有雨就能腾飞上天，可是，没雨不就得困着吗？困着的日子毕竟不好受。胤i在等着、盼着那场大风雨的到来。 