 
　　昨天夜里，咸安宫的一个小太监高连，悄悄地告诉胤i说，今年科举，皇上出的考题是“放太甲于桐宫”。这句书，胤i学过，也知道它的意思。嗯，是个好兆头！太甲只是被放逐了三年，如今父皇把我圈禁七年了。老人家的气该消了，我胤i又要出头了。虽然眼下我被圈禁在这咸安宫里，可是，只要跨出这道门坎儿，我这人困的蛟龙，就能重新行云布雨、叱咤乾坤。哼，老八、老九、老十、老十四，还有那些踩我、压我的人，你们等着瞧好吧！

　　可是，想归想，事归事。胤i左等右等，就是等不来那道赦免他的圣旨。他把高连叫来，仔细地问了又问，证实一下这消息是不是可靠。高连说：“二爷，您别问了。奴才和爷一样，连门都出不去。这是那天奴才在门口站着，听外边几个太监闲聊，才得到的信。皇上出的考题已经颁布天下了，能假得了吗？”

　　胤i一边想心事，一边吩咐说：“唉，高连哪，你也可怜，跟着爷受了这七年的罪。人生有几个七年呢？我现在也不想什么‘东山再起’，更不想再当太子，只想带你们几个出去，过几天自由自在的日子。所以，你这些天得机灵点，勤到门口去走动走动，再听到什么话，哪怕是一句半句呢，也马上回来告诉爷。”

　　高连忙答应说：“扎，奴才明白。奴才从十岁进宫，就在爷跟前当差，这事儿，奴才能办，爷要是能出去，奴才不也跟着沾光吗。”

　　又是两天过去了，外边的风却再也刮不进来。胤i茶不思，饭不想，急得抓耳挠腮。有一次，他实在忍不住了，径自出来，装着散步的样子，一直走到大门口。守门的太监客客气气地把他给拦住了：

　　“哟，二爷，您今儿是怎么了，脸色不对呀。请回屋吧，要什么只管让高连来传话，奴才们不敢怠慢。这门洞里风大，二爷要是着了凉，奴才们可吃罪不起。”

　　“着了凉？”嘿――胤i福至心灵，太监这随口说出的话，使他开窍了。对，我就是要“着凉”！这地方，平常人不奉特旨不能进来，可太医是例外的。有了病，报上去就有太医来瞧病，不就可以问出消息，带走信儿了吗？想到这儿，他快步走了回来，吩咐高连：“去，给爷提两桶冷水来，爷要洗澡。”

　　高连大吃一惊：“二爷，您……这，这洗澡的热水，很快就送来了……”

　　不等高连说完，胤i没好气地一挥手：“少废话，快去。告诉你，从井里给爷现打，越凉越好。”

　　高连不敢违抗，只好颠颠儿地跑着，提了两桶刚出井的冷水来。胤i把袍子一脱，只剩下一件小内衣，自己提起桶来就浇了下去，一桶浇完，又是一桶，冻得他脸色煞白，连着打了几个喷嚏。高连可吓慌了，连忙过来给他擦身子，披衣服，架着胤扔回到房里躺下，还捂上了一床大被子。

　　您别说，这一招还真有用。虽然现在是夏天，但胤i从小娇生惯养，哪经过这大冷大热的折腾啊。不消半个时辰，身上烧得像火炭一样。高连出去报信，说“二爷病了”。门上的人还不信。哎？刚才还在门口转悠，不是好好的吗，怎么说病就病了呢？进来一看，哟，还真蝎虎！只见胤i躺在炕上，双眼紧闭，脸色啡红，呼吸粗重，热气蒸人。好家伙，还真病得不轻！太监们哪敢怠慢呢，飞跑着去报告了内务府，胤祯吩咐下来：“回去告诉二爷，让他稍等一会儿，传太医贺孟顺，即刻到咸安宫去给二爷瞧病。”

　　胤i真是病了。高烧使他处于半昏迷状态，一会儿做了登基为帝的好梦，一会儿又做了个困入沙漠的恶梦。他只觉得浑身燥热，口渴难耐，嘴里不断地叫着：“水，水……”

　　太医贺孟\来了。他正在默默地给胤i诊脉，却不料，胤奶突然醒过来了，别看他正在发着高烧，心里一点也不糊涂。尤其是见贺孟\来看病，胤i更是兴奋。咱们在本书前几回中交代过，这位太医，就是那个为胤i配制春药的人，两人是老交情了。胤i甩开贺孟\诊脉的手，一翻身起来了：

　　“贺太医，你，你要救我呀！”

　　贺太医当然不知道胤i是话里有话，连忙安慰他：“二爷，您别怕，您这病不过是受了风寒，吃上一剂发表的药，汗一出来，就会好的。”

　　胤i连忙截住贺大医的话头，急促地说：

　　“不不不，我没大病。哎，快给我说，你最近都看到哪几位阿哥了？”

　　贺太医心中吃惊，却也不敢不答：“嗯，这个，这个，哦，见过五爷，七爷。对了，昨天大爷病了，也是奴才去瞧的。”

　　胤i一愣，什么，老大也“病”了？好哇，他比我还“病”得早一天呢！他忙问：“大爷是什么病啊？”

　　“哦，回二爷，没什么大病，也是有点寒热……”

　　胤i心中暗暗好笑：“哼，不对！他害的恐怕也是忧国忧民的大症候吧？”

　　贺孟\刚才进来的时候，外边天已经阴了。此刻，彤云密布，大雨将至。恰在胤i说这话的时候，一道劈雷闪电凌空而下，震得贺孟\机灵灵打了个寒战。他不敢再看胤i，也不敢再接话茬儿了，胤i却是更加兴奋，龙困沙滩，因雨而飞，正应了他日思夜盼的时刻。他感慨万端地说：

　　“贺孟\，你我之间的交情不是一两年了。我告诉你，皇上出的那个‘放太甲于桐宫’的考题，二爷我知道了。四爷接管内务府的事，我也知道了。你看，二爷我表面上受到圈禁，可消息并不闭塞。天公将降大任于我，二爷又要东山再起了。他老大装的什么病，他能和我相比吗？哼，自作多情！二爷我的前程，谁也挡不住，二爷我的位置，谁也夺不走。老贺呀，告诉你，这地方是我那个太子党的四爷管着，你老贺给二爷我开的那张春药方子，也放在这儿呢，要不要我给你抖搂抖搂？”

　　贺孟\吓傻了，那张药方抖搂出去，他还有命吗：“二爷，您，您要我干什么？”

　　胤i冷颜峻色地说：“告诉我，昨天你给老大看病，他问你了些什么？”

　　贺孟\战战兢兢地回答：“回二爷，确实没说什么。大爷问这次西征，皇上派谁为将。我说，可能是十四爷，不过，皇上还没有下诏。大爷又问，为什么不用十三爷。我说，十三爷圈禁了。大爷很吃惊，他还不知道十三爷也犯事了呢。这件事，说出去也是犯禁的。我不敢在大爷那里多待，就连忙告辞走了。”

　　其实，胤i听到老十三也被圈禁的消息，同样感到吃惊。不过，这会儿他顾不上别人了：

　　“哼，老大贼心不死，还要出来害人吗？他休想！”

　　贺孟\越听越害怕。他知道这是非之地，不可久留。凑着胤i不再追问，他急忙开了一张药方，呈了上去：“二爷请过目。您的病不要紧，吃下这剂药，明早就大安了。奴才告辞。”

　　“且慢！”胤i一抬手止住了他，又快步走回里屋，拿出一块明矾来，就着碗里的水化开了。他蘸着这明矾水，“刷刷刷”地写了一张条子，又在灯火上烤干，那张白纸上立刻踪迹皆无，胤i阴森森地看了贺孟\一眼说：

　　“盂\，拜托你，把这张条子带出去，设法交给凌普。”

　　贺孟\大吃一惊：“不行，不行。二爷您知道，从这里带出片纸只字，都是要杀头的……”

　　胤i把眼一瞪：“嗬，你还真懂规矩呀。那么，你私开春药，蛊惑储君，又该当何罪呢？！哦，你不知道了是不是，听我告诉你。在前明是剥皮揎草，在本朝嘛是凌迟处死，听明白了吗？”

　　贺孟\浑身打战，苦苦哀求：“二爷，请饶命。不是我不带，是带不出去呀！”

　　“这个么，不用你操心，我送你出去。”胤i说着，“啪”的一个耳光，打在了贺孟\的脸上。这位太医还在发愣呢，就听胤i低声说了一句：“还不快跑！”

　　贺孟\明白了，撒腿就往外跑。胤i随后追了出来，破口大骂：

　　“好你个没良心的东西，你以为二爷我倒了霉，就该受你的作践吗？告诉你，二爷我还是龙子凤孙，比你这穷太医的身份高贵得多！”

　　好嘛，一个连滚带爬地往外跑，一个又哭又骂地在后边追，满院子的人全都看呆了。守门太监连忙过来劝解：“二爷，怎么回事，您和那太医生的什么气？气着了不值得呀。贺太医，去去去，还磨蹭什么呢？”

　　胤i索性一不做，二不休，躺倒在泥水地上大哭起来：“当初我当太子的时候，他狗颠尾巴地巴结我。如今我倒霉了，病了，他连副好药都不肯给。贺孟\，你好没良心哪……”

　　闹腾之中，守门太监也顾不得搜身了，推推搡搡地把贺孟\轰出了咸安宫。贺孟\虽然躲过了这一关，可还有紫禁城那一关呢！此时，天已经全黑了，大雨倾盆而下，夹着劈雷闪电。贺孟\不敢走大路，专拣那没人的小道，深一脚，浅一脚，踉踉跄跄地往宫外跑。哪知，这宫里不是大街，天又黑，雨又大，他走着走着，迷失了方向。本来该从西华门出去的，却不料走到东华门去了。刚到门口，就听一声断喝：“站住，干什么的？”

　　贺孟\这一惊非同小可，连忙站住身子，定神一看，原来是侍卫领班德楞泰。便赔笑说：“哟，是德军门吧。我是太医贺孟\，刚才进宫给二爷瞧病去了。”

　　“哦――原来是贺太医，你怎么连个雨具都不带呢？看看，浑身上下，淋得跟落汤鸡似的。快，进屋来暖和一下吧。”一边说，一边过来，拉着贺孟\就进了屋。贺孟\心中有鬼，哪敢多停啊，擦了擦脸上的雨水，就要告辞。德楞泰是个细心人，他马上看出了这位太医有些神魂不定，便故作轻松随便地问：

　　“哎呀，我说贺太医，你神色不对哟。撞着鬼了吗？记得你是从西华门进宫的，怎么又绕到这边来了？”

　　贺孟\连忙解释：“咳，别提了。我，我本来就胆小，宫中路径又杂。我，我倒没见着鬼，可是到处漆黑一片的还真吓人……德军门，咱们明儿个有空再聊吧。天不早了，我，我得回去了。”

　　德楞泰一摆手把他拦住了：“且慢，贺太医，你知道如今内务府是四爷管着。四爷的规矩大，凡是夜间出入宫禁的人，全要搜身。请太医到里间去一下，顺便把这身湿衣服换换，不也很好吗？”

　　德楞泰这儿正说着，忽听外边的兵丁喊了一声：“四王爷驾到――”

　　德楞泰赶到屋外时，四爷胤祯已经下了大轿。他的身后紧跟着装扮成随从模样的性音和尚。德楞泰上前请了安，笑着说：“四爷，下这么大的雨，奴才以为您不会来查夜了。快，请到屋里来吧。”

　　四爷含笑说：“德军门，查夜也不会查你。我知道你一向是小心谨慎的。今天二爷病了，我派太医给他看病，不知那太医出宫了没有。我不放心，所以来瞧瞧。”

　　“哟，四爷，您算来巧了，贺太医正在里边呢。”

　　两人说着进了屋，就见一个小太监从里屋走出来说：“四爷，德军门，贺太医浑身淋得透湿。我们给他换了身干衣服，顺便搜查了一下，身上什么夹带都没有，只有这张开药方的白纸。”

　　德楞泰接过纸来一看，上面确实什么字也没有，便随手还给了贺孟\：：“快回去吧，瞧你冻得那个样儿。”

　　贺孟\巴不得这一声呢，向四爷行了礼转身便走，却不防被四爷叫住了：“回来！我问你，二爷害的是什么病啊？”

　　“回四爷，二爷是受了寒，伤风发热。”

　　四爷又问：“嗯，昨天大爷的病，也是你瞧的吧，他怎么了？”

　　“哦，大爷是中了暑，受了热。”

　　四爷冷冷一笑：“嗬，怪了。一个受热，一个受寒，倒难为你这郎中了。我看，你恐怕也有了什么病吧，怎么脸上红一块，青一块的这么难看呢？”

　　贺孟\有点慌神儿了：“四爷，我，我什么病都没有，只是刚才淋了雨……”

　　四爷突然变了脸，厉声喝道：“少废话，把那张纸给我拿出来！”

　　贺孟\一听这话，止不住浑身筛糠。他战战兢兢地把那张白纸又掏了出来，呈了上去。可是，手一哆嗦，纸掉到地下了，而且，不偏不斜正落在刚才从他身上流下来的那滩水上。白纸上突然显出一行清晰的小字。德楞泰大叫一声：“四爷，您老真神了！瞧，这纸上有字。”

　　德楞泰话没说完，贺孟\眼前一黑，吓昏过去了。

　　胤祯不动声色地吩咐一声：“取碗冷水把他喷醒。”又把那张纸接了过来，在桌上的水碗中一湿，上面的字全显出来了：

　　凌普奶兄：

　　胤i被囚，整整七年。囹圄望天，泣血泪干。近闻西疆有事，望兄趁此良机，代我设谋，使我能随军出征，脱此灾难。

　　胤i密书

　　胤祯看完，苦笑地摇了摇头，又把那张纸小心地在灯下烤干了。这时，贺孟\已被救醒，跪在地下，磕头出血。他一边叫着“四爷饶命”，一边不等问话，便把刚才在咸安宫的事，全部招了出来。

　　他这里嗦嗦地说，胤祯却在紧张地想：这事儿关系太大了，见到的人又这么多，瞒是瞒不过去了，硬压下去，后果更不堪设想。二哥做出这事来，保是保不住的。不过，这个贺太医，还可以给他留条生路。不斩尽杀绝，多救一个人，不又多一份人缘吗？想到这儿，他试探着问德楞泰：“德军门，你看，这事怎么办好呢？”

　　“四爷，奴才有什么见识，全凭四爷吩咐。”

　　四爷沉稳地说：“噢，这事儿确实难办，大家都说我是冷面王，可是，我虔心信佛，心是善的。不管别人怎么说，我从不作践人，更不轻易杀生。这贺太医今天出的事，说出去就是杀头的罪。可我瞧着贺孟\这人，平日里还是小心谨慎的。宫里不少人都求他看过病，没病的，往后也难免求得着他。我有个主意，说出来大家商量一下，看行不行。”

　　一个老太监眼皮子活，一听四爷这口风马上就明白了：“四爷，您老尽管吩咐。人生在世，谁没个头疼脑热的，离不开太医呀。再说，救人一命，胜造七级浮屠嘛。”

　　听太监说得有板有眼，四爷微微一笑说：

　　“嗯，说得好。依我看，这事出在二爷身上。他被圈禁七年，想出来透透风，也是人之常情。可是，他逼着贺太医干这种事，就把贺太医给坑了。这样吧，贺孟\，我替你做个主，你拿出一千两银子来，给今晚在这里的弟兄们买碗酒喝。明天一早，你赶往畅春园，拿着这张纸条，去见皇上，自首告发。我，还有这里的弟兄们，都为你做个见证，认定你是自动投案的。这样，你落了个活命，大家也都得了好处。四爷我再在皇上面前替你讲个情，免了处分。你看如何呀？”

　　四爷这话说出来，贺孟\感激涕零不用说了，一千两银子买条命，他能不干吗？东华门的守门军士、太监，也个个眉开眼笑。如果不是四爷查得紧，贺孟\早把那张字条带出去了。现在，四爷亲自查了出来，他们这守门的，哪个没有失察之罪呀？可是，四爷不但不追查、不问罪，反而让贺太医拿出一千两银子分给大伙儿。十几个人，每人就能得百十两呢！该挨罚的，反倒受了赏，谁还能说个不字呢。德楞泰见大伙儿直用眼睛瞧自己，连忙代表守门军士，躬身向四爷施礼说：“守城侍卫谢四爷赏。一切都按四爷的吩咐办就是了。”

　　“好。这样，我就放心了。贺孟\，明儿下午你把银子送来就行了。此事，下不为例。你们好好守着这东华门，不可坏了我订的规矩，听见了吗？”

　　“扎！” 