 
　　已经过了半夜，雨也停了，胤祯在半路上下了轿子。他想在凉风中清醒一下头脑。性音紧随其后，小心地注视着街上的动静。胤祯忽然回过头来，笑着问性音：

　　“哎，我说你这和尚，不吃斋，不念佛，你到底是真和尚呢，还是假和尚？”

　　性音诡秘地一笑说：“嘿嘿……四爷，您说真我就真，说假也算假。剃了头我是和尚，留起辫子来，我还是童子身。”

　　四爷微笑点头：“晤，原来如此。”又问，“那年我去淮北，误宿贼店。你为什么要出手救我呢，难道你认出了我是皇子吗？”

　　性音一边回忆，一边认真地说：“哎――瞧四爷说的，我哪有那么好的眼力呀。不过，我虽不知你是皇亲，却看出了你是好人。你要不去帮那个苦命的女孩子，能遭人暗算吗？不瞒四爷，我娘就是被人拐卖的。我从小到处流浪。后来，伍次友先生收留了我，又让我跟着李云娘李大侠学艺，最后，又随着孔四格格去了广西。孙延龄反叛朝廷时，我就在四格格身边。唉，那一次打得真苦啊！我是从死人堆里爬出来的，两世做人了……”

　　胤祯听到这里，突然站住了脚，沉思了一会儿说：“哦，我想起来了。小时候，听四格格说起过你。你，你是不是叫青猴儿？”

　　性音笑着回答：“嘿嘿，四爷，您说的不错，性音正是当年四格格身边的奴才青猴儿。如今，我这个顽皮猴子，又拴到您四爷的旗杆上了。”

　　胤祯万万想不到；三十年前，那个跟着孔四贞的小保镖、女侠李云娘的弟子，武艺超群的小青猴，如今就在自己的身边。他高兴地说：“你能随了我，也是我的福分和机缘呢。”

　　性音深情地说：“四爷，说实在话，我刚来北京并不是冲着您来的。我想再见四格格一面。想不到晚了一步，正赶上她老人家出殡。唉，我这一生，仗剑行义，杀人无数，为的是遵照师父的教导，除暴安良。哪知，贼人越杀越多。后来，我明白了，杀十个贪官，也不如保一个清官。看来访去，觉得只有四爷您才是大丈夫，于是就死心塌地地跟着您干了。”

　　四爷这才明白，原来，邬先生、文觉和这位性音和尚，都没有追逐名利之心。他们是怀着一腔热诚来保自己，也是抱着诚挚的心意，劝自己去争皇位的。有了这些人的辅佐，自己一定要干出一番事业来。于是便说：

　　“性音师父，你不知道，我也是在苦难中磨出来的，所以心肠变得又冷又狠。我不抽烟，酒喝得很少，内眷中没有宠幸，更不去寻花问柳。就是因为我有了这分冷，这分铁石心肠，才使那些好佞小人们怕我，恨我。咱们的心，算是想到一块儿了。今后，我还要仰仗你们几位呢。”

　　二人边说边走，绕着紫禁城巡视了一圈，见各处都太平无事，正要打道回府，却听西便门外一家酒店里，传出一阵歌声。那歌声，时而低回宛转，时而高亢入云，伴着叮叮咚咚的古筝，十分动听。胤祯不由得停住了脚步，哦，不知民间还有如此仙乐妙音，真是奇了。再仔细一听，啊？！怎么这女子唱的竟是胤i当太子时的诗句呢？他没有说话，快步回到大轿旁边，脱下王爷的官服，换上了一身便装，拉着性音和尚便闯进了酒楼。

　　酒店掌柜的见这二位爷气度不凡，不敢怠慢，连忙上来照应。胤祯也不理他，只顾站在那里，听那女子唱曲，一曲终了，满堂喝彩。有扔赏银的，有起哄叫好的，也有些不三不四的酒徒，言语猥亵，故意挑逗的。胤祯心中有事，见这里太乱，便随手扔了二十两银子给酒店掌柜说：“喂，这卖唱的女子爷包了。叫她到楼上雅座唱去。”说完，也不等掌柜的答应，带着性音径自上楼了。

　　掌柜的见这位客官出手阔绰，连忙吩咐伙计给二位爷上茶，上酒，好一通忙活，才把这二位爷安顿好。此刻，门帘一挑，那个女子手抱古筝款款地走了进来，蹲了两个万福说：“奴婢文三娘给爷请安。请爷示下，要点唱什么曲子。”

　　胤祯一听说她姓文，心中不由得一动，他仔细盯着这个女子上下打量，看得那女子又羞又恼，可又不敢发作，突然，胤祯开口了：

　　“文姑娘，你唱得很好。我有一位朋友，填了一首《南乡子》，可是一直找不到合适的人来唱它，不知你能按词演唱吗？”

　　“回爷的话，小女子懂得《南乡子》这牌子，唱是能唱，只怕技艺不精，难中爷的心意。请爷将这歌词示下。”

　　“好，能唱就好。”胤祯命性音去要了笔砚，挥笔而就，递给了那卖唱女子。哪知，这女子不看还罢，看了这首词，却脸色煞白，手足颤抖，不言不语，也不弹不唱，呆在那里不动了。胤祯心如明镜。他刚才写的这首《南乡子》词，乃是当年胤i所填。因为写得轻薄，不敢外传，可是却被四爷瞧见过。今天，四爷写了出来，是有意试探。前些天，他去探望十三弟时，胤祥交待过，说郑春华已被救出，住在通州，由十三爷府上的老管家文七十四照应着。第二天，四爷就派人去寻找他们。可是，家人回报说，十三爷犯事之后不久，这里常有人来骚扰。文老头和那女子早就走了，去了哪里，没人知道。今天，在酒楼中，四爷偶然听到了这清歌妙音，就动了心思。如此歌喉，如此板眼，没经过大内乐师的调教，是唱不出来的。而且，唱的又是胤i的词，不是郑春华还能是准呢？于是，才有了这进一步的试探，此刻，见郑春华呆在那里，四爷又有意地催问一句：“哎，文姑娘，你怎么不唱啊？”

　　那女子突然泪流满面地跪下了：“爷，奴才斗胆问一句，这词，您老是在哪儿见到的？”

　　胤祯正要答话，门帘一挑，那个帮女子收钱的老汉进来了。他抢前一步，跪倒在地：

　　“四爷，老奴才文七十四请爷金安。”

　　四爷一听他就是文七十四，高兴地说：

　　“哦――你就是文七十四啊，叫我找得好苦呀！听说你们搬了家，也没人知道去了什么地方。我还以为你们回山西老家了呢。”

　　文七十四恭恭敬敬地说：“四爷，一言难尽啊。自从十三爷犯了事，我们在通州就住不下去了。后来有传言说，顺天府要来抄家，所以我带着……哦，带着她跑了出来，想投奔四爷。可是去了几次，都被门上的挡回来了。我一想，也难怪他们，一个像叫化子似的老苍头，门上人怎敢去惊动四爷呢？实在没法了，只好隐姓埋名，在这酒楼里卖唱糊口，等着十三爷的好信……”

　　四爷明知故问：“哦，原来如此，这女子是你的女儿呢，还是儿媳妇呢？”

　　文七十四连忙说：“爷，您千万别这样说。她既不是奴才的女儿，更不是媳妇。说出来，奴才有罪，请四爷明鉴。”

　　那女子听到这里，也“扑通”一下跪倒在地：“奴婢郑……不，文三娘叩见四爷。”

　　还有什么可问，什么可说的呢？四爷的猜想证实了。面前这位形容憔悴的女子，正是那个被太子玩弄后又要杀死的贵人郑春华。一时间，天家的体面，父皇的名声，祖宗的规矩，朝廷的王法，二哥的卑鄙，十三弟的嘱托，郑春华的苦命，全都涌上了胤祯的心头，他真不知如何是好了。忽然，四爷想起了父皇那个“放太甲于桐宫”的考题，想起了今晚二哥胤i办的这件犯禁的事。如今，朝廷上下都在议论胤i要“东山再起”，胤祯是不相信的，可是父皇这个题目出得又让人不能不猜测。今晚，他让贺孟\去皇上那里自首揭发，用意很深。一是借此机会，让贺孟\出头去试探皇上的口风。如果皇上真有重立太子的意思，就不会重责胤i。假如皇上没有启用太子之意，这个状子一告，就会把胤i彻底打垮，扫清了自己继承皇位的一大障碍。今天，偶然的机缘，得到了这个郑春华，无论从哪方面说，这女子都会成为自己手中的一张王牌。想到此胤祯开口了：

　　“这酒楼人多眼杂，不是说话的地方。你们今夜随我回府，明天我叫人给文姑娘买张度碟，你暂且带发修行吧。”

　　老四是个精明人，他知道阿哥党的人对郑春华的事，并没有撒手不管。眼下虽已是半夜，怎能保证在街上不出事儿呢？所以，他让郑春华坐上了大轿，自己则仍然穿着便装，和性音和尚一起，徒步而行。

　　他这个顾虑不是多余的，一行人刚过了金鳌玉栋桥，性音赶上一步悄声说道：“四爷谨慎，有人跟踪！”

　　四爷心中陡然一惊！啊？！果然有人跟踪，而且来的好快呀。如果今晚郑春华被人从我的大轿里抬走，明天上早，就会变成轰动京师的特大消息，我老四就全完了。他抬头往前一看：四个彪形大汉，已经拦住了去路，全是双手卡腰，黑帕蒙面，只露着两只贼亮的眼睛。再往后一看，还有大约六七个人已经包抄上来。见到这阵势，四爷心中更是紧张。性音却微微笑着说了一句：“四爷放心，有青猴儿在，咱们吃不了亏。”一边说，一边大步向前，略一拱手说道：“喂，前边是哪条道上的朋友，幸会幸会。”

　　站在最前边的一个大汉冷笑着说：“少废话，爷们和谁都没交情。拿出五百两银子来，咱们大路朝天，各走一边，道出半个不字，爷们连钱带人全都要了。”

　　性音坦然一笑说：“好，痛快！不过兄弟身上带的银子不够，且放我们回家，明日兄弟在嘉宾楼设宴款待各位，五百两银子，一钱不少，如何？”

　　那大汉一撇嘴说：“嘿嘿，说的比唱的还好听呢。明儿个你要不来，爷找谁去呀？这样吧，把他们押在这儿，你回去取钱去。”

　　性音仍在戏弄他们：“老兄，都是江湖中人，你这话说得不仗义了。我要是不愿意呢？”

　　大汉耍横了：“那，就先请你尝尝我铁掌的滋味！”

　　性音和尚上前一步，挺起胸膛，面带嘲笑地说：“嗯――这法儿不错，我还真有点皮肉发痒。来吧，打吧。”

　　那大汉猛窜上前，运足了劲，向着性音的前胸，“嗵”的就是一拳。他心想，老子这一拳非打得你口吐鲜血不可。哪知，一拳下去，竟似打在了铁梁钢柱上一般。性音和尚纹丝没动，那大汉却甩着手腕，跌跌撞撞地向后倒去。其余三人见势不妙，一齐拥上前来，左拳右掌，乒乒乓乓地对着性音乱打。那性音仍然是稳如泰山地站在那里。四爷胤祯可急了，一来他怕性音双拳难敌四手吃了亏，二来这京师重地夜半打架是犯着禁例的。万一遇上巡夜兵丁，自己轿子里坐着郑春华这个是非女子，也不好说清。可是，眼下弄不清对面贼人是强盗呢，还是哪个阿哥府上的勇士。他不敢叫性音的名字，灵机一动，喊了声：“青猴儿，你怎么不还手啊？”

　　性音戏耍几个大汉，正在兴头上，听四爷一声招呼，也喊了一声：“爷，不是不还手，我怕开了杀戒。”一边说，一边运力于两臂，左右同时出击，两个大汉被推出五。六尺远，“咚”、“咚”两声，栽进了河里。另外两个还没醒过神儿来呢，性音又是一手一个地拧住了他们，提起来，快步走上桥头，冲着后边上来救护的几个人喊：“喂，凭你们这点不起眼儿的本事，就想走黑道吗？喏，你们把尸体拉回去下酒吧！”说着，手一扬，两个大汉被抛向空中，“叭叽”一下，摔死在后边追来的人身边。性音仰天大笑：“哈哈……小子们，来见识一下爷的功夫。”他单掌举起，在桥头石狮子颈上一抹，那狮子头竟然被他抹掉，咕碌一下滚到河里去了。这几手，性音谈笑自若，出手如电，招招相连，只在瞬息之间。后面的人早惊傻了，连尸体都顾不上收拾，呼哨一声，全撒丫子跑了。

　　性音和尚护着大轿，继续前行。文七十四走上前来说：：“胜音师父，老汉活了这么大年纪，今天算开了眼，你有这样高的功夫，为什么不抓个活口呢？”

　　性音微微一笑说：“老人家，你想过没有，抓个活口，是送官治罪，还是私设公堂呢，那不给四爷添了麻烦吗？”

　　这一夜，胤祯几乎是通宵不眠。他命人在后花园远离书房的一个角落里，收拾出一座小院，安排了郑春华。派了四个丫头服侍，门上又安排文七十四看守。下令一切起居、饮食、置买、传话等等事情，全由文七十四直接找管家。家人、仆妇任何人不得进入这个小院。郑春华终于又有了一个安全保险的藏身之地了。

　　四爷没睡，还有人也没睡呢。谁呀，太医贺孟\呗。刚才，胤i逼着他私传夹带，往外边给凌普送信，却不料，在出宫门时被四爷查了出来。当时，他确实是吓得心胆俱裂。心想这下完了，碰上这位铁面无私的王爷，还能有命呀？可是，他万万没想到，四爷竟然是那样的仁慈，那样的宽厚，那样的体恤下情。一千两银子，买回了一条小命，让他去找皇上，自首告发。有道是，首告者无罪，立功者受奖。这趟进宫见驾，没准儿还能得到点彩头呢！最起码也不会有什么大罪。有了这个想法，他贺孟\能睡着觉吗？他知道，皇上如今在畅春园里住，而且老人家有起早的习惯。去晚了，皇上和大臣们一开始议事，他这个太医院的六品供奉，就别想见到皇上了。自己今天见皇上要说的事，关乎社稷，非同小可，而且是一时一刻也耽误不得的。晚一步，走露了风声，他这个首告的人，便成了同案犯了。所以他左思右想，今晚不能睡了，得提前去，等着。于是，回到家里换了衣服，便打马直奔畅春园，要赶早见驾。还算不错，门上太监通报进去之后，侍卫张五哥来了：“哟，贺太医呀，你有什么事要见皇上？”

　　贺孟\连忙答话：“回张军门，下官有十万火急的事，必须立刻见到皇上。这事，这事，不好在这里说，请军门鉴谅。不是事关重大，我怎敢惊动皇上呢？”

　　张五哥点了点头，领着贺孟\进了园子。路上，贺孟\瞅瞅附近没人，这才悄悄地把昨天晚上二爷如何害病，自己被二爷叫进去瞧病时，二爷怎么逼他、吓他，要他带出来一张字条交给凌普的事，大概地说了一遍。还说，这事要不告发，我就有欺君之罪呀！不过，这贺孟\还算有点小聪明，把被四爷逮住，四爷又放了他，给他出主意的事给瞒下了。为什么呢。把这事一说，不但自己这趟进宫成了假的，四爷他们也不得安宁啊。

　　张五哥一听，知道事关重大，不能拖延，便连忙领着贺孟倾，来到澹宁居，求见皇上。 