 
　　今早上，康熙皇上的心情特别好，因为魏东亭派人给皇上送来了一份特殊的贡礼。张五哥一进殿门，皇上就兴奋地说：

　　“五哥，你来得正好，快看看，东亭送来了什么？”

　　张五哥顺着皇上指的方向一看：哦，原来是一拉溜十几个黄布的粮食口袋。他走上前去打开，伸手抓出一把，是大米，再仔细一看却不免吃惊。这米，晶莹碧透，又微红似玉，细长的米粒形如纺锤。张五哥虽然出身农家，可这样好的米，他还从未见过呢！放到鼻子下一闻，清香扑鼻：“啊？！皇上，这是上好的粳米呀！”

　　兴奋异常的康熙开怀畅笑：“哈哈哈，五哥，让你说对了，这是粳米。不过，你可知道，这是朕亲手培育的呀！如今，它遍布江南各省，连两淮都种上了，一年两熟，两熟！你知道吗？”

　　张五哥侍候皇上已经十几年了，平日里，不是见皇上忙得不可开交，就是见他气得手足颤抖。今儿个，五哥还是头一次见皇上这样高兴，简直成了个大孩子。五哥不由得满心喜悦地说：“主子说得好。那一亩地不就成了两亩了吗？”

　　康熙高兴地说：“对对对，就是这话。朕告诉你，这还是康熙八年的事儿呢。当时，有人向朕献了这个稻种，说叫‘一穗传’。稻种虽好，每年却只传一穗。朕不信这话，亲手种下了它，先在御花园里试种，后来，又让虎臣带到南京去。多亏了虎臣，他没忘了朕的嘱托，经过几十年的培育，推而广之，终于让江南和两淮都种上了这稻子。虎臣深知朕心，‘民以食为天’，没有百姓丰衣足食，哪有朕的江山呢。如今，他派人专程送来了这粳米，是让朕放心，让朕高兴的呀！”

　　康熙皇上兴奋地、滔滔不绝地说着。张五哥也听得十分激动，十分动情：“主子，魏大人忠心事主，不愧是主子一手调教出来的人。他深知主子爱民的一片苦心，也难得他五十年来辛辛苦苦地推广这稻种。奴才们当以魏大人为楷模，也像他那样忠心办差。”

　　康熙更高兴了：“好好好，说得好。五哥呀，过几天你到南京走一趟，向虎臣传朕的旨意。就说朕见了这稻米，高兴得一宿没睡。你还要告诉他，叫他注意身子，多活几年，不要过于谨慎。他的心事朕知道，不就是欠了国库几十万两银子嘛。欠账的官员多着呢，朕不怪他。你去的时候，带上朕的旨意，在江南再设一个织造司，让虎臣的儿子去办这个差，要不了几年，债就还清了。唉，朕身边的老人儿不多了，而且，魏东亭又是朕最喜爱、最心疼的一个。如果在朕活着的时候，他还不清欠债，一旦朕死了，换上个刻薄寡恩的新主子，虎臣的日子可怎么过呀？”

　　张五哥见皇上刚才还好好的，现在却越说越伤心了，连忙劝解：“主子爷说哪儿的话呀。别说主子龙体康健，就是真有那一天，老爷子也不会给奴才们选个刻薄主子的……”

　　康熙一挥手打断了张五哥的话头：“好了，不说这个，一说朕就心里难过。你下去吧，朕想歇一会儿。”

　　张五哥小心翼翼地说：“主子，不是奴才不懂事儿，太医贺孟\求见，说有要事面奏。”

　　康熙冷冷地说：“不见，你带他去找马齐说吧。”

　　“主子，这件事关系重大。恐怕马齐听了还是要回来回奏请旨的。”张五哥说着又凑到跟前，把胤i用明矾水写信传递夹带，贺孟\要来告发的事儿，简略地禀明了皇上。

　　康熙一听，立时就气得涨红了脸，冷笑着说：“好哇，真的是不让朕安生一天了。你立刻传旨，把上书房大臣和在京的所有皇子，包括那个混账的胤i全都叫来。让贺孟\马上进来回话。”

　　贺孟\听见召唤，跟斗踉跄地进来。叩头行礼之后。他不等康熙问话，便把昨天发生的事儿一五一十地说了一遍，然后，呈上那张白纸，请皇上当面打湿验看。

　　康熙一边品着热茶，一边目不转睛地盯着这张明矾写的纸条。他脸色铁青，一句话不问，也一句话不说。吓得贺孟\趴在地下，心中打鼓，冷汗直流，却又不敢抬头。

　　过了好大一会儿，上书房大臣张廷玉、马齐，同着方苞和四爷胤祯先来了。他们进殿行礼之后，一瞧皇上的脸色，也是一个个吓得不敢言声，默默地站在那里。房子里的空气紧张得让人喘不过气来。

　　皇子阿哥们分散住在北京，全都叫来且要一会儿功夫呢！可是，康熙阴沉着脸，就是一言不发。大臣们站着，贺孟\跪着，也一块跟着干耗。

　　终于，李德全进来了：“主子爷，外边传话进来，说除了八阿哥病了，请了假不能来见驾，其余的阿哥全都来了。他们不敢擅自进畅春园，请旨见是不见？”

　　康熙也终于开口了：“嗬，希罕。他们不敢擅自闯宫。哦，朕还真有这么孝顺。这么懂规矩的儿子吗？哼，他们不敢擅入，朕还不敢挡驾呢。快，去把这几位爷替朕请进来吧。”

　　众大臣听皇上开了口，也都舒了一口气。虽然，皇上的话说得冷嘲热讽，表现出对儿子们的极大不满和愤怒，可是，比起刚才那杀机四伏的沉闷，总算是好了一点，不一会儿，一大群皇子走了进来。他们不知道今日老爷子生的什么气，个个心神不宁，个个怀着鬼胎，所以俱都是灰头灰脸。默不作声地叩头请安，跪在那里等着挨训。

　　康熙一见他们这样，气更是不打一处来：“朕记得，今儿个是宗学里会文的日子。如今熊赐履死了，汤斌呢，老了。余下的几位师傅恐怕谁也管不住你们这群爷了吧？那，朕就亲自考考你们。挨着个儿来，说说你们近来读了什么书，有什么进益？”

　　好嘛，这题目出得可真大。十几位皇子挨个报告一遍，得多长时间呢！李德全小心地上前提醒皇上：“主子，二阿哥也来了。他是犯事的皇子，不便和兄弟们一块儿进来，正在外边跪着候旨呢。”

　　康熙眼皮都没抬地说了句：“让他先跪着吧，等朕发落了这几位爷才轮上他呢。”李德全招了个没趣，悄然退下去了。

　　皇上亲自考问读书进益，皇子们哪敢随便应答呢。于是，从大到小、挨着个儿挖空心思地说，读了什么书，写了什么文章，练武有什么进展，办差有哪些成绩。康熙沉着脸一个个地听，一个个地点评。说老实话的，得到一声夸赞，心里虽然踏实了，却不敢乐；说得不实在的免不了受到申斥，更是不敢辩解。大伙儿都在心里念叨着：快点吧，快点吧，老爷子，您不觉得累吗？

　　他们哪儿知道，这才是开场白，正题还在后边呢！在众皇子说完之后，康熙突然说：“你们都说完了，朕也评完了。今天，朕把胤i也叫来了，让他给你们现身说法，讲讲怎么做个忠臣孝子。李德全，把胤i带进来！”

　　胤i进来了。他昨天的病，确实不是装的，两大桶冷水淋到身上能是闹着玩儿的吗？再加上昨天夜里装神闹鬼地一折腾，又不知贺孟\能不能平安出宫，心里不踏实，吃什么药也没用。现在，他突然被皇上召来，在门外罚跪一个多时辰，那模样能好看得了吗？你瞧，大热的天，他穿着夹袍，又病，又怕，浑身瑟瑟发抖，进来便跪下叩头行礼：“戴罪儿臣胤i叩请皇阿玛金安。”

　　康熙见他果然病着，心里闪出一丝怜悯之情，但很快就被气愤压下去了：“胤i，知道朕为什么叫你吗？”

　　胤i叩头回答：“儿臣不知。”

　　康熙平静地说：“嗯，你被圈禁了几年，外边的事情是不知道了。朕告诉你，近来，西边的事儿越闹越大。原来镇守西疆的全是你委派的将军。朕下令让他们出征御敌，想不到他们一个个全是蠢才，竟然一败涂地，使六万甲兵片甲无回，令朕心惊啊！”

　　康熙这话说得让胤i摸不着头脑。说是责备。追究他用人不当吧，听话音又似乎是不大像；难道父皇是向他咨询方略吗？也不可能。我昨晚才把信送出去，送到凌普手里，他再辗转托人，求人，没有十天半月，到不了父皇这儿啊。不过，既然父皇今天提到了这事儿，不如我自己请求吧。想到这儿，他重重地磕了一个头说：

　　“皇阿玛，西部边疆用将的事儿，当初儿臣知人不善，调度无方，以致丧师辱国，造成君父之忧，求父皇重重治罪。这过错既然由儿臣引起，儿臣请父皇网开一面，准儿臣以戴罪之身，亲赴前线。儿臣愿血染征袍，以补万一。”

　　康熙冷冷一笑：“哼哼，说得倒是好听，能毛遂自荐，也可称的是有勇气。可惜呀，你去不成！因为你选的那个推荐你的人不是正人君子，而他要推荐的你，又不光明正大。军情大事，关乎国家安全，朕岂能受你们的愚弄？！”

　　胤i一听这话心里发毛了。可是，他还抱着一线希望：“父皇，儿臣，儿臣高墙圈禁，已经七年。七年来，儿臣读书思过，深知昔日之非。如今，国家有事，主忧臣辱。儿臣虽不才，愿舍此无用之残生，在父皇面前稍尽一点孝心……”

　　康熙一阵令人毛骨悚然的狂笑，打断了胤i的话：“哈哈哈哈……你还有孝心吗？胤i啊，你吃亏在太聪明了，结果聪明还被聪明误。你又装钟馗又装鬼，一人演两台戏，这本事可真不小啊！不过，说句实话，你是又无能又不老实。”康熙说着，抓起那张用明矾写成的白纸，“刷”的扔了下来，“当着上书房大臣和你的兄弟们，念！让他们都听听，这是什么东西？！”

　　胤i一见这张纸竟然落在父皇手里，吓得他魂飞魄散，冷汗直流，趴在地下，浑身颤抖，哪儿还能说一句话来呢？

　　暴怒中的康熙皇上，直瞪瞪地瞧着跪在地上的儿子们，恶狠狠地说：“用明矾水写密信，用苦肉计朝外送，这心思，这能耐，你们几个谁会，谁有，谁又能想得出来？这种小人见识、鬼蜮伎俩，就想瞒过朕的眼睛吗？刚才你们都听见了，胤奶说得多好听啊。什么面壁七年，痛知前非，什么效命疆场，血染征袍，全是一派胡言！如果你刚才的话是出自肺腑，那这明矾书上的‘囹圄望天，泣血泪干’，又做何讲？”

　　胤i叩头出血。抽泣着说：“皇阿玛，儿臣心里有话，却没法向父皇讲，只好出此下策……”

　　“呸！”康熙哪能容他辩解，“你虽然圈禁了，可你的一言、一行、一举、一动，朕全都知道。有话要说，不能写成条陈，恳求内务府代转吗？就凭你这鼠窃狗盗的小本事，朕能把几十万大军交给你吗？你手中要有了兵，难道不会称兵宫闱，要了朕的脑袋吗？”

　　胤i强自申辩：“皇阿玛言重了，儿臣怎敢……”

　　康熙一拍几案，怒声斥责：“你当然敢，你已经这样做了！你虽然是个不学无术的匹夫，可是胆子并不小。你要是不敢，焉有今日？你以为，朕出了一个‘放太甲于桐宫’的考题，又轮到你出来耀武扬威了。告诉你，这是白日做梦！朕老了，精力不济了。但朕心里比什么时候都清楚。对你胤i，对你们这群忤逆不孝的儿子，朕比谁都摸底儿。朕今天把话对你们说清了，无论是谁，只要存了奸邪之念，篡位之心，都瞒不过朕这双老眼睛，朕也决不会让他过安生日子！”

　　康熙这一大通发作，把殿内的人全都吓坏了。只有方苞还勉强能支持得住。他看准了机会上前劝解：“圣上请息怒。胤初做事不当，应该严加教训。可是，他不过是笼中一鸟罢了，万岁为此过于伤神就不值得了。”

　　张廷玉、马齐也趁机进言，无非是“保重龙体”之类的话。康熙听了冷冷一笑：“哼哼哼哼，方苞说得有理，胤i确实是笼中一鸟。不过，朕太宽容你了，让你住在咸安宫里。那地方虽然偏僻，可还叫做‘宫’。这‘宫’字一叫，就让你生了许多非分之想，以为自己是关在金丝笼子里的珍奇之鸟。现在朕断了这个念头，即日起，将你圈禁在上驷院里。上驷院这个名字好，顾名思义，是给皇上驯养御马的地方。你住在这马厩里，也许会断了邪念，认真思过。按你昨天所为之事是该杀头的。常言说，虎毒尚且不食子呢，朕也不想落这个万世骂名。不过，死罪免了，活罪难饶。张五哥，把这个不肖儿子与朕拖到外边，打二十藤条，要狠狠地打！”

　　责打胤i、教训皇子的第二天，方苞和张廷玉同时接到皇上的密旨，要他俩明天一早到畅春园见驾。俩人百思不解。要说见驾，他俩哪天不见，要说去畅春园，他们又哪天不在畅春园侍候呢？俩人琢磨来，琢磨去，才从密旨中那个“早”字上品出了点滋味。“早起见驾”，就是皇上要在众大臣来到之前提前召见他们。方苞一夜没睡，三更刚过就往畅春园赶。可是他来到时，张廷玉早就候在那里了。二人抬头望天，只见明月斜挂，满天星斗，才刚过半夜。不由得心照不宣地笑了。就在这时，只见张五哥手提一盏宫灯，快步从里边走了出来。张廷玉迎上一步说：“五哥，今天你巡夜吗？”

　　张五哥笑着回答：“二位大人好早啊，我是奉了皇上的旨意，在这里等候二位呢。请进吧。”

　　二人听了这话才知道，皇上竟然比他俩起得还早，连忙跟着五哥走进园子。可是，路过澹宁居的时候，张五哥却领着他们往相反的方向拐弯了，七拐八绕地又走了一阵，来到一处小院落。张五哥停下脚步说：

　　“二位大人，到了，请二位自己进去。这里是武老将军警卫的地方，奴才不奉特旨是不能靠近的。”

　　张廷玉和方苞二人在畅春园侍候皇上多年了，还从来不知道这畅春园里竟有这么一个隐秘的院落，宫中的禁地。两人小心翼翼地一边往前走，一边打量：只见这院子坐落在一大片苍松翠柏之中，稍微站远一点，根本就看不见林子里有院落房屋。院内，土墙茅舍，小门纸窗，没有任何假山、水榭之类的装饰，却满院俱是郁郁葱葱的松柏，与院子的树木勾枝挂叶，遥相呼应。一条长满青草的小径，通向院中唯一的房子。他们俩默默地与守在门外的武丹打过招呼，来到房子跟前，就见门媚上挂着一个匾额，上面是康熙亲书的两个大字：“穷庐”。他俩正在琢磨这“穷庐”二字的含义，就听康熙在里边说：

　　“是方苞和廷玉吗？进来吧。” 