 
　　何柱儿连忙上前磕头：“主子爷，奴才何柱儿请主子金安。奴才今天是进宫报信的。八王爷病得厉害，浑身烧得像火炭一样，打昨晚上到如今，一口水都灌不进去。还一个劲儿地说胡话，叫万岁。八福晋瞧着又心疼、又害怕，打发奴才来禀奏万岁，说怕万一八爷有个好歹，万岁爷就见不着了。”

　　何柱儿说的这位八福晋，是蒙古科尔沁王的独生女儿，从小娇生惯养，十分刁悍泼辣。康熙心中很清楚，这次她让何柱儿进宫，分明是借着八阿哥有病，要再一次来试探。便冷冷地说：“既然八阿哥病得厉害，为什么不传太医呢？”

　　“回主子，太医看了，说是发疟子。”

　　康熙心中暗暗好笑，哼，发疟子用得着这么大惊小怪的吗：“何柱儿，回去告诉你们那位八福晋，朕这两天身子也不好，不能走动。什么时候朕有精神了，会去看八阿哥的。你告诉她，既然八阿哥有病，就不必进宫请安了。别的阿哥也让他们少去探望八阿哥，去的人多了对病人没好处。李德全，回头你上太医院去一趟，让他们给八阿哥送点金鸡纳霜丸。”

　　康熙说完，不等他们答应，一甩手走进了澹宁居。在皇上身边侍候的太监们，也连忙跟了进去，把何柱儿一个人撂在了大门口。他思前想后，真是又妒忌，又羡慕。唉！都怨自己昏了头，一步走错，想回也回不来了。

　　康熙预料得果然不错。老八这次借着有病，叫福晋出面去请皇上，确实是为了试探，而且是一箭三雕的试探。怎么，他老八不懂规矩吗？他懂！皇子阿哥，只要是封了称号，开府办差，与皇上的关系就是君臣关系了。臣子害病，只要不是病入膏盲，死到临头，皇上是用不着亲临探视的。老八这是明知故犯。他让福晋出面去请皇上，这就躲开了君臣之礼，而成了家庭事务了。皇上如果动了怜子之情来这里一趟，朝中便马上会传出“皇上亲临探病，八阿哥重新得宠”的消息；康熙要是不上这个当，不来呢，大家就会说：“老皇上刻薄寡恩，亲儿子要死了，请都请不动。”这样的议论，对老八照样有好处，会有更多的人同情他；还有哪，皇上来不来，那是老人家的事，他老八无权操纵。可是皇子阿哥、皇亲百官不管谁来，老八都躺在炕上，不厌其烦地诉说对皇上的思念，说那些“皇恩高厚，难以报答”之类的废话。而且说得煞有介事，说得伤感动情，以表示自己的忠心和孝心。这一招三式可真够厉害的。老八这一病，名声更响了，威望也更高了。

　　二阿哥胤i私传夹带被皇上严加谴责，众阿哥也因此陪着跪了半天受到训戒的事，八阿哥也早知道了。他暗自庆幸，多亏自己“病”了，躲过了这场是非。看来，这“病”来得是时候。出了乱子我就病，有了喜事病就好，安坐府邸，逍遥自在。你们争得头破血流，我坐收渔翁之利，多美呀！今儿个老八得到消息，说派老十四西征的诏书就要明发了。八阿哥病也好了，精神头儿也来了，他起了个早来到花园，一边悠闲地赏花，一边想着心事。在太子胤i第二次被废之后，他和老三、老四同时被晋升为亲王。可是，除非是见皇上，他很少穿那件明黄饰金的亲王袍服，而总是穿着便装。今天，他从头到脚，一身黑衣、黑帽、黑布鞋。这装束，衬着那粉白的面庞、悠闲的举止，更显得滞洒俊雅、风流调悦，也透着一副太平天子的雍容华贵。他十分自信。哼！无论你们怎么折腾怎么闹，我老八稳如泰山，岿然不动，这江山落不到别人手里！

　　就在这时，鄂伦岱来了。这个人，论辈分，是老八的表哥，论身份，却是八爷的旗奴。他原来是皇上跟前的侍卫领班，在那次皇上狩猎时，因为骄横跋扈，被革去侍卫，放到军队里当差。这几年，他被东调西差的，总没个安生地方。十四爷将要率军西征，老八看准机会递了个话，把他从奉天调回来，安排在十四爷帐下做一名副将。所以，他一回京城，就来拜见八爷了：

　　“八爷，奴才鄂伦岱给您请安了。”

　　老八连忙上前拦住：“哎呀，鄂兄，你回来了，这几年不见，把我想得好苦啊！快说说，在张玉祥的手下干得还不错吧？”

　　老八这是用的激将法，是买好呢，可是鄂伦岱哪知道啊！一听这话，他的牢骚就上来了：

　　“唉，八爷，别提了。您忘了他的事儿了吗？这张玉祥早先不过是皇上身边的御驾亲兵。那年皇上北巡碰上了老虎，他吓得抱头大哭，被皇上当场摘掉了花翎。后来，为了这支花翎，在皇上亲征葛尔丹时，他带着敢死队在乌兰布通血战一场，受了伤，也得了彩头，伤好后做了奉天将军。哼，要我去给他这个汉人做副将，他配吗？要不是八爷您总派人去瞧我，又送吃又送喝的，劝我杀杀性子，等待时机，我早和他闹翻了！”

　　鄂伦岱一个劲儿地倒苦水。八阿哥却不动声色地耐心听，直到鄂伦岱发作完了，才微微一笑说：“这些事儿我知道。咱们虽然名分上有别，可从小一块长大。在我心里从来没有什么主子、奴才的想法，这你是知道的。不管皇家规矩多严，你还是我的表哥嘛。所以，这次我才设法把你要回来，打算让你在十四爷手下干，你看如何呢？”

　　鄂伦岱一口就顶回来了：“我不去！干吗这常年在在外、东奔西跑、出生入死、血洒疆场的事儿都搁在我头上？要干，我还进宫当我的侍卫去。不就因为我训斥了张五哥那小子吗，他算什么东西？皇上至于为这点小事儿没完没了地作践我吗？我，我咽不下这口气！”

　　老八一听这话笑了：“哈哈哈哈，鄂伦岱呀鄂伦岱，你不够聪明，你说的是哪年的话呀？仔细瞧瞧，皇上的侍卫班子还是老模样吗？你在那里当一等侍卫的时候，张五哥只不过是个六等虾。可是，如今他和德楞泰、刘铁成一样都是一等侍卫了。你再补进去，大家肩膀一般高。他管不了你，你管不了他；皇上又待见他不待见你，这日子你受得了吗？再说，上边还压着一个武丹。这个老棺材瓤子除了皇上之外，谁的账都不买，谁他都敢训，你能和他斗吗？相比之下，你跟着十四爷出征，一人之下，万人之上，冲锋陷阵轮不上你，立功受奖你头一份。在外边，十四爷离不开你，在朝中，有我和九爷、十爷替你说话，要不了几年，就能混上个封疆大吏。老兄，你说说，是上哪儿最好呢？”

　　一席话，把鄂伦岱说得气消了：“那，那依八爷说，我就应下这差事儿？”

　　老八心中踏实了：“哎――这就对了。我告诉你，不止是应下。明儿个你就去见皇上，一是说说思念皇上的苦处，二是慷慨请缨，西征定边。往下，你就瞧好吧！不过，我还得交代你几句：十四爷年轻气浮，办事不稳当，你到了前方，一是要保护好十四爷，二是要替他管住军队。那里的弟兄，一大半是咱们正蓝旗的，只有你在那儿盯着我才能放心。明白吗？”

　　鄂伦岱心里一沉，哦，八爷这是把我放在十四爷那儿当钉子使呢。哎。你们哥俩不是好得穿一条裤还嫌肥吗，到了要紧的关头，为什么要这样提防呢？难道……他不敢往下想了。不管怎么说，他鄂伦岱是八爷的旗奴，不为八爷出力，难道胳膊肘能往外拐吗？想到这儿他说：“八爷，您放心，我心里明白。”

　　老八拍着他的肩头高兴地说：“对对对，这话说得对，我要的就是你‘心里明白’。”

　　就在这时，家丁前来通报说，十四爷和九爷、十爷都来了，在前边客厅里等着八爷呢。

　　几个阿哥正在前厅说话，见老八进来，都连忙起身见礼。老十开口就说：“八哥，前儿我来的时候，你躺在炕上还要死不活的，怎么说好就好了呢？嘿嘿，俗话说，女要俏，一身孝，男要俏，一身皂。八哥，你今儿可真精神啊！”

　　老十四也走上前来说：“八哥，这一向小弟穷忙活，只来看了你两三次，兄弟我着实惦记着您呢。眼看，让小弟出征的圣旨就要颁发了。圣旨一下，我再来走动就不方便了，今儿个特来瞧瞧八哥，也算辞行吧。”

　　十四爷说的是实情。凡是奉旨出京的皇子、大臣，在圣旨明发之前，想见谁见谁，想去哪儿去哪儿。可是，一旦圣旨颁布，就是皇命在身了，除了见皇上陛辞请训之外，是不能随便串门儿的。怎么，你领了皇命还不行，还要去请示某某人吗？嚯，这罪名谁也担不起！所以，八爷听了这话，宽容地一笑，拉着十四弟走到桌旁坐下说：“十四弟，你忙着，我病着，哪能让你再多操心呢？唉，有几个小人，天天盼着我死。可是阎王爷却怎么也不肯收我，这不，我又被从鬼门关撵回来了。哈哈哈哈……哎，十四弟，出征的诏书什么时候发？”

　　“哦，回八哥，皇上昨晚召见了我，已经把话说明了，要我率军西征。这事儿关乎国体，圣上让礼部拟定细节，筹办授印、阅兵事宜。明天，皇阿玛让四哥替老人家告庙，告奉先殿，然后送我出天安门，就算礼成了。”

　　老九听他们说得热闹，也凑过来问：“哎，我说十四弟，皇阿玛打算给你个什么名号呢？”

　　“哦，听说是封我做大将军王。”

　　老九大呼小叫：“什么，什么？大将军王？嘿，父皇可真会出点子啊！如今，三哥、四哥和八哥都是亲王了。十四弟你这几年里把兵部整治得这么规矩，如今又代父皇统军出征，封个亲王不是顺理成章的吗？而且亲王统领三军，那威风气势也不同一般哪！好嘛，只封个大将军王，这算哪一等，哪一级呢？亏父皇想得出来。”

　　老十也来凑趣：“九哥说得对。十四弟哪一点不如那个书呆子三哥，又哪一点不如那个刻薄鬼四哥。他们都能当亲王，为什么只封十四弟一个上不着天、下不落地的大将军王？咳，算了，不说这话了。十四弟，皇阿玛昨天召见你，肯定是面授机宜了。能不能给兄弟们透个风，这次西征阿拉布坦，老人家有什么高招啊？”

　　老十四有点为难了。这次被皇阿玛委以重任，他老十四还是心存感激的。阿哥中谁受到过如此信任呢？在朝局动荡不安的时刻，皇上把几十万大军交给他老十四，把西部边境安宁的大事交给他老十四，说不定，是老人家心中已经有了想法，要试试他老十四的忠心，试试他的才干，将来把江山也交给他呢！现在不封他做亲王，或许是怕他冒尖了会招人妒忌，所以对这一点，他没有牢骚。眼下十哥突然问起父皇内定的讨贼方略，他不能不犹豫了。哪有大将尚未出征就把战略方针泄露出去的道理呢？可是，在这几个铁哥儿们面前，他要是不说，似乎又有点见外。所以沉吟了一下，谨慎地说：

　　“按理，按规矩，我不该说。其实，说了也没什么。皇上定了三步棋：一是要我在西宁阅兵、盛陈天兵军威。二嘛，率军进入西藏，赶走阿拉布坦。第三步是命令他称臣进贡。”

　　老十不屑地一笑：“喊！这算什么高招呀？父皇真是的，这打仗能像麦地里撵兔子一样，站在那里吆喝两声，吓跑算完吗？”

　　老八从十四弟那欲言又止的神色中，从他那似明若暗的谈话中，早已敏感地觉察到，这位十四弟与以往不同了，他已经有了自己的想法了。不行，我得拿话镇住你。你小看老三、老四可以，但你不能小瞧了我这个八哥！想到这儿，他沉着冷静地开口了：

　　“十弟，你的话不对。我以为父皇定的方略是经过深思熟虑的。老人家要的不是什么杀敌几万、尸横遍野，他要的是安邦定边。当年葛尔丹作乱，父皇三次亲征都没有赶尽杀绝。我们几个皇子无论谁去带兵，能比父皇干得更好吗？再说，葛尔丹是有野心的，他想的是吞并蒙古、西藏、青海，重建成吉思汗的大业。而阿拉布坦只不过是个跳梁小丑，想的也不过是扩大地盘而已。在西域打仗和东边不同。东边是大海，打到海边就算到头了。西域疆域辽阔，你撵得紧了，他到处乱窜，甚至会跑到罗刹国去；等你收兵了，他又杀回来了。所以，‘盛陈兵威，招抚为上’这八个字，就是我对皇阿玛进军方略的解释。十四弟，你要记住八哥的话，你少年气盛，且不可以为将在外君命有所不受，打了胜仗就穷追猛打。尤其注意，宁可不打，也不能打败仗，万一有个闪失，八哥我就爱莫能助了。”

　　这番话，简直把老十四说呆了。好八哥，真有你的！父皇昨天向我说的也是这番话呀，你怎么和父皇的见识一模一样呢？嗯，八哥果然是高我一筹，也难怪他一心一意要争皇位。如今，我虽然也有了此心，但论心机谋算，论实力威望，都比不上八哥。别看手握重兵，可是却远征千里之外，对八哥我不能不依赖，更不能得罪呀，想到这儿，他诚恳地说：

　　“八哥教诲，小弟铭刻在心。父皇也是这样的意思。近来我常想，老人家从第二次废掉胤i以后，心思越来越让人琢磨不透了。临别之前，小弟有几句话要放胆讲给几位哥哥。据我看，皇位的继承人，父皇仍然是属意八哥的。”

　　老九、老十一齐发问：“十四弟，你说明白点。”

　　“好。胤i倒台之后，封了三位亲王。大哥被囚禁不必说了。三哥、四哥晋封亲王。中间隔了老五、老六、老七三个人，把八哥也封为亲王，这是为什么？此其一。十三哥胤祥的文韬武略不比我老十四差，可是，为了一点小错就被拿问，而且一圈就是七年！相比之下，父皇表面上恨八哥，训斥八哥，有时恨不得一个窝心脚把八哥踢死，可是这一脚却偏偏不踢。父皇对八哥总是雷声大，雨点小，把八哥封了亲王不说，病了还派太医、赏药物，这又是为什么呢？此其二。还有第三，老人家明知我是八哥的人，又明知我总是故意气他，却先让我掌管兵部和河运，熟悉带兵和筹粮、筹饷的事务，然后又让我率兵出征，也让人费解，所以我想，是不是我们压根儿就错看了皇上，皇上对八哥是不是明压暗保呢？”

　　老十四这话说得诚挚无私又句句在理。老九、老十听了心里服气。他们暗自盘算着，八哥不放心十四弟，是不是过于小心了。十四弟不错嘛。老八呢，此刻却不这么想：好哇十四弟，你把球踢过来了，是真心呢还是试探呢？哼，我老八上当回数多了，宁可信其奸，不能信其忠。我呀，照样给你踢回去：

　　“十四弟你不要这样说，八哥我听着这话心里就难受。当初张德明说的什么紫气、白气的，早就烟消云散了。这几年，我身子一直不好，没了早先的锐气。今天在场的除了鄂伦岱我这位表兄之外，只有你和九弟、十弟。我们哥四个知心换命，外边叫我们是‘阿哥党’。多一个人、换一个地方我什么都不会说。可是，今天我要说，这帝王之份，非你十四弟莫属！”老八说完站起身来，朝着老十四就是深深的一揖。 