 
　　康熙在大热炕上半躺半坐，听了这话笑了笑说：“朕精神还好。你把外边的大衣服脱了，来炕头上坐了说话，免得待会儿出去着了凉。廷玉呀，你也过来坐下吧。”

　　胤祯脱了外衣，坐在康熙身边，将这几天的军情、吏治以及筹粮、筹饷等等事情一一奏禀，康熙眯着双眼，有一搭没一搭地听着。等老四说完了，康熙突然问：“哎，老四，那年在承德猎狼时，朕见到的那个小孙子，现在可好吗？”

　　胤祯连忙回答：“回皇阿玛，皇孙弘历一直在家读书，还算听话。”

　　“哦。朕挺喜欢他，想叫他进园子来读书，也和朕做个伴儿。朕现在忘性大了，想起什么说什么。明天，你把他领进来吧。”

　　胤祯不由得心中一阵狂喜，连忙离座叩头：“弘历能随皇祖父读书，是他天大的造化。儿臣敬谢皇阿玛天恩。”

　　康熙把话转入正题：“哦，起来吧。你刚才说的军务上的事儿，朕全知道，有的，也替你料理了。朕已发出诏旨，从四川调了五十万石粮食到前线。刚才年羹尧来见朕，朕也让他在陕西及时供应军中所需。老四啊，要不是朕帮你一手，老十四早把你告了。哈哈哈哈……”

　　老四听了，热泪盈眶。他万万没想到，老人家这些日子不但没歇着，而且处处料在机先，暗中在扶植自己。他激动地说：“皇阿玛，儿臣感激阿玛的体恤。”

　　康熙深情地说：“哎，说这些干什么呢？都是为了国家社稷嘛。你有难处，不肯让朕知道，朕一旦知道了，又怎能不帮你呢？眼下，兵士家属的安家银子还没有着落。朕想好了，明年，是朕即位的六十周年。大内准备下了七十万两银子，说要好好地庆祝一下。朕的意思，把这笔钱拿出来，发给从军人员的家属。他们的子弟在前方流血拼命，咱们不能小气，一定要让他们过个好年。”

　　胤祯一听这话，连忙起身跪下了：“父皇，这大内的银子万万不能动，一两一钱也不能动！父皇登极六十大庆，是千古没有的大事，岂可草率。至于兵士家属们的安家费，不过四十来万两，儿臣有办法。”

　　康熙奇怪地看了老四一眼问：“哦，你有办法？说说看。”

　　胤祯吞吞吐吐地说：“这，这，儿臣可以向在京的皇亲阿哥们募捐。儿臣自己先出十万。”

　　康熙放声大笑：“哈……老四啊，你的忠心、孝心，朕都明白。银子都是朝廷的，不分内外。连这江山也全是咱们爱新觉罗家的。只要天下大治，朕这六十周年庆典不过也是高兴的。”

　　在一旁的张廷玉听到这里忍不住开言了：“皇上为国为民的一片苦心，四阿哥忠君孝父的一番至诚，臣听了感佩万分。但，四爷的话还是对的。有一层意思四爷不好说，臣却不能不说。如果动用了皇上六十大典的银子，知道内情的，说是皇恩浩荡；不知内情的，就会传出国库空虚、入不敷出的谣言，岂不辜负了皇上的本意。依奴才看，让皇亲国戚募捐，倒是个好主意。一来，可以表示天家骨肉，同仇敌忾，二来，也让大家知道，国和家本为一体，应当荣辱与共的道理。请皇上圣裁。”

　　康熙想了好大一会儿才说：“廷玉呀，你说得好，是老诚谋国之言。不过朕担心，这么一来，老四又要挨骂了，他难哪！”

　　老四一听这话，不由得热泪盈眶：“父皇这样体谅儿臣，儿臣万死不能报答。儿臣已经落了个寡恩的名声，但儿臣一心为国，从不后悔。今日，有皇阿玛这句话，儿臣心里就更踏实了。骂，就由他们骂吧。日久见人心，儿臣相信，总有一天，兄弟们会明白的。”

　　康熙宽心了：“好好好，说得好，朕没有错看你。起来吧，老跪着太累。朕带了一辈子的兵，什么事儿不知道呢。打仗，明着看是在前方争斗，其实打的是后方。当初朕派老十四出征，让你来管后方粮饷时，还怕你不愿意为别人做嫁衣，觉得在前方打了胜仗可以立功受赏，在后方累死累活没人看见。现在看来，你竟办得如此卖力，有气量，识大体，不管多难，都咬着牙挺着，轻易不肯来劳乏朕，这点孝心不易呀！人无刚骨，不能自立，朕取你的，也就是这份刚毅之气。好好干吧，一切由朕为你做主。你下去吧。廷玉，你替朕送送四阿哥。”

　　四阿哥叩头拜辞，随着张廷玉退了出来。他不敢让张廷玉远送，到了月洞门就停下了：“请张大人留步，并请代胤祯叩谢父皇。”

　　张廷玉回去了。胤祯浑身上下像酥了一样，那个美呀，就别提了。皇子请见父皇，议事请旨，完了，父皇让大臣代送，这是大清开国以来，谁都没有摊上过的特殊荣耀啊！邬先生啊邬先生，你这瘸子可真神了。你怎么把皇上的心思揣摩得这么透呢？这次办差比哪次都累，也比哪次都难。可是，受到皇上如此表彰，如此体恤，连儿子弘历都跟着沾了光，被皇上收到身边。有了这结果，再苦再累，值了！

　　胤祯一回到府里，马上把邬思明、性音、文觉叫到后花园书房，把今天见到皇上的情形详细地说了一遍。邬思明却没有胤祯那种兴奋的心情。他沉思了好长时间才突然问道：

　　“四爷，据你近来见到皇上的情形，皇上的身子骨到底如何，每顿饭能吃多少，走路方便吗，起坐要人搀扶吗？”

　　胤祯听他问得奇怪，可又素知邬思明思谋深远，便一边想一边答道：“嗯――要说嘛，皇上是明显地见老了，进膳似乎不香，食量也小了点。从去年秋天以来，行动要有人搀扶。每天只能有一两个时辰和大臣们议事，再长了，就有点手颤、头摇。不过，老人家十分注意仪容，平常半躺半坐，接见大臣时却一定要正襟危坐，端庄严肃，实在坐不住了，就在殿里来回走动。所以表面上看，老人家精神还是好的。”

　　邬思明又问一句：“哦――学生斗胆请问四爷，宫中有炼丹、烧汞这一类的事吗？”

　　胤祯斩钉截铁地回答：“绝无此事！父皇一生最厌恶的就是这事儿。当年父皇第一次南巡时，江南总督葛礼献了个什么长生不老的秘方，被皇上传旨申斥，痛骂他无耻。前年，明珠的儿子揆叙，又不知从哪儿弄到了个可以使头发胡须变黑的药献给皇上。皇上说：‘白须天子，皓首皇帝，乃千古美谈，何必要染黑呢？’让揆叙招了个没趣。”

　　邬思明沉思着点了点头：“嗯，皇上不愧为圣明之君。他参透了生死大道，不是学穷古今的人，做不到这一点。好，现在咱们说正题。不知四爷注意到没有，最近，九阿哥和十阿哥非常活跃。他们两家终日门庭若市，车马不断。从京官到外官，从封疆大吏到县令、县丞，只要求见，他们都一律接待，热情抚慰。这是明摆着的事儿，不言而喻，他们是在扩大党羽，收买人心。但惟其明目张胆，反而不值得担心。最可怕的还是八爷。他的棋步，越走越慢，也越下越稳。别看他常常装病，其实，他一时一刻都没闲着，尤其是近来，更在加紧窥探阿哥们的动静。十四阿哥如今带了兵，按说，是阿哥党的权势大了。可是八阿哥并没有放过十四爷，他把鄂伦岱安插在十四爷身边，意在监督十四爷的行动。他又冒着风险拉年羹尧，想让年羹尧在关键时刻阻止十四爷回兵京师。这步棋阴险得很哪！还有，四爷您去探视十三爷，您安排张五哥去看望十三爷，和您救出郑春华的事儿，八爷全知道，那天晚上，您和性音被跟踪堵截的事儿就是明证。可是，他手里抓住您的把柄，却引而不发，这就反常了。万事反常即为妖。四爷，您不能不防啊！”

　　四爷在思索着，文觉和尚倒开口问道：“邬先生，八爷按兵不动的真意是……”

　　“哦，很简单，他在等着皇上的‘那一天’。假如皇上撒手西去，八阿哥外有十四爷的十万大兵，内有隆科多这位九门提督，只要登高一呼，谁能奈何得了他？不过，他明知年羹尧是四爷的人，论关系，是四爷的内兄，论身份，是四爷的家奴。四爷一手提拔他做到巡抚，可以说是恩比天高了。可是，八阿哥竟然还在年羹尧身上下功夫，这不能不说是戏中有戏呀！”

　　性音和尚糊涂了：“邬先生，八阿哥和十四阿哥不是一体的吗？他为什么对十四爷也防着一手呢？”

　　邬思明“扑哧”一笑：“好，问得好。看来，你这酒肉和尚也该开窍了。八阿哥眼下不能痛下决心的事儿只有一件，他揣摩不出圣上的真意，不能不对谁都防一手。一体归一体，别看平日拉得那么近乎，可是皇上只能一个人当。慢了一步，君臣的名分就定了，你有天大的能耐也玩不转了。真到了皇上归天之时，如果十四爷甘心为臣，拥戴八爷，那么，八爷就让他率兵勤王，杀回京师；假如十四爷不服，也在做皇帝梦，那更好办。用隆科多的兵把九门一封，一道旨意传下去，命令十四爷只身入京见驾。西安有年羹尧的大军挡道，北京有隆科多的兵丁把守，加上十四爷身边还有个八爷的死党鄂伦岱，军士的家属又都在朝廷的掌握之中，十四爷就是闯过了年羹尧那道关，到了兵临城下之时，手中大兵也成了乌合之众了。他不乖乖地俯首称臣才怪呢！”

　　邬思明这一通侃侃而谈，把老八的计谋分析得如此透彻，胤祯听了，心中不免感到沉重。他问道：“邬先生，依你刚才所说，老八简直是左右逢源，胜券在握了。那我就剩下束手待毙这一条路了吗？”

　　邬思明狡黠地一笑：“哈哈……四爷，您不是说，当皇帝很苦，不愿意干吗？”

　　“哦？！”四爷一愣，“这，这，唉！这都是从前的想法，我不能任人作践啊！”

　　“是啊，这才说到正点上了呢。四爷，我邬瘸子，还有性音、文觉，连同朝内的一些正直无私的官员们，都巴不得四爷下这个决心呢！”

　　四爷心中不踏实：“可是，可是邬先生刚才所说……”

　　邬思明坦然一笑：“哎――那不过是一面之理，还有另一面呢。说到底，谁来接这个皇位，毕竟不是八爷能做主的，是要看皇上的遗诏的。眼前，能争这皇位的，只有四爷、八爷和十四爷。八爷替您看住了十四爷，您这儿不是少了个对手、少了层外患吗？至于内忧，在京城八爷唯一能控制的是隆科多。隆科多在要命的时候，听不听八爷的调遣还在两可呢。即使听命于八爷，京城驻军，皇宫侍卫都能听他的吗？再说，咱们还有一位困在老虎笼子里的十三爷呢。到时候，您四爷拿到继位诏书，放出十三爷来，猛虎归山，谁敢不听号令？”

　　胤祯终于被他说服了。眼下，父皇的身子一天不如一天。看来，这兄弟残杀，争夺皇权的争斗，已经迫在眉睫了。他感到兴奋，也有点胆怯，更不知先从什么事做起才好，便又问：

　　“邬先生，依你高见，胤祯的当务之急是什么呢？”

　　邬思明脱口而出：“剪除内奸，杜绝隐患。尤其是郑春华住在府里，杀了她，您不忍；留着她是大祸害。学生料定，在四爷的奴婢之中必有暗通八爷的人。不然的话，上边说的那些事决不会发生。这件事要和拉年羹尧回来的事一块儿做，而且越快越好。”

　　胤祯的眼中闪出一丝凶光：“好，邬先生，胤祯心里明白，你听信吧。”说完，大踏步出门，走进了漫天风雪之中。

　　出了花园，来到二门近旁，胤祯突然看见一个人正站在那里，浑身成了雪人儿，冻得哆哆嗦嗦。他走近一看，原来是在外书房侍候的奴才蔡英，忙问：“嗯，你站在这儿干什么？”

　　蔡英猛一抬头，见是四爷，也来不及请安，忙说：“爷，您可回来了。奴才有十万火急的事儿要回爷呢。咱府上出了内奸了！我想找爷，可爷在花园里，奴才不敢进去，所以只好在这里等着。”

　　四爷一惊：“啊，有这等事。走，到书房去说。”

　　“不不不，年军门在书房里呢。进去，奴才也不敢回。”

　　四爷问：“年羹尧来了？他说什么？”

　　“回四爷，年军门说，今晚哪怕一夜不睡呢，也得见见主子，说主子对他有点误会。”

　　四爷冷冷一笑：“误会？好，咱们先见见这位军门老爷。你的事儿，待会儿再说。”

　　年羹尧在畅春园门口被四爷发作了一顿，心中又愧又怕，离开畅春园，就直奔四爷府而来，在这里足足等了四个时辰了。别看在疆场上他是出了名的“屠夫”，杀人从来不眨眼，可是却偏偏怕这位四爷。怕四爷那一身凛然正气，怕四爷那一双能洞穿心腑的眼睛。这四个时辰里，他不敢去内院求见妹子，更不敢去花园找文觉等人闲聊，只是在这小书房里走来走去，焦急不安地等待着。

　　好了，四爷终于回来了。他连忙快步上前磕头请安。可是，四爷根本不理这茬儿，让蔡英打了一盆热水来，径自坐下来烫脚，一边搓着脚，一边漫不经心地问：“见着八爷了。”

　　年羹尧赶紧回话：“回四爷，奴才没去见八爷。是在兵部门口，偶然碰上了九爷。他硬拉我去他府上坐了一会儿。别的，奴才都没见。”

　　“哼，你爱去见谁，只管去见，四爷我不会怪你的。八爷也好，九爷、十爷也好，不都是我的亲兄弟吗？还有十四爷，我们一母同胞，更是亲近，见见又有什么关系呢？”

　　年羹尧跟四爷年头多了，他深知这位主子的脾气就像是一挂帘子，说收就收，说放就放。他不敢多说话，只是答应着：“是，是。奴才知道，主子是最宽宏大量的。”

　　胤祯厉声打断了他：“不对！你正好说反了。我是出了名的刻薄寡恩的冷面王爷。这一点，没法和八爷相比，他才是宽宏大量呢。不过，话说回来，对你，和对别人不一样。在平常百姓家，你是我的内兄、大舅子，我得敬你。可按皇家规矩，你却是我旗下的奴才，我得管教你。所以今天我才在张五哥面前羞辱你。你明白吗？”

　　“四爷，奴才明白。”

　　“你不明白！如果你心里明白，回京之后第一是见皇上，第二就该来见我。这是规矩，是不能更改的规矩！你懂吗？” 