 
　　铅灰色的天空，云层沉重而缓慢地向南移动，他仰望着神秘而变化无常的苍穹默默不语。一阵寒风袭来，他下意识地抚摸了一下双肩，老内侍常昊立刻走过来，将一袭绿锦团绣龙狐皮裘轻轻披在他的身上。他皱了一下眉头：“怎么又是这一件？”

　　常昊听了这话，从容跪下启奏：“回万岁爷的话，皇太后吩咐，主子心里不痛快，不许奴才拿那件素白狐裘……”

　　听说是太后的懿旨，顺治没有再说什么，只是冷冷地扬起脸来，心里想：要下雪了，这世界，这皇宫都会是素色的。这黄琉璃瓦、青砖地、铜鹤、日晷……都要染上白的颜色。这些，皇太后管得了吗？

　　顺治十七年，是他不吉利的一年。从正月开始，莒城，宁阳便报灾荒，一直到六月，直隶、山东、陕西、肃州许多地方旱得寸草不生。身为黎民之首，而老天却这般不肯照应，莫非自己有什么失德之处！五月间，他下了罪己诏，宰辅罗巴哈纳也上折子自陈引罪，求皇上革职以顺天意。六月，他又步行到南郊斋宿。他的虔诚果然感动了老天爷，接连下了几天大雨。他也松了一口气，觉得今年似乎要过得顺当一点了，虽说是晦月灾年，总不至于一灾到底吧？

　　不料到了八月，他最宠爱的皇贵妃董鄂氏一病呜呼！

　　仿佛五雷轰顶，顺治惊得两眼一片昏黑，只是干哭，却流不出泪来。他七岁践祚，十五岁剪除多尔衮党羽，扫平南明，击败郑成功。在这之后，又开科取士，刻意搜求汉族人才。四海初定时，他也才不到二十岁，诸事如意，惟有婚姻很不称心。亲王多尔衮当年仗势作恶，硬指科尔沁卓礼克图亲王吴克善的女儿博尔齐锦氏为后。太后下嫁了多尔衮，也帮着压他。这真正是牛不喝水强按头！但也只好虚与委蛇，没过两年便将她黜为“静妃”，改居侧宫。这六宫粉黛，佳丽三千，他偏偏只爱这个比他大着五岁的董鄂氏。

　　也许因为思念旧夫的缘故罢，这董鄂氏自入宫以来，愁眉就不展过。天晓得这是一种什么样奇怪的感情。董鄂氏越是这样，顺治越是放她不下，变尽方法讨她的欢心。

　　而现在，一切都过去了。董鄂氏香魂一缕已升三界之外，还有什么想头？他觉得一切都变得那么丑陋、肮脏，惟有那颦眉蹙宇的女人是美的，可她却又被无情的风雨摧走了。真不知此生此世如何排解这化不开的苦痛。

　　顺治在殿前站了一会儿，一阵风吹过，几粒散雪飘洒下来，打在脸上，生疼生疼的，他不由打了一个寒噤，又回到殿内。一堆堆的奏章和牒报在龙案上叠得老高，他一眼也不瞧，径自向西暖阁走去。守候在阁门口的宫女领班儿的叫苏麻喇姑，是太后跟前最得用的。这时，看见顺治皇帝过来，便使了个眼色。外头殿中侍候的侍卫倭赫、西住、折克图、觉罗赛尔弼一起默默地躬身一礼，知趣地退了出来。

　　苏麻喇姑站在廊下，也是心事重重。她是顺治八年入宫的。原是正蓝旗佐领格楞泰的女儿。她六岁上丧了母亲。父亲要续娶，求聘于本旗旗主塞洛的侄女儿。这位旗下姑娘倒也干脆，径自对媒人说：“你讲的那个格愣泰，人倒也罢了，只是他身边有个累赘。姑娘却不耐烦做人家后妈，叫他趁早儿打消了妄想！”塞洛是格楞泰的顶头上司。这句话从塞洛那里传来，倒叫他犯了难。正无奈间，适逢这年在旗下遴选秀女入宫，父亲便送了她进来。也是天缘巧合，孝庄皇太后偶然到储秀宫，见大院中跪了一大片待选秀女，便踱过来瞧，见这一小小女童忽灵灵地闪着大眼盯着自己，便弯了腰拉起苏喇姑瞧。苏麻喇姑自丧母之后从未得人如此怜爱，见这妇人眉目慈祥，便张口喊了声“婆婆”，眼泪也随着叫声夺眶而出。

　　这一声清亮的童音叫得太后浑身发热，竟亲自俯下身去将苏麻喇姑抱在怀中，转脸对管事太监道：“这个孩子我要了。再挑个老成点的秀女来侍候她。───孩子，婆婆那里有好多果子，跟婆婆来！”

　　从此苏麻喇姑便跟了孝庄太后。太后长天大日头地没事，便逗着她玩，教她识字、读书，讲《三国》故事给她听。渐长之后，还给她讲了不少前朝和本朝典章制度。这苏喇姑天分极高，十岁上头，诗词歌赋、诸子百家的文章就读了不少，到十四岁时，就装了满腹的学问。太后自是喜欢，便指派她去侍候顺治皇帝。

　　在廊下出了一会儿神，一阵寒风过来，她打了个寒战，便踅向月洞门去了。

　　顺治进了西暖阁，环顾四周愈觉惆怅，这里是顺治四个月来，来得最多的地方。暖阁里的一切，按照董妃生前一样，墙角的紫檀木架上的玉盘里摆着几个金黄的文冠果，依旧散发着淡淡的清香；案上的古筝弹断了一根弦，蜷曲着，上面已蒙上薄薄的一层灰尘；梳妆台架上脂粉、头面首饰和她用过的青盐、香胰都原样不动地摆着。惟有嵌玉的牙床上，新悬了一帧簇新的董鄂氏宫装小像。

　　这是江宁巡抚朱国治举荐的一个画工绘制的水墨画儿。董鄂氏死后，顺治皇帝接连五天不思饮食，奄奄一息卧床不起，御医百方调治总不见效。孝庄太后博尔吉特急得没有办法。亏得是洪承畴老头儿见多识广，说是＂心病还须用心治＂。太后立传懿旨，追封董鄂氏为皇后，从京城、直隶、山东、江苏等地，调集了几十名丹青能手进京为董娘娘写真，以慰圣躬。无奈不论怎样口授心拟，谁也画不像。不料陈罗云的一幅写真呈上，却引起合宫惊动，无论娘娘跟前侍候的人还是只见过娘娘一面的，都认为像极了，不仅貌似而且神似！当常昊将画进呈御览时，病眼昏花的顺治竟从龙床上一跃而起，将画抱在怀中，说：“卿卿！朕以为你去了，原来你还活着！”太后高兴之余，发内帑白银一万两赏了陈罗云，京师传为佳话。朱国治越道、臬、藩三级，一跃而为江宁巡抚。

　　此后，顺治虽渐进饮食，但精神却一直恢复不了。虽说每日还到勤政殿走走，但对大臣们的奏议不置可否，也不批阅奏章，精神恍惚，如在梦中。每天给太后请过安，便一头钻进这间暖阁，看着画像发呆。太后跟前的一个老内侍有一天不经禀报闯了进来，顺治勃然大怒，竟不顾太后情面，令他跪在阶前自己掌嘴四十。

　　从此，宫里人谁也不敢在这里打扰他了。

　　此刻，顺治站在这张小像前，董鄂氏微蹙的双眉，似乎含着脉脉深情，又似乎带着幽幽怨气。袂带飘飘，好像要从秋风黄叶的山水中活脱脱走出来。顺治不禁失声叫道：“天呐，朕既是您的儿子，为什么对朕这般无情？”

　　就在这个时候，离养心殿不远，乾清宫东边的待漏朝房里，也有六个人在愁对灯火。这六个人，打头的，是当今顺治皇帝的堂兄，亲王杰书。第二位，是三朝元老一等伯内大臣兼议政大臣索尼。还有镶黄旗主鳌拜，正白旗主苏克萨哈和遏必隆。这三位都是领侍卫内大臣，也都是议政大臣。六个人中只有一个汉人，就是在前明时官拜蓟辽总督，投降满清立了大功，极受清皇室信任的洪承畴。这六个人都是前几天被传进宫，劝说皇帝的。因为顺治皇帝自从董鄂氏死了之后，终日郁闷，不理朝政，非要闹着出家当和尚不可。皇太后怎么劝怎么求，都不能改变他这个决定，便把这六位议政大臣叫进宫来，变着法地劝说皇帝。可他们照样碰钉子。这不，今儿个刚开了个头，就被顺治从养心殿赶了出来，又不敢回府，一个个如庙里菩萨似的，又不能真的回府，便约聚到了这里。

　　杰书由不得心中焦躁：“你们倒是说呀！终不成就让皇上真个剃头去当和尚？”

　　座中议政大臣索尼资格最老，地位也最高，年纪已近七十，接连几日的苦熬，精神委实支持不住，此时歪在炕上，显得困顿不堪。看大家都不吭声，他叹了口气道：“看来不成了。什么法子没用过，咱们几个自绑请罪不说，连太后都下了跪，全不管用。还要怎么样呢？”

　　坐在角落的鳌拜一脸怒容，啐了一口道：“这像什么样子！一个婆娘死了，就这么死不像死、活不像活的……”

　　话犹未完，索尼便截住了他：“这是什么话？光发牢骚有什么用？圣心既不能回，现时还是想一想下一步的事吧！”

　　和鳌拜挨身坐着的遏必隆见鳌拜脸上有些挂不住，欠了欠身子说道：“据兄弟看，皇上这一去，就算是＇大行＇了，必有遗诏，嗣子定是三阿哥无疑。”

　　这真是出语惊人！但素来消息灵通，事不三思不开口，当然不会打妄语。苏克萨哈身子向前一倾，问道：“怎么见得呢？”

　　遏必隆压低了嗓音答道：“这是汤若望的话，三阿哥出过天花，可保终生无虞。”

　　一说到汤若望，大家便都不言声。这个人是个日尔曼人，来中国传教已经四十余年，前明徐光启荐他入翰林院供职。此人精于西历，推算日月这蚀十分准确，所以入清以来，便做了专门掌管天文历法的钦天监正。顺治简直拿他当神仙敬。皇后竟弃佛皈依了天主教，端地说一是一，说二是二，坐实了汤若望的话，嗣君必是三阿哥玄烨无疑了。

　　杰书默然了一会儿又道：“咱们何妨再递牌子求见皇上，问个端底！”

　　一语未终，鳌拜便一句顶了回来：“那四个铁门闩在那守着，你进得去？”四个门闩是指倭赫等四个人，这四人除了顺治，谁的账都不买。这一说大家立即又无话可答了。

　　好一会,鳌拜鼻子里又哼了一声，说道：“这倒好，谁当皇帝由夷人说了算！”

　　苏克萨哈道：“夷人不夷人，只要说得对，也是无奈他何！”

　　鳌拜最瞧不起苏克萨哈，当即顶了一句：“你这叫不经之谈！”

　　索尼见他二人又要抬杠，厌恶地说：“不要这个样子，都是国家重臣，也要存些体统。”

　　二人听了别着头不说话。屋子里呼噜呼噜的抽烟声，显得空气愈加压抑和郁闷。半晌不语的洪承畴抬起一张清瘦的脸，活动了一下身子道：“既然圣意难违，我们再等着瞧瞧吧。我料圣上会有安排的。”

　　在西暖阁小像前玩味良久，顺治又走出院外。细碎的雪花已落了寸许厚，四周沉寂得像一座荒庙，他觉得心情平静了许多。正如洪承畴猜想的，他有许多重要的事必须在出走之前安排。

　　“万岁爷，范承谟奉旨前来见驾。”侍卫倭赫已跪在身后轻声启奏，“天这么冷，万岁爷也该……”

　　顺治不等他说完，摆了摆手便进了殿，这才注意到范承谟早已伏在那里了。顺治在近炕的一把椅子上坐下，屋子里暖烘烘的，一会儿便觉得浑身燥热，不由地用手去解皮裘上的钮扣。倭赫急步上前替他解了下来后，便退出殿外。顺治打量了下眼范承谟：他虽然才不过四十来岁，却已是鬓发苍苍了，花白辫子从双眼花翎下直拖到地上，头伏得几乎要碰到地面。

　　他轻咳了一声，范承谟知道圣驾已到，头重重地在方砖上磕了三下，朗声启奏：“奴才范承谟恭请圣安！”顺治淡淡说道：“范先生，起来吧，坐在那边墩上。”

　　范承谟慢慢跪起左腿，右手打了个千儿，躬身退至右首一条矮几旁，欠着屁股半坐在青瓷雕花鼓墩上：“皇上夤夜召臣，不知有何圣谕？”

　　顺治长吁了一口气，瞥一眼范承谟，缓缓说道：“朕今日召你来，是要你代朕草诏。”

　　范承谟松了一口气，心想：“这又何必在夜里宣召，莫非东南军情有变？”倭赫捧来一方端砚，磨就一池现成的墨汁。范承谟运足了气，濡墨提笔在手，静待顺治开口。

　　顺治呷了一口茶，脸色变得愈发苍白。口里说道：“朕以德薄能鲜之身入继大统，至今已十八年了。自亲政以来，无论用人行政，纲纪法度，比起太祖太宗，实在差得很远。一统天下之后，一天天被汉人牵着鼻子走，以致国运不臻，民生多艰，这是朕的第一罪。”

　　听到这里，范承谟惶恐地站了起来，忘形之间，笔上的墨汁淋得满袖皆是。他忽然觉得失礼，又急忙跪下启奏：“皇上冲龄践祚，外息狼烟，内靖奸权，入关定鼎，掩有华夏，建万世不拔之基业。偶有不治，皆因海内粗定，不及休养之故。圣上此言，臣不敢书！”

　　“起来吧！”顺治淡淡地说：“你写！”

　　他的镇静使范承谟感到一阵恐惧，便惊惶地起身归座，定了定神，写道：“朕以凉德，承嗣丕基，十八年于兹矣。自亲政以来，纲纪法度，用人行政，不能抑法太祖太宗谟烈。因循悠忽，苟且目前，且渐习汉俗，于淳朴旧制，日有更张，以致国治未臻，民生未遂，是朕之罪一也。”

　　顺治接着说：“先帝大行时，朕不过六龄顽童，没有为他老人家尽过一天孝道。我原想好好儿侍奉皇太后，补一补这点遗憾───”他哽咽住了，从榻上拽下一方丝绢帕，拭了一下眼睛，“现在，朕要长违膝下，反使皇太后为朕悲伤……”说到这里，两行眼泪无声地流了下来。

　　范承谟愈听愈惊，神色大变，离席伏地，砰砰连连叩头，奏道：“皇上春秋鼎盛，何出此言？如不宣明原由，臣宁死不敢奉诏。”说完又是结结实实地磕了三个响头。

　　顺治皇帝很理解范承谟的心情。他今年才二十四岁，说出这样的话，莫说范承谟不敢写，放在几个月前，他自己是连想也不曾想过的。但现在既要出世离尘，那就要斩断一切情缘，说话不能留一点余地，否则后果不堪设想。他定了定心说：“范先生，如果今夜这般拘君臣常礼，这篇诏书到天明也写不出来。起来！朕实话告诉你，这是朕的＇遗诏＇，朕已决意弃世出家了！”

　　范承谟心头一震：“从三皇到五帝，哪有这样的事！这满人真的个个都是情种！乃叔多尔衮摄政总揽朝纲，只因与太后有青梅竹马之好，便不肯篡位夺基。这十几年，又冒出一位要去当和尚的！”心里这样想，口里却说：“弃九五，如弃敝屣，原是古之贤皇不得已之举，解嘲之言。今四海归心，万民和谐，圣上有何不了之不，欲轻弃万乘之尊，蹈不测之地？”

　　顺治见他一味劝谏，说的又是听烂了的老一套，心里烦躁，断喝一声：“朕意之决，尔不必多言！”

　　范承谟想了想，又道：“圣上对董皇后，已恩重如山，生封贵妃，死赠皇后，很对得起娘娘的了，又何必───”

　　“住口，“顺治冷笑一声，“人各有志，这是你管的事吗？”

　　“非臣多事，臣草此诏，必为皇太后知晓。臣虽万死岂能辞其咎？故犯颜直陈──”

　　话犹未完，只听“啪”的一声，顺治折案大怒：“你怕皇太后杀你，这自有朕来作主！你不奉诏，难道朕就不能杀你吗？！”

　　范承谟要的就是这句话，他战战兢兢爬起来，坐回几旁，心一横，接着写道：“皇考殡天，朕止六岁，不能服衰行三年丧，终天抱憾。惟侍皇太后顺志承颜，且冀万年之后庶尽子职，少抒前憾。今永违膝下，反上谨圣母哀痛，是朕罪之一也。”接下去就比较顺利了，顺治皇帝成竹在胸，侃侃而谈。他谈到自己对满族洒贵不能重加信任，对一些汉官则动辄恩赏；谈到自己素性好高而不能虚己纳谏，对贤臣知其善而不能亲近，对小人则明其非而不能黜退；谈到设立十三衙门，委任宦官，说那简直与晚明皇帝的昏庸不相上下。他历数了自己亲政以来的失政十三条，谈得那样平静，像是数说别人的过失一样，范承谟耳听手写，还要随手润色，一点不敢分心，只觉得头涨得老大老大。

　　说到这里，顺治如释重负地叹息一声：“朕知道朕的过错是很多的，办完之后也常常觉得后悔，但只是因循懒惰，过后并不能很好地改，以至于过错愈积愈多。这算朕的第十四罪吧。”他颓然半卧在御榻上，宫灯里的烛泪一滴滴落在水磨青砖地上。忽然，自鸣钟当当地敲了十一下───已是子时初刻了。

　　范承谟知道，顺治皇帝最重要的决定就要下了。忙凝神屏息，秉笔端坐待命。顺治稍息片刻，轻声叫道：“苏麻喇姑！”守在殿门口的苏麻喇姑正在侧耳静听，猛然听得呼叫，吓得身上一颤，忙躬身应道：“奴才在！”

　　“叫倭赫他们几个都来听听。”苏麻喇姑应一声＂是＂便去传呼。霎时间倭赫等四名贴身侍卫一个个鱼贯而入，挨次跪着静听。苏麻喇姑方欲退出，顺治却叫住了她：“你也在这里吧，你侍奉太后几年了，朕一向视你如妹子一般，听听心中有数也好。”苏麻喇姑只是叩头，一声不敢言语。

　　顺治轻咳一声，一字一顿，极清晰地说：“新皇帝───朕意立三皇子玄烨。”他顿了一下，“诸皇子年岁都差不多，这个孩子虽小，但聪颖过人，且已出过天花，朕也请藏僧额尔得吉喇嘛为其推过造命，也是极贵的格───这些你不必写───他的母亲佟桂氏人品端庄凝重、敦厚温和，堪为国母。就这样定下来罢。”顺治一边思索一边说：“皇帝太小，当然要立几位辅政大臣，朕看──索尼───苏克萨哈───遏必隆───鳌拜这四个就好。”

　　范承谟一字一句都像刻到了心里，顿时像吃了一剂清凉药，浑身上下都轻松下来：即使太后怪罪下来，总有这四个人挡在前头了。心里一宽，下笔也就利落得多和。”特命内大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜为辅臣。伊等皆勋旧重臣，朕以腹心寄托，其勉矢忠荩，保翊冲主，佐理政务。布告中外，咸使闻知。”

　　顺治本来赢弱，今夜心情又特别激动，口授完这篇诏书，脸涨得通红，伏在榻上，不住地咳嗽。苏麻喇姑见状急忙前去端痰孟，倭赫忙起身上前替他轻轻捶背。他却一把拉住倭赫的手道：“爱卿，你跟朕有些年了，皇帝太小，你要当心些儿！”倭赫此时哪里还撑得住，“哇＂的一声哭了出来，伏地叩头泣声道：“奴才敢不以赤诚翊卫幼主！”

　　“不要哭了，“顺治劝道，又转脸问道：“范先生，这四个人，你觉得如何？”

　　范承谟忙将笔放在笔架上，立起来躬身答道：“回万岁的话，此四臣皆社稷之臣，万岁爷圣鉴极明。”

　　哪知顺治却摇摇头说：“也未见得如此，然祖制汉臣不能为辅政，范先生及汉臣皆当体察朕之深心。按此四臣，索尼资望德才俱佳，惜乎是老了；苏克萨哈颇有才具，忠心耿直，敢于任事，却又资望太浅；遏必隆凡事不肯出头，柔过于刚，但决不至于生事；鳌拜明决果断，兼有文武之才，惜乎失于刚躁。四人若能同心同德辅佐幼主，朕也可放心去了。”

　　夜深了，范承谟已经退出，紫禁城中大雪在纷纷扬扬地下着，万物都在寒冷的夜中冻僵了，凝固了。壶漏将涸，灯焰已昏，烛台上血红的烛泪堆得老高，只有远处＂的笃的笃───当＂的击柝声凄凉地响着。

　　顺治皇帝抬起了泪光闪闪的脸吩咐常昊：“传旨敬事房，启钥开宫，朕已钦从驾人等即刻出宫！” 