 
　　听几个亲兵七嘴八舌地诉说完巡防衙门无理劫人的事，他听过以后倒犯了踌躇。巡防衙门正是他近日极力拉拢结纳的，怎会如此不肯给面子？见刘金标一副惨相，又不好责备，便索性送了个顺水人情：“今儿夜里这事也难怪你们，金标受了伤，先到后头养着，等寻着那小子，我给你们出气。”

　　他一夜也没睡好，尽在枕上翻烧饼。平时最宠爱的四姨太趴着耳朵劝道：“鳌中堂的事儿，你操那么多心，值吗，”他心绪烦乱地说：“妇道人家，这种事儿少问！”

　　没想到这事这样不顺手。他原想拿到何桂柱，审明后再与鳌拜商议办法。不料出师不利，下午截住那个臭进士，莫名其妙地被一个糟老头子搅坏了，晚上去擒何桂柱，偏又被巡防衙门的人抢走，算晦气到家了。

　　抄苏克萨哈家，意外弄出伍次友的策卷，循名按址找到了悦朋店。班布尔善不相信，一个举子能有这么大的胆，竟在顺天府贡院中大书“论圈地乱国”！没有硬后台，他敢！再说，苏克萨哈搅了进来，越发说明事情不简单。所以，几天来并没有动手拿伍次友，只派坐探扮作酒客将悦朋店监视起来观察动静。不久便发现魏东亭也是那里的常客。他心中暗喜：看来大鱼就要咬钩了。谁知几天之内，不但魏东亭不来了，连伍次友也沓若黄鹤，这就蹊跷得很了。他有他自己的棋，自觉比鳌拜高明得多！事无巨细，但与棋局有关，那就非弄明白不可。无奈之间才决定捉拿明珠、何桂柱，想捞起一根线来。再顺藤摸瓜。可接连出了这两件事，使他觉得似乎还有别人在同他下棋，而且一步步都是先下手，这未免使他暗自心惊。

　　其实，听了刘金标的遭遇，他心里并不相信是巡防衙门劫了人。那年轻侍卫像是魏东亭，只猜不透这伙巡夜哨兵都是什么人――是扑朔迷离呀――但既无把柄在手，又怎能奈何了这位皇上宠信的近侍？

　　一夜辗转，好不容易挨到天亮，班布尔善翻身起来便吩咐：“备轿，到巡防衙门！”

　　行到中途，班布尔善反复思忖，还是不去为好，事情传开了，弄得人人皆知，立时就会谣言四起，于当前景况实在没存好处，于是轻咳一声吩咐道：“回轿去鳌府！”

　　鳌拜因夜间多吃了酒，仍在沉睡。门吏知道班布尔善是常客，也不禀告鳌拜，直接引他至后院鳌拜的书房鹤寿堂中，安排他坐了吃茶，说道：“大人宽坐，容奴才禀告中堂大人！”

　　班布尔善随手赏他一张五两银票，道：“费心，其实我也没有什么大事，便多坐一时不妨。”那管家谢了赏，诺诺连声退了下去。

　　呆坐了一会儿，抽了两口烟，班布尔善漫步踱出堂外。这鹤寿堂坐落在花厅之东，临水背风，一道回廊桥曲曲折折地架在池塘中，直通对岸水榭。其时正是伏天，雨霁天晴，炎阳如火，红荷碧叶，柳枝低垂。站在树下观水，说不出的清静轩朗。他正要构思佳句，忽然听得柳荫深处燕语呢喃，听声音象是两个总角丫头在说话。

　　一个说：“你知道么，昨个素秋大姐姐哭了一夜，今个早起眼眶子红红的，和她说话，有一搭没一搭的，很没有精神。”另一个说：“这有什么稀罕的，老爷子总想欺负她，昨儿又喝醉了酒……我告诉你，昨儿说不定素秋姐姐是为别的事儿哭呢，老爷子这些日子可顾不上想这些心思，那几个大人白大黑夜在这灌黄汤，听人模模糊糊说，商量什么‘费力’的大事情呢！”

　　另一个格格笑道：“管他费力省力的，关我们奴才什么事。”听到这里，班布尔善脑子里‘嗡’地一阵响，“废立”二字竟已入奴才之口，他不禁怔了：“糟！这里大小人口三四百，传出这些口舌那还了得！”正欲拨开树丛进去问个究竟，两个小丫头却听到人来，一溜烟跑了。

　　班布尔善正发呆，背后传过一阵大笑：“哈哈哈哈，班夫子，流水落花春去也！如今炎阳似火，难为你还有思春之心！”班布尔善回头一看，却是鳌拜，后头一个丫环为他撑着凉伞。班布尔善笑道：”中堂，您酒醒了，一把子年纪，思的什么春哟！”

　　鳌拜一边笑道：“那也未必尽然，老当益壮，况你尚在壮年呐！”一边伸手将班布尔善让进了鹤寿堂。

　　二人分宾主坐定，鳌拜皱眉道：“昨夜你们演了一场陈桥兵变，老夫至今心有余悸。静而思之，实在叫人后怕，一夜没好睡，夭将破晓才打了个盹儿。”

　　班布尔善正色道：“中堂！当断不断，反受其乱；天予弗取，反受其咎。这可都是拿人头换来的至理名言！是进是退，您可要想清楚了。”鳌拜干笑一声道：“事至于此，可谓覆水难收，不过也有点太对不住先帝了，爱新觉罗氏对我还是不坏的。”

　　班布尔善听出鳌拜口气中，似乎有怀疑他的意思，淡然一笑道：“我也是宗室！趁着中堂的话，也要讨一点恩赏――事成之后，愿中堂莫学历代禅登之帝，要与爱新觉罗宗室相安到底。否则必致满族内乱，弄到两败俱伤不堪收拾的地步――目下最紧要的还是设法剪除老三，谨守机密待时而动。”

　　鳌拜狡黠地一笑道：“他还有什么羽翼！苏克萨哈一去，机断之权在我，遏必隆不在话下。”

　　“明的是没有了，”班布尔善冷然说道，“暗的便很难讲。”

　　鳌拜忽将身子一探，问道：“谁？”

　　班布尔善摇头道：“眼下不知，但有几件事令人生疑，愚以为有三个人不可不防，索额图、熊赐履和魏东亭。”接着他便把前段自己私下布置接连失利的情形详细说给了鳌拜。

　　鳌拜听得很留神，对班布尔善的私下安置，他原来是有些多心的，此时不禁点头称善：“难为你这么用心！看来三个人里头姓索的是主谋，熊赐履出个主意是有的，指望魏东亭护驾也算匪夷所思！不过你这一提，我倒觉得还有一点很蹊跷，老三近来说话动辄孔孟，引经据典的，弄得一班汉人都私下夸他学问大长。上书房周老先生跟我说，除了熊赐履偶尔讲一点，老三在宫中并不读书。这倒怪了，他能无师自通？”

　　班布尔善没有立即回答，只半闭了眼陷入了深深的思索，过了一会儿才说：“哎，中堂，我们早就该料到是这么回子事……”鳌拜嗅了一口鼻烟道：“请言其详。”班布尔善正欲答话，却见素秋捧着一盘切好的西瓜进来。

　　鳌拜看了素秋一眼笑道：“瞧这模样，昨夜又哭了。你放心，我已差人寻你亲爹爹，总叫你父女团圆就是了。”素秋大大方方将盘子放在桌上回道：“谢老爷，这瓜遵照太太吩咐已用凉水冰过了。班老爷，请用吧。”说完，悄然退下。

　　鉴梅一走，鳌拜便说：“方才的话怎么讲？”班布尔善留神地看看四周，并无人在眼前，这才道：“愚以为十有八九，姓伍的并未出京。”

　　“哎――你这就未免多疑了！”鳌拜笑道，“那伍次友能有几个脑袋，还敢在此羁留？”

　　班布尔善道：“不然。汉人中并不都似吴三桂那么下作。”

　　鳌拜沉思了一下，又问：“那么，足下以为他现在何处呢？”

　　这正是班布尔善方才深思的问题，他瞟了鳌拜一眼，一字一板地说：“必定藏在哪家大臣府中。如果把他与老三近日学问大长的事连在一起看，那就很有意思的了！”

　　鳌拜摇头：“太不可信，难道堂堂天子，肯屈尊要一个举人来做老师？”

　　班布尔善奸诈地一笑：“中堂所言虽然不假，但我听说朝里有学问的虽很多，不是中堂看不中便是老三信不过。假如我们设身处地地替老三想一想，与其让您在他身边安一颗钉子，还不如他不要师傅。”

　　鳌拜将案一拍道：“我非要送他一个师傅，他不要也得要！只是他要弄这点小玄虚有什么用场？”

　　“岂但有用，”班布尔善道，“简直是绝妙之极！眼下满汉大臣就颇有不少人对老三刮目相看，以为帝心聪颖，不学而知！他要是一代圣君，中堂不就成了权奸了吗，你说这得了不得了？”

　　鳌拜为了掩饰自己的心烦意乱，取一块瓜胡乱咬了一口问道：“依你看，现在怎么办？”班布尔善道：“现老三势力未成，尚奈何不得中堂，中堂很可以明称圣上，暗修甲兵，笼络朝臣，待机而动。”鳌拜摇头道：“你知道，这种事下手要快最怕慢，慢则有变呐！”

　　班布尔善笑道：“敌我势均或敌强我弱则宜速决。现在我强十倍，只需戒备一些，看准时机一举而成，倒并不怕慢。中堂想，如若老三真地聘伍次友在某家大臣府上读书，他自以为得计，其实是天大的失着！他微服微行，白龙鱼服，杀了他不是干净利落，他死在冤家对头家里，又岂不是千载难逢的机遇！”

　　鳌拜将只吃一口的瓜朝地下一掼道：“好，真有你的！”他兴奋地站起来，“这事就拜托你查清楚。这是个一举两得的好事。”

　　班布尔善连忙站起身来回答道：“不才既受恩于中堂阁下，敢不尽力么？啊，哈哈哈哈……”

　　鳌拜也纵声大笑：“办成了这件事，你就是我的开国元勋！你就等着受功封赏吧。” 