 
　　“四爷，您别生气。不是奴才不来见您，实在是您这几天太忙，我见不着……”

　　四爷怒声打断了他：“胡说！今儿我就不忙了吗？你怎么见着了呢？你知道，四爷我是信佛的，可是我并没有去当和尚。佛在哪里？佛在心里装着呢！”

　　年羹尧连忙附和：“是是是，主子教训得是。奴才这会儿才明白，不在先去看谁，要紧的是心里装着谁。奴才这会儿也没法表明心迹了。十四爷就在外边带兵，奴才忠于谁，听谁的，会让主子放心的。”

　　四爷可不吃这套奉承：“嗬！越说越奇了。你是真不明白呀，还是在装蒜？我告诉你，你是我四爷门下出去的最大的官。你的本分，不是为我做事，而是要为皇上尽忠。你以为我在防着十四爷，想争什么太子、皇位吗？你有这想法，就证明你的心地不纯。”

　　年羹尧不是小孩子了，他已经是二品的封疆大吏了，他能听不出话音吗，他能不知道胤祯说“不争皇位”的话并非完全真实吗？可是他又怎敢顶嘴呢。连忙说：“主子教训得很是，奴才不敢胡想。”

　　哪知，话一出口，又碰上了四爷的钉子：“什么，不敢胡想？你已经这样想了，这样做了嘛。前些时你来信中说：‘今日之忠于四爷，犹如明日之忠于皇上。’年羹尧，这话是什么意思，它的分量你掂算过吗？如果我把这封信交出去，你就有祸灭九族之罪，你懂吗？”

　　年羹尧冷汗都吓出来了：“主子饶命，奴才那天昏了头，胡说一通……”

　　四爷厉言厉色地说：“少废话！大丈夫立世，要敢做敢当。年羹尧，我今儿把话给你说清楚。你与我，既有主子、奴才的一层关系，又有大舅子、妹夫的一层关系。不管你投靠谁，也不管你往哪边站，你和我是分不开的，我不会把你当外人，可是别人谁也不会信你，用你。你只有老老实实地待在我的旗下，才有出路，有前途。这道理，至浅至明，用不着多说。你怎么做，全看你自己的了！”

　　年羹尧正要回话，蔡英却神色慌忙地跑了进来，气喘吁吁地说：“四爷，不好了！小佛堂的那位郑……啊，郑大奶奶上吊死了！”

　　胤祯“忽”地一下站起身来说：“走，年羹尧，你跟我一块去看看。”

　　年羹尧跟着胤祯出了书房，这才发现，雪下得更大了，平地已经积雪盈尺。他在胤祯后边走着，心里一直在掂算：唉，这顿训挨得莫名其妙。此次回京，听了不少谣言。传得最多的是，皇上已经内定八阿哥继承皇位了。那天又正碰上九爷，硬拉着去九爷府上坐了一会儿，无非是东拉西扯地说了些闲话。年羹尧是四爷的大舅子，就是有机密的话，九爷也不敢说给他听啊！好嘛，四爷可吃醋了。不过，经一事，长一智。年羹尧心里清楚，四爷刚才的训斥，也全是正理。他年羹尧和四爷是掰不开分不开的。投靠谁都白搭，除了效忠四爷，别无出路。这会儿，主子发作完了，他的气消了，我的心也该放下来了。郑春华住在四爷府里的事儿，年羹尧早有耳闻。他知道，这是担着天大责任的事啊。可是，四爷没有背着他，听说郑春华上吊，不是叫自己也跟着进来了吗？咳，到底是老主子，老奴才，再加上是内亲，发作完了，还照样受宠，受信任。年羹尧正在胡思乱想，不觉已经来到花园小佛堂了。这地方，是胤祯专门给郑春华预备的。管家高福儿正在门口站着，见四爷他们过来连忙上前说：“四爷，年军门，请到里边吧。”

　　胤祯冷冷地瞟了一眼高福儿说：“在家里，没有什么年军门。他和你们一样，都是爷的奴才。”年羹尧听了没有生气，却向高福儿扮了一个鬼脸，悄悄地笑了。他知道，冲这句话，四爷原谅他了。

　　胤祯阴沉着脸，来到郑春华住的房间里。尸体已经放到了灵床上，脸上盖着一张麻纸。胤祯掀开看了一下，又盖上了。他走到外间，挨个儿问在这里侍候的几个丫头，郑大奶奶为什么要上吊。可是，几个女孩子却说不出个所以然来。四爷又把文七十四叫来。文七十四说，后晌，他去替郑大奶奶买画画用的宣纸，回来后，郑大奶奶问他，见没见着十三爷。我说，十三爷还圈禁着呢，我哪能见着呢？后来大奶奶又问我街上有什么希罕事儿？我说，下着大雪，人都少见，哪有希罕可看呢。我冻得不行，去买豆腐脑喝。掌柜的说，十四爷领兵西征，京师的豆子成车的往西运，豆腐脑都涨价了……”

　　哦，四爷明白了。一定是郑春华听到十三爷还在圈禁，而十四爷却带兵出征，知道太子胤i再无出头之日了，才心灰意绝，上吊自尽的。好，这样走了也好，也算了却了我和十三弟的一桩心事。他吩咐了一下后事安排，便带着年羹尧出来了。在门口说：

　　“年羹尧，你可以回去了。明个下午，你到户部接我回府。高福儿，你去叫蔡英和小书房的几个奴才，立刻来花园，在枫晚亭里见我。告诉他们，不要惊动了邬先生。”

　　“扎！”

　　年羹尧这回可真学乖了。“下午来接”，得了吧四爷，我要是来晚一步，您不扒我的皮才怪呢！反正，今儿下着大雪，我哪儿也不去，就在户部坐着等候吧。所以，一大早，年羹尧就骑着马来到户部，在书房里坐听招呼。心想：四爷您老放心，我年羹尧随叫随到，绝不误事。哪知，他又失算了。整整等了一天，也没见四爷的影子。天傍晚了，户部的人全都要走了，四爷还不来。年羹尧正在着急，却见四爷府上的蔡英跑了进来对施世纶说：

　　“施大人，四爷让小的给您传话。他今天在畅春园里整整待了一天，乏了。请施大人把昨儿个议的事，先拟出个条陈来，四爷晚些时再看。”转过身来，又悄悄地对年羹尧说，：“快，四爷在门口等你呢！”

　　年羹尧小声问：“哎，我说蔡英，外边的事，不是高福儿跟着爷跑的吗？怎么换你了？”

　　蔡英四下瞅瞅没有外人，悄声说：“咳，别问了，待会儿你就知道了。高福儿这奴才叛了主子，今儿跑了……”话刚说一半，见门外四爷的轿子已经启动了，便和年羹尧一起上马追了过去。

　　大轿在府门前停住，年羹尧急忙下马，上前打起轿帘。四爷看了他一眼说：“年羹尧，你这趟回京正是时候，爷今儿个让你瞧一场好戏。”说着，径自大步往里走。年羹尧不敢接话，急步跟上。一进二门，他就惊呆了：万福堂正厅外偌大的院子里，黑压压站满了全府上下所有的家奴，足有二百来人。一个个曲腰弓背，肃然而立。他们的头上、脸上、身上落满了雪，却没有一个人敢掸一掸，抖一抖。胤祯拉着年羹尧上了台阶。大儿子弘时连忙给父亲搬来一把椅子，请父亲坐下。家奴们一齐跪倒雪地雷鸣般地叫了一声：“请四王爷金安。”

　　胤祯既不答活，也不让他们起来，却沉着脸说：“这几年，四爷我外边的事情多，家里顾不上操心，让你们都受累了。人生在世，讲究的是忠孝二字。做臣子的，对皇上办事认真是忠，做家奴的，把家务料理好也是忠。皇上论功行赏，封了我亲王。我呢，也不能亏待了你们。管账的在吗？”

　　一个五十多岁的老账房先生，连忙膝行上前：“奴才在。”

　　“今年黑山庄里，送来了多少银子啊？”

　　：“回四爷，一共是两万四千一百一十八两。”

　　胤祯微微一笑：“好。我只要个零头过年，其余的全赏给大家。去几个人，把那两万两银子全抬到这里。”

　　老账房答应一声，带着二十几个伙计，到账房里抬出十几口大箱子，一拉溜码在廊沿下。打开箱子，嗬，银灿灿，白亮亮的大银锭，映着漫天大雪，直晃人的眼睛。

　　胤祯瞟了一眼箱子，不屑地一笑说：“嘿嘿……看见了吗？这银子确实是好东西。有了它，父母可以赡养，妻儿可得安居，亲戚朋友也都能跟着沾点光。但是，四爷我瞧不上它，也不看重它。我看重的是人心，看重的是府上的奴才们都能过个舒心年。账房，你把这些银子的分法告诉大家。”

　　老账房答应一声，拿出一个大厚本子来说：“按四爷的吩咐，今年的赏银分上中下三等。上等十二名，每人得一百六十两，中等一百五十五人，每人得一百两，下等四十三人，各得七十两。这个册子，是各房管事的轮流记录，经主子裁定的。”接着，便按名单依次颁赏。

　　胤祯看看银子发光了，才说：“有四十三个奴才，今年的赏银少了。你们也用不着怨天怨地，要从自己的忠、勤、慎这三个字上去想。为什么别人得了头等，你才得了下等。明年好好干，也争头等嘛。这里有个年羹尧，他原先和你们一样，都是爷的奴才。可是，如今他是二品顶戴的封疆大吏。还有这个蔡英，别看年纪不大，四爷我当众宣布，从今儿个起，他是府上的管家了。他今年的赏银是一千两！也许有人不明白，为什么这么重用、重赏蔡英？因为他替府里立了一大功，为四爷我除了家贼。这个家贼，就是一向受我重用的管家高福儿。来人，把高福儿带上来！”

　　四个家丁答应一声，从东配房里把捆得结结实实的高福儿带出来了。一个家丁照高福儿腿窝里踹了一脚，高福儿“扑通”一声跪下了。

　　胤祯指着高福儿神色严峻地说：“这就是高福儿。大家只知道，他是四爷我府上的管家，却不知道他原来是个市井无赖，喝醉了酒，打死了人，是四爷我念他家有老母，设法把他保了出来，从死罪到活罪，从囚犯又到家奴，一步一步，登上了管家的位置。他本来也可以像年羹尧、戴铎那样，脱了奴籍，出去当官、当大官的。可是，他竟然为了八千两银子、一处宅子和一个婊子就出卖了我。尤其可恨的是，他向别人密告我去探视了十三爷。我旗下有个奴才叫戴福宗，是戴铎的侄子，原来在十三爷府上管事，现在被人弄走了，下落不明。高福儿贪财卖主，坑害人命，这还能饶吗？”

　　高福儿浑身筛糠，一个劲儿地在地上叩头：“爷饶命，是他们逼着我干的呀！”

　　胤祯发出一阵令人毛骨悚然的冷笑：“哼……逼你？你要是忠心事主，谁敢逼你！？爷是金枝玉叶，凤子龙孙，亲王阿哥，你八千两银子就把爷卖了。你丧尽天良我岂能饶你。来人！”

　　几个护院家丁应声而出，胤祯吩咐一声：“把雪堆起来！”

　　“扎！”

　　众人一愣，堆雪，堆雪干什么呢？可是，四爷的令旨是从来不说第二遍的。没有人敢问，更没有人敢不遵。于是，大伙儿一齐动手，眨眼之间，一座一人多高的大雪堆完成了。胤祯倒背着手，围着雪堆转了一圈，口中说道：“好白净的雪呀，可惜了的。”突然，他转向高福儿：“高福儿，你还有什么话说？”

　　：“主子爷，您老超生，您老慈悲。可怜我还有八十岁的老娘。奴才有力气，愿做牛做马，立功赎罪……”

　　胤祯高宣佛号：“阿弥陀佛，你还算有点人性，知道惦记老娘。放心吧，四爷从来是慈悲的。你的老娘有蔡英替你照顾，至于你自己嘛――”胤祯脸色陡然一变，厉声吩咐：“把这个作恶多端的奴才填进去！”

　　四个彪形大汉窜上前来，把高福儿头冲下，脚朝上地插进了雪堆。胤祯又是一声断喝：“填雪，踩结实了，浇上水，冻结实点。”

　　众家奴一拥上前，又填，又踩，又浇水，眨眼之间，高福儿已经没入雪堆了。眼看着一个大活人竟被这样处死，家奴们个个心惊。趴在窗户里往外看的丫头们，有的竟吓晕了过去。连杀人如麻、铁石心肠的年羹尧，也不由得心中突突乱跳。胤祯却神色不变，一边在院子里走来走去，一边沉稳地说：

　　“你们见一见这场面很有好处。不知死的苦楚，便不知生的乐趣。我若不严厉处置叛主的家奴，自己还不知落个什么下场呢？”说到这里，他突然停住了脚步，厉声喝道：“还有三个高福儿的同党，与爷站出来！”

　　这老大半天，家奴们都跪得双腿发麻，怀里揣着赏银，可心里却揣着兔子。他们万万想不到，处死了一个高福儿，还有仨同党呢。都面面相觑，可是却没有人站出来。

　　胤祯勃然大怒：“怎么，不知道四爷的规矩是只说一遍吗？放下屠刀，立地成佛。我数三个数，出来自首的，不但不杀，还有奖赏。抗命不遵的，高福儿就是样子。一、二、……”

　　第三个数还没数呢，三个家奴已经爬出来了，各自报名，请求宽恕。四爷一挥手：

　　“什么都不要说了。账房，每人发给十两赏银，让他们照样办差。大家都起来吧，好生干活，安心过年。今天，高福儿是头一个犯事的，四爷我从宽发落，赏他个囫囵尸首。今后，再有擅自结党，忘恩负义，坑害弟兄，卖主求荣者，首告的赏银三千，犯了府规的，无论主犯从犯，爷支起油锅炸焦了他！听见了吗？”

　　“扎！”

　　“好了，都散去了吧。蔡英，到后半夜，你给高福儿换上一身讨饭花子的衣服，送他到左家庄化人场，就说是在路上捡到的饿殍，要亲眼看着他们烧了他。”

　　“扎。请爷放心，奴才明白。”

　　康熙皇上曾经对张廷玉和方苞说过，他不怕西蒙古的阿拉布坦，因为阿拉布坦“不堪一击”。您还真得佩服，老皇上果然知己知彼，把战争的局势看透了。十四爷胤礻题按照皇上定下的策略率军出征，先在西宁汇集了蒙、回、藏、汉各路军马，大事铺张，盛陈军威，然后督军西进，向拉萨进发，摆出了天朝大兵要痛歼西蒙古叛王的架势。阿拉布坦哪儿敢抗拒天兵啊，一听到消息，立即从拉萨撤了出来，仓皇奔逃。要按兵法，只要胤礻题切断了拉萨通往蒙古富八城的粮道，立刻就能把阿拉布坦困在青藏高原上，聚而歼之。可是胤礻题没这样做，他多了个心眼。明年，是父皇登基、执掌江山的六十大庆。全国各地都在忙着准备礼物，向皇上进贡、贺喜。而皇上最盼望的是他老十四的进军捷报。当然了，要包围阿拉布坦不是什么难事，但全部歼灭他也并不容易。这一仗，可以打，也有胜利的把握。打胜了，还能给父皇献上一份厚礼，讨得老爷子的欢心。可是，打仗这事儿，瞬息万变，战前计划得再周密，也难免有失手。何况，万一气候突然变化，万一粮草接济不上，万一打了败仗，即使是打成平手，打成胶着、相持的局面，那可怎么办呢？全国都报喜，惟独他胤礻题报了忧，那皇上该怎么想呢？到那时，我再想去争那个“皇位继承人”，恐怕就没份了。老十四思前想后，终于下定了决心，得，见好就收吧。反正，把敌人吓跑也算胜利，并且还符合皇上再三嘱咐的既定方略。于是，便修了一道“拉萨大捷”的奏表，派副将鄂伦岱回京，向皇上请安报捷，也顺便打听一下京师眼下的形势。

　　鄂伦岱正想回去呢。他接到将令，便骑上快马，星夜兼程，向着京城飞驰而去。 