 
　　鄂伦岱回到京城时，正是康熙六十年的正月初五，京城里到处是年节的喜庆气氛。乍从冰天雪地的战场回来，鄂伦岱真有点儿看不惯。哼，老子们在前方爬冰卧雪，住帐篷、啃干粮，你们却在这里花天酒地的过年。要不是八爷派了我这当内奸的差使，我能受这份罪吗？他按规矩，先奔畅春园见驾。老皇上见到西征捷报，果然十分高兴，夸奖了老十四，也夸奖了鄂伦岱。说他这些年毛病改了，懂事了，也出息了。老人家说，既然阿拉布坦已经撤兵，不要穷追猛打，能保住西域安宁就行了。鄂伦岱迢迢万里回京报喜，要多歇几天，不必急着回去，还赏了他五百两银子。从在承德受到皇上申斥、责罚，到现在又受到如此夸赞、奖励，鄂伦岱知道了，老皇上是赏罚分明、一丝不苟的。他高高兴兴地拜辞皇上，又来到了八爷的府邸。

　　八爷胤T这几年在家装病，养得又红又胖。见鄂伦岱回来，他当然也很高兴。便问：万岁说了什么，十四爷有什么反常举动，等等。鄂伦岱是有一说一，有二说二，全都回了一遍，末了说：

　　“八爷，刚才我在畅春园里听皇上说，今年六十大庆时，要举办一个千叟宴，请的全是六十岁以上的老年人，这可是千古少见的盛典哪！奴才想，反正前方如今没事，我就瞧瞧这个热闹再回去吧。”

　　谁知，他这话刚一出口，八爷的脸就沉下来了：“不行！你必须马上动身，火速赶到军中，忘了我交代你的事了？”

　　鄂伦岱不敢硬顶，只好扯皮：“嘿嘿……八爷，您别着急上火嘛。十四爷那儿没事儿。明面上，他是大将军王，其实，干什么都有人掣肘。别说十四爷没外心，就是有也干不成什么。这么着吧，我明后天走。十四爷让我在德妃娘娘那儿替他请安，那是十四爷的母妃，我能不去吗？还有别的阿哥那里，十四爷都让我去问好，我也得走上一趟，打个花胡哨吧。”

　　“好了，好了，别罗嗦了。听我的话，越快越好，尽早回到军中，听见了吗？哦，我身子不好，不陪你了，你告乏吧。”

　　出了八爷府，鄂伦岱又来到皇宫。如今，皇上住在畅春园，这里管得不是那么严。鄂伦岱又是老侍卫，人熟好办事儿。他向守门的侍卫说要见四王爷。侍卫告诉他，四爷正在乾清宫那边忙着呢，就放他进来了。鄂伦岱来到乾清门这儿一看，四爷正在指挥太监们搭席棚呢。满头是汗，满身是土的。可是四爷看见鄂伦岱来了，还是抽出身来，热情招呼。鄂伦岱请了安，又替十四爷问了好，四爷高兴地说：

　　“好好好，谢谢十四弟。唉，他在京时，我们每天见面，也不觉什么。他这一走，我还真想他。你这次回来，多歇几天再走。瞧瞧，你又黑又瘦的，让人心疼。我手下这些奴才们，干活多点就叫苦连天，真该让他们去前方打上几仗。看见你这样，想必十四爷也好不到哪儿去。你说说，前边要什么东西，我给你们想办法。”

　　鄂伦岱听了心头一热。哎，人怕比呀！听听人家四爷这话，多暖人啊！他苦笑了一下说：“四爷，待会儿我进去给德主儿请过安，恐怕就要回去了。”

　　四爷一愣：“啊？！忙什么？瞧瞧这儿正要办大喜事儿呢，你不看了，是不是有旨意？”

　　鄂伦岱凄惶地摇了摇头说：“旨意倒是没有，皇上也说让我多歇几天再走。可是八爷……”

　　胤祯笑了：“唉，你呀，你呀，真是个死心眼。是皇上说了算呢，还是八爷说了算？再说，你鄂伦岱不是这种性子啊，你是天不收、地不留的角色嘛。伯什么？你安心住着，吃好，喝好，玩好，补补身子再走不迟。好了，我这儿正忙。晚上，你上我府里，咱们再好好聊聊。你进去吧，见了德主儿，替我也请个安。”

　　鄂伦岱一边往大内里边走一边思忖：哎――都说四爷冷，要我看，他心里热着呢！嗯，这回，真不能马上走，得看准了，要干，就跟个正经的主子。

　　四爷胤祯在这儿领着人搭席棚，为的是侍候皇上六十大庆的千叟宴。这主意，是老皇上想出来的。每年三月十八康熙登基的日子，都是要庆祝的。不外乎什么祭天地，祭大庙，受百官朝贺，听万寿无疆的颂词之类，康熙早腻味了。如今，他六十八岁，当皇上六十年了，何不把京城的老人们叫到一块儿，叙叙旧，聊聊天，说说家常话，来个既痛快、又消闲的庆典呢？他把这意思告诉了马齐，马齐又传话给礼部，让礼部拟个名单，有几十个老臣子、老乡绅也就行了。哪知，皇上这随口说出来的话，竟被礼部看成了大事。他们上了一道奏折，说自古以来，当皇上的都说尊老敬贤，可是都光说不做。当今万岁，身体力行，堪为后世之典范。几十个人参加太少了，叫谁不叫谁呢？干脆，在京的六十岁以上的老人全请，外地的老人由各省大员代表皇上宴请，让全国的老年人，都沾沾皇恩雨露。于是，皇宫里的千叟宴，就这么定下来了。康熙皇上又好笑、又无奈。唉，当皇上原来也不自由，来这么上千的客人，还不把朕累坏了吗？可是，礼部说得振振有词，他也只好答应了。

　　三月十八这天一大早，康熙的车驾从畅春园出来，回到了紫禁城。他先祭拜了大庙，又到钟粹官里给太皇太后老佛爷上了香，才来到乾清宫，接受了客人们的朝贺。康熙放眼一看，嚯，来的人还真不少。问了一下，一共是九百九十六人。这里边，一部分是告老在家的老臣子，更多的是京城和近郊有名望的儒生、仕子、乡绅、大户。这些人，头一次进皇宫，也是头一次见皇上，天不明就赶来了。金碧辉煌的宫殿，威武森严的侍卫，成群结队的太监，花团锦簇的摆设，还有那一碟碟、一碗碗叫不上名字的珍馐佳肴，都让他们眼花缭乱，目瞪口呆。康熙坐下之后，一直在搜寻自己认识的老人。他看见了高士奇、李光地、陈梦雷，看见了王铮看见了跟着靳辅、陈潢治河的封志仁、彭学仁，也看见了三藩作乱时，只身逃回北京报信的党务札和萨穆哈。可是，怎么找，也找不到魏东亭。他诧异地问武丹：

　　“哎，小魏子为什么没来？朕特意下旨召他了嘛。”

　　武丹心里一沉。他早知道魏东亭已经过世了，为了怕康熙伤心，几个近侍大臣约好，瞒着这个信呢。此刻，听康熙一问，武丹连忙说：

　　：“主子，恐怕虎臣的病又犯了，不然的活，他说什么也要赶来的。”

　　康熙点了点头又问：“哦，老四和老八呢？”

　　在一旁侍候的老三胤祉连忙上前答道：“回皇阿玛。老八病了，他说怕冲了皇上的喜气，今儿不来了。老四在御膳房里照料，待会儿就过来。”

　　听说老八又病了，康熙心头闪过一丝不快。这么多的皇子，却让老四一个人上下忙活，他又有点心疼。便指了指桌上那道：“二龙戏珠”的菜说：“老三，你传个话，不要让老四来站班侍候了。这道菜，赏给他。”

　　“扎！”

　　康熙继续吩咐说：“还有，今天来的皇子中你最年长，你领着阿哥们去向老人们敬敬酒。不管认识不认识，既然是朕的客人，就是你们的叔叔、伯伯。你们要放下阿哥架子，规规矩矩地敬酒、劝酒，不可勉强。他们都老了，能喝什么酒就喝什么。可惜呀，几十年来和朕共事的元老们，今天来的太少了。”

　　老十在一边早听烦了。今天皇上专门给四哥赏了菜，他就够不痛快了，如今还要他们以子侄辈的礼节，去给那些乡巴佬们敬酒，他能受得了吗？好好好，您老人家给儿子们出难题，我也不能让您安生。想到这儿，他接着康熙的话音儿说：“父皇说得对。像魏东亭老叔，也没能赶上这热闹就死了。儿子我听说以后，难过得一夜都没睡着。”

　　康熙听了突然一愣，眼圈有点发红。可是，他马上意识到，这是老十故意给他找不痛快呢。哼，朕不上这个当，再说，今儿个同着上千客人，也不是发作的时候。他狠狠地瞪了老十一眼，便站起身来，到各桌上劝酒去了。

　　皇上亲设御宴，款待老人，已经是破天荒了，又亲自下来敬酒，更是开天辟地从未有过的。这些老人，无论是做过官的，还是平常百姓，全都被感动得热泪盈眶。不管会喝不会喝，能喝不能喝，只要皇上一到桌前，全都是杯杯见底儿。康熙虽然是碰见熟人，才陪着喝一点，可架不住人多呀。等他走到高士奇面前时，已经觉得头昏脑涨，脚步摇晃了。

　　如今的高士奇，也已经白发苍苍，不见了昔日的倜傥风流，更没有了当年的诙谐和滑稽了。他见康熙来到桌前，连忙起身说：

　　“主子设此旷古盛典，真让奴才开眼了。奴才在国史馆里编史书，时不时总能和主子见面。主子来劝酒，奴才不敢不喝。只是，奴才劝主子不要再喝了。”

　　康熙略带醉意地说：“怎么，高士奇，你以为朕的酒量不如你吗？”

　　高士奇连忙说：“哟，瞧主子说的。奴才在主子身边多年，还能不知皇上是海量吗？不过奴才略懂医道，酒不是好东西。主子今天喝得已经不少了。”

　　“哈哈哈哈，”康熙仰天大笑，“你高士奇懂医道，朕也不是外行。来，咱们君臣共干一杯！”

　　“臣领旨。不过，奴才这杯自然要干，皇上的那杯，也赏给奴才吧。”

　　高士奇一边说，一边动手倒了两杯酒，抓起来，一口一杯，全喝光了。亏得是高士奇呀，换了别人，康熙非生气不行。可是高士奇不同别人，他在皇上面前装疯卖乖的时候多了。康熙见他如此，似乎又回到了三十年前，又见到了那挥洒飘逸、嬉笑怒骂、玩世不恭的高士奇，他无声地笑了。可是，康熙刚一转身，高士奇就拉着张廷玉说：“廷玉，这宴要尽快结束，皇上的气色不好，你仔细了。”

　　张廷玉一听吓坏了。他知道，高士奇的医术不同寻常，退出上书房后，又潜心钻研了这么多年，几乎成了京城的第一名医，有“能断生死”的美名。张廷玉偷眼瞟了一下皇上的脸色，果然与平日大不一样。这御宴，原定午时开始，申时结束。现在要突然中止这盛大的宴会，不好说呀……

　　忽然，张廷玉灵机一动，嗯，何不在自鸣钟上做点文章呢？他连忙抽身跑过去，向李德全交代了几句。不一会儿，就听一个太监高声叫道：“申时已到，赐宴完毕。”

　　这一声喊，不论吃好的，没吃好的，全都打住了。一千宾客，立即起身跪拜，敬谢皇恩，排着队退下去。

　　康熙面带微笑，向众人招手示意，然后，在太监的搀扶下，来到中和殿稍事休息。中和殿里，早已把各地和外国进贡贺喜的礼物陈列出来了。那真是争奇斗艳，琳琅满目。康熙慢慢地看着，仔细地把玩着。突然，他看到案头一块黑乎乎的石头，不知是什么东西。便问李德全：“这是什么物件？”

　　“回主子，这是十四爷派人呈进来的，说是在西域得到的，是天上掉下来的一块陨石。”

　　拿陨石做礼物，放到咱们现代，是难得的珍品。可那时候，人迷信啊！什么将星、帝星、紫微星的，把星石陨落，看成是帝王将相之死，甚至国家的败亡。康熙当然也信这一套。所以，他一见这陨石，马上想到古书上说的“秦始皇晏驾，有陨石落”这句话。他似乎预感到了什么不幸，一句话没来及说出，就觉得心头猛地一颤，眼前金星闪耀，脸一白，腿一软就倒了下去。慌得李德全和邢年两个太监头子连忙把皇上死命地抱住，又抬到御榻上。张廷玉对着满屋子乱作一团的人们轻声喝道：“不要乱，也不许声张。快，传御医！”

　　经过一个多时辰的抢救，康熙终于醒过来了，但是已经口眼歪斜，半身偏瘫。他头缠黄帕，躺在炕上，用力地睁开眼睛，含糊不清地说：“叫……叫高士奇来，为朕……看脉。”

　　高士奇来了。康熙挥手让殿里的人全都退了下去，才吃力地向高士奇说：

　　“士奇，朕这次病，与……与从前大不一样。朕知你……医道精熟，想问问你……到底，朕还有多少日子。你，你不要怕，说实话。尽量，尽量往短处说，能，能活，活长了，是朕的赚头……”

　　高士奇伏在地上叩头出血，哽咽着说：“主子怎么这样说？奴才不忍听，奴才心里难过。主子已经熬过来了，只要安心调养，圣寿还长着呢。”

　　“不，不要这样说。生死大关，谁也逃不过去。朕还有许多事要，要办，事关国家社稷。你，你不要有俗人之见，再助朕一臂之力吧。”

　　高士奇听出来了。皇上这话，已不是命令的口气，简直成了哀求了。高士奇只觉得心如刀绞。他流着泪抬起头来，伸出右手一个手指。

　　康熙眼中一亮：“一年？”高士奇摇摇头。

　　“是，一个月？”高士奇还是摇头。

　　康熙的眼光暗淡了：“那么，只有一旬了。”

　　高士奇沉稳地说：“不，逢十进一。圣上能安心调养，熬过一旬，就有一年，能闯过一年风险，则还有十年圣寿。过此，臣不敢妄言……”

　　康熙听了这话，心中略感欣慰：“士奇，你回来吧，还在上书房如何？”

　　高士奇是何等聪明啊。上书房他早吃透了，现在的朝政，他更看穿了，怎肯再回这是非之地呢？连忙回答道：

　　“皇上，奴才也已老了，不敢误了圣上的大事，求圣上明鉴。奴才能做的，是常来宫中为主子诊脉，以保圣体康健。”

　　康熙无力地闭上了眼睛说：“哦，也好。你，你去吧。” 