 
　　四王爷胤祯正在为父皇调药，听了这话忙过来劝道：“皇阿玛别生气，八弟前些时候有病也是真的。今天难得他进宫请安，见一见又何妨呢？”

　　“唉！老四啊，只有你才是真心孝敬朕。好吧，叫他进来。”

　　旨意传出去，好大半天，胤T才慢慢腾腾地进来了。不是他故意拖延，而是见的熟人太多了。他多时足不出户，“病”在家里，一旦出来，官员、太监、侍卫、奴才，谁见了他不请安问好呢。而且，他胸有大志，又怎肯放过这拉拢人的机会呢？所以，从一进宫门，他见谁都要打招呼，对谁都得说几句关心体贴的话。一来二去，他能不耽误功夫吗？

　　老八来到养心殿里时，四阿哥胤祯正半跪在炕上侍候皇上吃药呢。老八叩见行礼，退在一旁，等皇上用完了药，漱了口，这才重新跪下：“儿臣恭请皇阿玛金安。”

　　康熙向下瞟了一眼说：“罢了，起来吧。听说你前些日子身子也不好，如今怎样啊？”

　　老八诚惶诚恐地回答：“回阿玛，儿臣不过是犬马之疾，不敢劳父皇惦记。只是那天突然听说皇阿玛圣躬违和，吓得儿臣当时就晕了过去。这几天没能进宫请安侍疾。”

　　康熙对这样的有意讨好，根本不信：“哦，听说朕病了，你竟吓昏了过去，这是父子至情嘛。朕原来赐给你的药，后来你说不大合用。朕也闹不清你到底是什么病，该用什么药，所以也不敢再赐了。”

　　老八听话音不对，忙说：“皇上此言，儿臣不敢当。常言说，父有赐，子不敢辞。何况父皇兼君父于一身呢。请皇阿玛免去‘不敢’二字。”

　　康熙微微一笑：“嗬，你可真机灵啊！人说老四爱挑剔，可他的心眼儿比不上你多。说到九九归一，你也是朕的儿子嘛。你素来灵利、宽厚，朕还是很喜欢你的。既然你身子不好，就不要入宫请安了。用什么东西，让何柱儿来就是了。”

　　八阿哥这次进宫，其实还是试探。他想亲眼看一看，老皇上的身体到底如何，还能支持多少天，有没有什么传位之类的暗示。老皇上康熙呢，心如明镜，对老八也防着一手呢。所以，这爷俩一见面，就闹了个满拧。真是话不投机半句多。不过，康熙是没精神生气，老八是怕再挨训斥。此刻，听皇上的口风要撵人了，连忙说：“是，儿臣知道了。请阿玛多保重。”说着，就跪下磕头。

　　康熙也会挑眼儿：“怎么，你就要辞去吗？”

　　老八心中一惊。哎！你老人家不是要撵我走吗？怎么又怪我呢？可这话他不敢出口，只好说：“儿臣想进里面去给母妃请安。”

　　“那好，你去吧。”康熙呆呆地望着出门远去的老八，长叹一声说：“唉！心有山川之险，胸有城府之深，此人太可怕了。传旨，启驾到畅春园去。”

　　一辆特大的骡车，载着病骨支离的皇上，轰轰隆隆地走在通往畅春园的御道上。张廷玉和马齐半跪半坐地侍候在一旁。康熙躺在车中，隔着车窗，向外眺望。阳春天气，万象更新，秀麦吐穗，莱花正黄，翠柳如烟，百鸟争鸣，好一派明媚的春光啊！可惜的是，朕没福享受了。再往远处看，在一片苍松翠柏的掩映下，白云观隐隐可见，那正是朕少年时读书的地方。在白云观的南边，该是那个酒店山沽斋了吧，多么想再去看看哪！一想起高士奇那句“一年风险”之后还有“十年圣寿”的话，康熙心中不觉惨然。一年，一年，要紧的是这个“一年风险”啊！朕心中想的事能办完吗？

　　车驾到畅春园门口时，方苞流着眼泪在园门口跪接圣驾：“皇上回来了，臣方苞恭迎陛下。圣上有旨，不让臣到紫禁城去。这些天把臣思念坏了……”说着，竟然伏地大哭起来…

　　康熙示意让张廷玉掀开轿帘子。张廷玉却先顺手替康熙擦了一下嘴角上流出来的口水，康熙吃力地说：“方苞，快起来，不要这样。朕刚好一点，你不要让朕难过。从今日起，穷庐改做朕的寝宫，咱们还有好多事要办呢。”

　　车驾过了澹宁居，前边便只有小路了，不能行车。太监们连忙抬了一顶大轿来，将康熙抱了上去，穿花度柳，来到穷庐门前。马齐没来过这里，一直存着一种神秘的感觉。他正想跟着大轿进去，却听康熙说：

　　“送君千里，终需一别。马齐、廷玉，你们到此留步吧。方苞，你随朕进来。”

　　张廷玉和马齐被挡驾了。抬轿的太监也被穷庐的哑巴太监替换了。他们接过大轿，把康熙抬进了穷庐，安置皇上在炕上躺好，也退了下去。方苞来到炕前，强忍心头的悲痛说：

　　“皇上，这些天把臣吓坏了，也急坏了。几年来，皇上口述的治世格言，都在臣的手中，却没有说继位之人。万一……可怎么向外臣交代呢。”

　　康熙心事沉重地说：“唉！朕就是惦记着这件事儿、才匆匆忙忙地又回到畅春园来的。你，你把那东西都取出来吧。”

　　方苞听命，来到一座自鸣钟前，一按机关，大钟移位，露出了一个贴金的大柜子。方苞小心翼翼地打开柜子，把几年来记录的遗诏文稿捧了出来。好家伙，足有一尺多厚，连康熙都吃惊了。方苞把这些文稿放在炕头。康熙轻轻地翻着，看着。说是草稿，其实都已经过方苞工整地抄写，张廷玉分门别类地归档。而且，每册下面，都加盖了康熙随身携带的、只在密诏上使用的“体元主人”的印玺，以作凭证。这，已经是一部完整的大书了。

　　方苞在一旁小心地说：“万岁，这部书囊括了皇上一生的光辉业绩。臣以为应当起个名字――嗯，称作《圣文神武记》，不知可好。”

　　康熙惨淡地一笑：“哦――把那个‘神’字去掉，叫‘圣文圣武’好了。自己把自己叫成神，后世又当怎样评价呢？方苞，你今日就依着这部书，为朕正式地起草遗诏。这遗诏不要太长，可也不能短了，有两万来字也就行了。”

　　“是，臣斗胆请旨，皇上心中内定的继承人，要不要写进去？”

　　康熙似乎是没听见这句问话，又似乎是不想说这个题目，却突然问了一声：“哎，方苞，你在这穷庐里，待了多长时间了？”

　　“回圣上，臣在这里三年多了。”

　　康熙感慨万端地说：“唉，把个一代鸿儒，留在这里，形同囚禁，朕对不起你呀，你，你愿意出去做官吗？”

　　方苞连声推辞：“不不不，陛下对臣如此信任、重托，臣怎敢有非分之想？说心里话，臣能侍候皇上天年，心愿已足，不想当官。当此主忧国疑之时，臣不敢离开皇上一步。”

　　康熙沉着地说：“不，主忧是真，国疑则未必。这些年来，皇子阿哥们为争皇位，眼睛都红了。连朕都害怕自己不能见容于子孙，怎么不为你们担心呢？为万世江山想，也得仔细地挑一个放心的继位之人哪！”

　　方苞明白了：皇上还是老主意，不到火候不揭锅。他说：“皇上，今儿够累的了，请歇一会儿吧。”

　　康熙却另有心事：“不，你把李德全和邢年叫来。”

　　“是。”

　　李德全和邢年进来跪下，康熙沉重而威严地说：“即日起，这里就是朕的寝宫了。你们要在这里侍候，可是规矩要更严。武丹虽老，却是个杀人的魔王。这里说的事情，如果透出一个字去，你们几十年侍候朕的情分，可就要一笔勾销了，知道吗？嗯？”

　　二人急忙磕头答道：“扎。主子放心，奴才们没有那个胆子。”

　　康熙的脸色更加严峻了：“嗯，出去传旨：王锢下趸栌梗党附胤i，居心叵测，深负朕望。着革去王镂幕殿大学士职衔，流配黑龙江――不过――朕念其年老，着王镌诩遥闭门思过，不准外出，由其子代父充军，发往黑龙江。”

　　“扎！”

　　康熙没有停下：“还有，上书房大臣马齐，不遵朕训，擅自处理福建刁民聚众作乱一案，平日又办事不力。着革去马齐领侍卫内大臣、太子太保、文渊阁大学士职衔，交部议处。”

　　“扎！”

　　方苞听到这里，脸色焦黄，瞠目结舌。刚才皇上还和和气气地和自己说话，怎么突然之间，天威震怒，竟对这两位大臣做出这么严厉的处分呢？王锊还是老迈而已。他当太子的师傅，是奉了皇命的；他死保胤i，也是出自忠臣不事二主之心，虽然迂腐，但不算大罪呀？马齐的事更令人不解。皇上说的罪名，根本不能成立。马齐一向小心谨慎，为这点小事，能革职拿问吗？

　　方苞这儿正不得要领呢，却听皇上又说：

　　“传旨：上书房大臣张廷玉，随侍多年却并无建树，平日办差，也不过敷衍塞责。念其尚无大过，着贬降两级，暂留上书房行走，以观后效。”

　　：“扎！”

　　李德全和邢年早吓得浑身冷汗直流了。他俩趴在地上，只管应声，不敢抬头。等皇上不说话了，李德全才壮着胆子，复述了一下圣旨，拉着邢年，飞也似的跑出穷庐传旨去了。

　　皇上的脸，说变就变。两个太监刚出去，康熙笑眯眯地问方苞：

　　“方苞，你好像有什么话要说，是吗？”

　　方苞惊魂未定：“是。皇上，刚才……”

　　康熙放声大笑：“哈……朕问你，如果你有一颗珍珠，不想让人知道，那么，藏在哪里最保险呢？”

　　方苞略一思忖：“放在鱼眼睛里。”

　　“对，一根木头呢？”

　　方苞脱口而出：“放在森林里。”

　　康熙满意地笑了：“那么，刚才进穷庐时，朕对马齐他们说，‘送君千里，终有一别’，你现在明白是什么意思了吗？”

　　方苞终于明白了，哦――这是明降暗保呀。皇上啊，皇上，您的用心可真深哪！

　　可是，除了方苞之外，朝野上下，又谁能知道康熙皇上的深意呢？一天之内，连下三道圣旨，流配王铮锁拿马齐，贬降了张廷玉，已经使京城官员，人人自危，个个心惊了，可是更严厉的处置还在后头呢！过了端午节，一道接一道的圣旨传下，从京官到外省的督抚、布政使，凡是平日政绩卓著、贤名远扬的，也纷纷受到处分。有的革职拿问，有的贬官为民，连施世纶、尤明堂也以“玩忽职守、贻误军机”的罪名，被革职拿问，下到刑部大牢里“囚禁待勘”。也就是说，让他们蹲了班房，押起来等候审问。这些处分，不分党派，也不分亲疏，说撤就撤，说抓就抓。这一下子可了不得了。全国上上下下的官员，都噤若寒蝉，惶惶不可终日。他们不明白，老皇上到底是生了谁的气呢？从前，康熙处置大臣历来是十分慎重的，总是先交部里商议，提出处分建议，皇上看了，还常常驳斥回来再议，几经周转，才能定下。可是这回，事先不透一点口风，事后也不留一点余地，全是皇上独断专行。在近百名受到严厉处分的人中，只有一个人最幸运，那就是方苞。他也被赶出了畅春园，卷起铺盖回家了。不过，因为他无官无职，只落了个“老迈昏庸，不堪再用”这八个字的评语，和“赐金还乡”的体面。

　　大臣们猜来想去，终于明白了。哦，皇上这是“老病交加，痰迷心窍”了。唉呀呀，国家正处在内忧外患。交相袭来之际，老皇上又得了这失心疯，这可怎么办呢？

　　四爷胤祯更是又愁又急。几个月来，户部、吏部、刑部的人马几乎全换了人。能干的全被贬斥了，剩下的都是嘻嘻哈哈的老好人，或者是疲疲沓沓的官油子。这差我可怎么办呢？咳，他生闷气白搭。过了七月节，皇上一道旨意下来：“四阿哥内务府及各部差事全部停办，回府读书。”四爷接到这个圣旨，简直惊呆了。这，这，这太不可思议了。把能干的官员拿掉，公事已经办不成了，又把我也开销回家，父皇难道想毁掉这江山吗？他不敢往下想，可也不敢去父皇那里问，只好待在家里生闷气。他这一生气不要紧，见谁训谁，连万里迢迢回京探望他的戴铎，也跟着不明不白地受了抢白。

　　也不能说大家全都糊涂了。有一个人冷眼旁观，十分清醒，他就是四爷的谋士邬思明。他不动声色地观察了四爷好几天，终于忍不住了，把四爷请进花园书房，促膝谈心：

　　“四爷，您近来的心情不大好啊！学生说句笑话，皇上停办了您的差使，何不趁此机会休养生息，乐得逍遥，却非要自寻烦恼呢？”

　　四爷愁眉不展地说：“唉，邬先生，你我相交多年，你，你怎么还不知道我的心呢？眼下，皇上龙体欠安，阿哥间的斗争愈演愈烈。照你的话说，这中原逐鹿，已经到了至关紧要的时候。可是皇上却大批地处置正直臣子，以致国事糜烂。他老人家若真是痰迷心窍，糊涂了，这，这后事将如何料理呢？”

　　邬思明纵声大笑：“哈哈……四爷，你果然是杞人忧天！学生斗胆说句不恭敬的话，四爷要想重整山河，得向皇上学一学帝王之术啊！皇上清醒着呢。害了痰迷症的，是那些鼠目寸光的大小官员，糊涂的是四爷您哪！”

　　胤祯瞪大了眼睛问：“什么，什么，我糊涂了，我怎么会糊涂了呢？”

　　邬思明收敛了笑容，正色说：“你确实糊涂了，糊涂在没有看透皇上的一片深意。正如您刚才所说，皇上龙体每况愈下，阿哥争权也愈演愈烈。在这种情形下，朝中党派之争，也同样是越来越不容回避。不管是正人君子，还是奸佞小人，谁不想保自己，谁不想找靠山，谁又能逍遥在外，逃过这你争我夺的大局呢？皇上这次贬斥的，全是能干的、贤明的官员，不把他们拿下去，他们又怎能不加入党派之争？而只要一加入争端，就必然会各保一主，越陷越深。所以，据学生看来，眼下，能躲过政治纷争的、最安全、最保险的地方，不在六部，而在刑部的大狱里。”

　　四爷有点明白了：“哦，照邬先生所说，皇上是让这些人躲灾避祸去了。”

　　“四爷，还不止如此呢。”

　　“哦？邬先生，请您明言。” 