 
　　胤祯诧异地问：“哦？这倒奇了。胤祯不懂，请先生明言。

　　“四爷，您别客气。其实，您只要设身处地地为这些人一想就明白了。如今，老皇上健在，他们身居高位，手握重权；一旦新皇上即位，他们的身价又会立刻暴涨，成了拥戴新皇登基的两朝元老、辅国重臣。他们本人，有的已官至极品，升无可升，赏无可赏。他们的手下，又有一大帮的门生、故旧，甚至结成了党派。如果他们联起手来，对付新皇上，将何以处之呢？当年鳌拜结党弄权、操纵朝纲之事，咱们还闻之色变呢，老皇上能忘了吗？权臣把持朝政，形成尾大不掉之势，是历朝历代都深深忌讳的呀！现在，老皇上一纸诏书，他们全变成了‘犯官’，变成了‘罪臣’，以前的功劳、苦劳，一笔抹煞，过去的门生、故交，也全都树倒猢狲散。等到新皇上登基，还是只需要一纸诏书，就可以让他们得到赦免，官复原职。他们能不感恩戴德地拥护新皇上吗？他们能不乖乖地从头做起。勤勉办差吗？四爷，老皇上用心深远，他替继位的君主，不但留下了万里锦绣河山，还留下了随时可用，又任意挑选的能臣、贤臣。四爷，您不觉得皇恩浩荡，不觉得皇上用心之良苦吗？”

　　胤祯听得激动不已，可是还有些不解：“邬先生，这次贬斥的臣子中，有的年老，有的多病，万一经不起这折腾，死了岂不可惜。”

　　邬思明笑了：“哈哈……四爷，您一向以冷面王和铁石心肠自称，怎么不明白，在改朝换代的大动荡里，在关乎社稷命运的大局中，死上几个人，又算得了什么呢？在这件大事儿上，四爷，您不能有妇人之仁啊！”

　　胤祯听了这话，心情豁然开朗。他向邬思明深深一躬，然后仰头望天，拍着额头大声叫道：“皇阿玛，儿臣若能继承江山，定不辜负皇上的一片苦心，定让您老人家含笑九泉。”说完，突然向北跪下，伏地痛哭起来。

　　就在京师盛传“皇上患了失心疯”的严峻时刻，就在众大臣纷纷猜疑、惊慌不安的时刻，一乘捂得严严实实、密不透风的绿呢小轿，被悄悄地抬进了畅春园，抬到了那块宫中禁地――穷庐的门前。轿停了，抬轿的悄不言声地退出去了。这时，轿帘一掀，上书房大臣张廷玉从里边走了出来，却回头吩咐一声：“你且在轿里等着，不准向外张望，等候宣召吧。”哦，原来里边还有一个人呢！

　　张廷玉跨进院门，又招呼一声：“所有御医、太监，宫女和侍候皇上的人，一律退到宫外。”看着众人都退出去了，张廷玉还不放心，又在房内，房外亲自检查了一遍，向武丹交代了几句，这才走进穷庐，来到康熙皇上的病榻旁，轻声说道：“皇上，皇上，隆科多来了。”

　　康熙皇上正在昏昏迷迷地睡着，脸色又灰又暗，刀刻似的皱纹一动不动，过了好一会儿才慢慢地睁开了眼睛说：“嗯，是廷玉呀。隆科多来了吗，叫他进来吧。”

　　张廷玉答应一声来到门前，掀开轿帘说：“隆科多，出来吧，皇上叫你呢。”

　　隆科多正在糊涂呢。一大早他就被张廷玉叫出了家门，又被这么神秘地抬到了这里。他真不懂，皇上传叫，来领旨听训就是了，这装神闹鬼的，到底是为什么呢？一进穷庐，他更紧张了。好家伙，怎么静得连一点声音都没有了呢？他的心里像揣了一窝小兔子似的，不住地咚咚乱跳。他强自镇定，跟着张廷玉来到屋里，向躺在炕上的皇上行了三跪九叩首的大礼。

　　康熙一眼也不看他，更没让他起来，却向张廷玉递了个眼色，厉声说：“念！”

　　张廷玉肃然而立：“是。隆科多听旨。”

　　隆科多赶紧磕头：“奴才隆科多恭听圣谕。”

　　张廷玉手捧圣旨，轻轻咳嗽一下：“隆科多，奉旨向你宣读遗诏：查逆臣隆科多，党附阿哥，密谋作乱，着即刻赐死。钦此。”

　　一听这遗诏，隆科多吓得魂飞天外。妈呀！这，这，把我传到这里，竟是要处死我吗？他吭哧着说：“皇上，臣……隆科多……知罪，谢恩……”

　　康熙瞟了一眼在下边抖成一团的隆科多，冷笑一声说，“隆科多，你还有什么可以申辩的吗？”

　　隆科多磕头出血，颤声说道：“皇上，奴才明白，雷霆雨露皆是君恩，奴才不敢为自己辩解。奴才自幼父母双亡，又不为本族人所容，所以性情倔强，不善处人。昔日，也曾随皇上西征，这些往事，皇上是知道的。奴才办差不力，气恼了皇上，罪当处死。”

　　康熙平静地说：“嗯，这些事朕全知道。你刚才听到的，是朕给你的第一份遗诏。还有一份呢。张廷玉，读给他听听。”

　　“扎。”张廷玉从几案上拿起另一份诏书，“隆科多你听仔细了：隆科多忠心事君，办差勤勉。着以原品晋升太子太保、领侍卫内大臣、上书房大臣之职。原领京师步军统领及九门提督之职，仍由该员兼任。钦此。”

　　这份遗诏一读，隆科多可真傻眼了：“皇上，这，这是……”

　　康熙声音低沉，但却十分清晰地说：“朕今天把生与死、欢与悲一齐赐给你。你要体谅朕的难处。这两份诏书，都是朕的遗诏。你若是能遵照朕的嘱托，在朕晏驾之时，管好手下兵丁，护好京师九门，按朕的遗命，辅佐新君登基，那么，第一份赐死的遗诏即可作废，你就升官晋职，享受荣华；但如果你听任阿哥们的摆布，奉职无状，胡作非为，那么，新君登基之日，也就是你的死期。今天，在朕的面前，只有你和张廷玉二人。他和你一样，也有这一生一死的两份诏书。唉，若在寻常百姓家，论辈分，你还是朕的表叔呢。可是，天家是没有骨肉之情的。朕特意选中你来担负这托孤重任，是经过深思熟虑的。那次西征，你背着朕杀出了重围。没有吃的，你把仅有的一个窝头给了朕，自己去啃草根；只有半葫芦水，可是你一口不喝，全给了朕，自己喝马尿。朕看重你的，就是这份至死不渝的忠心。所以朕今天才把这江山传位、国家社稷的重任，托付给你，也托付给廷玉。你们俩一文一武，正好搭档。朕，朕把这大清江山，托付给你们了！”

　　康熙说到这里，早已老泪纵横，气喘不止了。张廷玉和隆科多一边磕头，一边同声发誓：

　　“万岁，请放心。奴才等定不负万岁的重托，保新君登基，保大清的万年江山！”

　　康熙皇上这番话，也许是他临终前说得最多、最清楚的一段话了。从那天交代了张廷玉和隆科多，又向他俩秘密地安排了遗诏发布的程序之后，他就再也没能好起来。到了康熙六十一年的十月，老皇上的病情越来越重。他时而清醒，时而昏迷，已经完全不能理事了。

　　这时的上书房已经名存实亡，里里外外，就剩下了张廷玉一个人。忙得他头昏脑涨，两眼发黑。可是，他牢记着皇上的托付，咬着牙硬挺着。十一月十三这天，北京天寒地冻，大雪纷飞。黑沉沉的云，白花花的雪，在怒号的北风中，把北京城搅成了一片混饨世界。畅春园的空地上，搭满了帐篷，住着六部官员和各省各地的督抚大员。他们都是接到急报被召进京师，召进畅春园，准备送老皇上升天，迎新皇上登基的。皇子阿哥们的待遇当然要好一点，都聚在原来太子胤i住的韵松轩里，准备随时听候宣召。

　　张廷玉在外书房里，急急忙忙地接见了几位大臣说：“皇上这会儿稍安了一些。但诸位不要回去，说不定有旨意呢。”说完，又匆匆来到韵松轩交代皇子们：“半个时辰之后，请阿哥们到穷庐来，听皇上宣召。”说完，又快步走了。

　　张廷玉虽然不敢明说，但是大家谁不明白呀。皇上晏驾，恐怕就在今天了。老八此时更是心中紧张。进畅春园之前，他已经完全安排好了。丰台驻军统领成文运，是老八的心腹。他统领着三万精兵，而且已经厉兵秣马，整装待发。只要这里一个消息传过去，就能顷刻而至，把畅春园包围起来。隆科多那里，也派人去过了。他虽然没有承许接应老八，但却保证说，九城兵马不动一兵一卒。只要他能按兵不动，也算不错了。现在兄弟们中能左右局势的，只有老四胤祯一人，可是他手中没有兵马，不足为虑。只要时机一到，成文运的丰台大军开过来，先逮住老四，武丹和宫中那几千侍卫和绿营兵全都不在话下。不管父皇的遗诏怎么写，也只能是一纸空文！

　　在穷庐中的康熙，已经处在弥留之中了。他平静地躺着，像一盏熬干了油的灯。只有那不断闪动的双眼，还略显出一点活气。他口齿含混地念叨着：“到头了，终于到头了。玄烨，你也有今天吗？”

　　张廷玉早就回来了，只是没敢言声。此刻，他见皇上口中嚅动，似乎是在说话，便趴在他耳边说：“皇上，外边该见的人，臣都见过了。皇上，请安心歇着吧。”

　　康熙无力地看了张廷玉一眼，似乎要交代什么话，却又说不出来。过了好大一会儿，才慢慢说：“叫，叫皇子……”

　　张廷玉点了点头，急忙让太监去传命。很快，老三胤祉为首，领着皇子们跑进来了，齐刷刷地跪在康熙身边。年纪大的，还能勉强自持，怕惊了圣驾，年纪小的，已经在暗自饮泣了。

　　这会儿，康熙似乎是清醒了一些，他叫道：“老四，过来，坐到朕的身边。”

　　老四胤祯强忍着热泪来到前边。他哪敢坐下呀，跪在床头，双手捧着父皇那已经发凉了的手。就听康熙说：

　　“朕只有一句话交代。朕死之后，你们不要闹家务，要识大体。汉人比咱们爱新觉罗家的人多得多。你们一闹，大清就完了。你们，要好好辅佐新君……”说着，他用力地捏了一下胤祯的手。胤祯感到，这一捏虽然是那么无力，但他却明白了皇阿玛的心。他满含热泪地说：“皇阿玛放心，儿臣等记下了。”

　　“好，记下，朕就放心去了。老四，你即刻拿着朕的金牌令箭，把胤祥赦出来，让老大、老二也出来，朕想见见他们。”

　　胤祯答应一声，起身摘下墙上挂着的金牌令箭。这金牌令箭，乃纯金铸成，上面雕龙描凤，刻着“如朕亲临”四个小字，辉煌夺目，显示着代天行令的权威。胤祯向父皇又行了一礼：“父皇请保重，儿臣去了。”说罢转身出屋。但他却并不急着走，而是磨磨蹭蹭地在廊沿下穿披风，换毡靴，支棱着耳朵，听房内的动静。

　　康熙刚才说了那么多话，力气似乎已经用尽。但他知道，下边跪着的儿子们，都在等着那句最重要的话呢。他强自挣扎着说：“你们不是想知道，朕让谁来继承大业吗？现在该说了。朕告诉你们，就是刚才出去的四阿哥胤祯。”

　　在屋外的胤祯听见这一声，提着的心放下了。他大踏步地飞身走出了院门。

　　他走了，他高兴了，屋里的阿哥们却惊呆了。可是康熙却不容他们多想，对张廷玉说：“宣读遗诏。”

　　张廷玉答应一声，从御榻旁边的大柜子里，取出了方苞草拟的那份遗诏；站在御榻前边，面对众皇子高声朗读。

　　一听说皇位要传给老四，跟着八阿哥作乱的几位皇子就慌神了。老八更是心急如焚，脑袋里嗡嗡直叫。现在最要紧的是派人传信，到丰台调兵。可是，皇上却让张廷玉宣读遗诏，他们几个心里再急也不敢动啊！都在盼着三下五去二地念完，好赶快脱身办事。可是他们没想到，皇上的这份遗诏竟是那么长。敢情，康熙早给这几个不安分的儿子们划好圈了。当初，皇上向方苞交代草拟遗诏的差事时就说过了：“不要太长，有两万来字就行了。”好嘛，两万字，得念多长时间呢？起码也得一个时辰！直到这时，老八才明白，坏了，上了老爷子的当了！张廷玉在上边念了些什么，他是一句也没听见，只是左顾右盼地在寻找机会。老九、老十他们也急得抓耳挠腮，直向八哥递眼色。老八忽然心一横，悄悄地站起身来走向门外，却被站在门口的李德全挡住了：“八爷，您，您这是……”

　　“啊？！哦，我，我要方便一下。”老八一边说，一边抢步挤出门外。但是，刚到门口却撞上了武丹：“八爷，您要方便吗？殿后边有厕所，请吧。”

　　老八在搭讪着瞅机会：“哟，嘿……是武老将军啊。你看，大冷的天，难为你在外边受冻了。”

　　武丹可不吃这一套：“啊，谢八爷关照。昨儿个，我还向万岁爷说呢：主子爷放心，老奴才武丹不是废物。我往这儿一站，就是一道铁门栓！”

　　老八一听，武丹这是话里有话呀。再往外一看，嗬，四个五大三粗的侍卫，手按腰刀，站在门洞里。外边，刘铁成和张五哥，握剑在手，昂首挺立。看来，硬闯是不行了。他正要回屋，却突然看见何柱儿跌跌撞撞地跑了过来。老八心中一喜，真是天助我也，何柱儿这奴才来得正是时候！ 