 
　　“何柱儿，你找死吗？这地方是你随便来的吗？”

　　何柱儿听八爷叫他，连忙又哭又喊：“爷，福晋在府里正发威风呢。天都这时候了，爷还不回去，这午饭是送啊还是不送？”

　　老八一语双关，大声骂道：“滚！也不看看什么时候。告诉她，爷死在这儿了，叫她预备后事吧。”

　　何柱儿一点就明，跟头把式地跑出去了。八爷也安下了点心。嗯，还不错，来了个探事的，话也递出去了。

　　等老八回到屋里时，遗诏已经读完，众阿哥正在齐声高呼“万岁”呢！老十是专门找茬儿的，到了这份上，眼看四哥要当皇上了，他还能不搅和嘛：“皇阿玛，这遗诏读了半天，怎么儿臣没听见谁来继承皇位呀？”

　　康熙已经没有力气和老十生气了。他狠狠地瞪了老十一眼，断断续续地说：“传，传四、四阿哥进来。”

　　老十却故意装痴：“哦，儿臣听见了，传位给十四阿哥。好哇，父皇果断圣明。十四阿哥文才武略都是拔尖的嘛！”

　　老九胤礻唐也跟着起哄：“对对对，十四阿哥继承皇位，再好不过了。”

　　康熙气得牙关一咬，突然坐了起来，抓起枕头旁边的一串念珠，朝着老九砸了过去。可是，他只扔出去了一半，手一软，眼一黑，扑通一声倒下了……

　　殿内立时哭声一片。御医赶忙过来诊脉。可是，这位六十九岁的老皇帝的脉搏，已经停止了跳动。他去了，他怀着对大清王朝的无限深情，也怀着对不肖儿子的强烈愤怒，去见地下的列祖列宗了。康熙皇上是中国封建历史上在位最长的皇帝，也是一位儿女最多的皇帝。他一生辛劳，有功于大清，为康乾盛世奠定了基础，也为他的儿子们留下了一个花团锦簇的江山。但，可悲的是，他却没能在颂扬和痛哭声中含笑瞑目，而是死在对不孝儿子的盛怒中。假如，人真的有灵魂的话，康熙的英灵能够得到安息吗？

　　诊脉的太医松开了手，悲怆地说了声：“万岁爷――驾崩了！”此言一出，殿内殿外，立刻响起一阵惊天动地的哭声。

　　此刻的张廷玉猛然想起两天前康熙吩咐过他的话：“到时候，你要有静观泰山之崩的勇气。”他强自镇定，从怀中拿出一份遗诏，站出来大声宣告：“臣张廷玉奉大行皇帝遗命，处理善后事宜。请各位皇阿哥节哀保重，一切均按大行皇帝遗诏办理。”说完，也不理众人，径自来到穷庐门口，厉声吩咐：“张五哥，骑快马，请四爷立即进来！”

　　四王爷胤祯听了皇上的临终遗言，知道自己已稳坐江山，心里又是兴奋，又是激动，可是又有十二分的不安。他策马疾奔，先回到自己的家里，把消息告诉给邬思明他们，邬思明只听了一句，就斩钉截铁地说：

　　“四爷，什么都不要说了。您赶快带上性音去救十三爷，让他立刻赶回丰台，控制住那里的驻军；文觉和尚和府里的家将，保护二位世子到西山锐健营，以皇上和四爷的旨意去劳军。只要稳住他们，度过今天一晚，明日便万事全休。”

　　胤祯当然不知道，此刻，皇上已经晏驾了。但是，他十分清楚，这时，是一刻千金的关键时候，他哪儿敢耽误啊！带着性音和十几名家将，如飞似的赶到十三爷府。有了皇上的金牌令箭，勿需多言便闯了进去。十三爷正在炉前吃酒呢，见四哥来了，先是一愣，又惊喜地叫了一声：“四哥，下这么大的雪。你怎么来了？”

　　老四并不进屋，他神色严峻地站在风雪之中，高举金牌令箭朗声说：“有圣旨。”

　　老十三急忙跑了出来，面北跪下：“儿臣胤祥聆听圣谕。”

　　“十三弟，皇阿玛想你了，让我持此金牌令箭，赦你出去见驾。”

　　胤祥趴在地上放声大哭：“皇阿玛，你还记得胤祥，你还想着我呀……”

　　胤祯上前拉起胤祥，向房中呆呆站在那里的乔姐和阿兰瞟了一眼，沉稳地说：“十三弟，先不要哭。走，到后院去，四哥有话告诉你。”

　　四爷把十三爷带走了，阿兰和乔姐却陷入了深深的痛苦之中。从康熙四十七年胤祥被拘禁在养蜂夹道起，她们就分别受八爷和九爷的指派，来到十三爷身边当奸细。十三爷对她们呢，是时时刻刻小心提防。这两个女子又都是苦命人，被人卖来卖去，饱尝了人间辛酸。来的时间长了，她们对胤祥反倒产生了同情、爱慕和敬佩之心。尤其是阿兰和胤祥有着一段特殊的渊源，更是宁死也不干昧良心的事。那次紫姑行刺，就是她暗中推倒花架报警，保护了十三爷的。可是，这份功劳，阿兰却不敢表白，甚至不敢让人知道，她还得防着乔姐呢！乔姐的心情和阿兰一样，又想护着十三爷，又要时时处处替十三爷监视阿兰。就这样，十三爷、阿兰和乔姐这仁人，在相互提防之中，度过了这十年的圈禁生活。对这两个又像奸细、又像自己人的女人，十三爷也是矛盾重重。高兴时，体谅关心，烦恼时，呵斥怒骂。阿兰和乔姐呢，又要温存、体贴，小心谨慎地服侍十三爷，又要默默地忍受十三爷的暴怒、训斥和冷嘲热讽。她们俩之间还得互相提防着。这说不清、道不明的关系，这剪不断、理还乱的感情，这又爱、又恨、又妒忌、又猜疑的日子，她们是怎么熬过来的呀！

　　现在，十三爷蒙赦了。阿兰和乔姐立刻想到，过去的日子，成了一段痛苦而又无法辩白的往事。今后，十三爷会怎样对待她们，八爷和九爷又岂肯饶过他们。唉，天大的事，莫过一死，就在这十三爷喜庆的日子里，结束生命，以报答十三爷吧。

　　这一回，阿兰和乔姐可真是不谋而合了。四爷和十三爷一走，她俩就不约而同地各自回屋，又很快地出来。俩人手中，都拿着一瓶下了毒药的酒。她们心照不宣地相视一笑，把两瓶毒酒兑在了一起，倒了两杯出来，阿兰端起酒杯，仰天长叹：“十三爷，奴婢走了。我心中只有一句话，阿兰感激爷一辈子，阿兰没有做对不起你的事。咱们来世再见吧。”说完一仰脖把酒喝了下去。与此同时，乔姐也冷笑着说：“阿兰，你以为只有你才是清白的吗？我也敢说，我乔姐虽不能算好人，可是，我对十三爷也没做过一件亏心事。”说完，也是一饮而尽。直到这时，她们才互相谅解了。两人扔掉酒杯，抱在了一起，又一同摔倒在地。她们双双自尽身亡了。

　　胤祥听完四哥的交代，满腔热血奔流。他想喊，他想叫，他想说，我十三爷要干一番事业了！他快步奔进房内换衣服，可是一进门便愣住了。他的面前，是阿兰和乔姐并肩而卧的两具尸体。她俩的嘴角里，流着鲜血，可也带着笑容。胤样的心碎了，他也完全明白了。他强忍悲痛在心里说：“好，你们走了，我也放心了。我不会忘掉你们的。”他默默地拿过一件自己的披风，慢慢地、轻轻地盖在了两具尸体上。然后，匆匆换上贝勒的袍服，就在院中上马，冲出了府门。

　　门前，张五哥已经在等候了：“十三爷，四爷已经奉召回畅春园了，派奴才随您去丰台。还有鄂伦岱，也奉了四爷的差遣，在前边路口等着呢。”

　　十三爷一愣：“什么，鄂伦岱，他不是……”

　　张五哥一笑：“哦，十三爷，人是会变的嘛。”

　　十三爷感慨地说：“唉，五哥呀，我圈禁整整十年了，如今才明白，万岁爷为的是把我藏起来，保护起来。如果不是老人家这样做，我也许早就变成一堆黄土了。可是，这十年，人心变化太大，就是原来我提拔的那些人，恐怕也有变心的。咱们这趟差，关系着父皇身后的社稷安危，也关系着四爷能不能顺利登基。咱们要加倍小心哪！”

　　“是，十三爷说得对，四爷也想到了这一层，怕您刚放出来，军中有人不信你，让十七爷和咱们一块去。”

　　胤祥心中踏实了：“好，这就好。”

　　俩人这儿正说呢，路口三匹马飞奔而来，正是十七爷胤礼和鄂伦岱，还有一名宫中的太监。十六爷胤礼扑上前来抱住了胤祥：“十三哥，兄弟想你想得好苦啊！”

　　胤祥抚着十六弟的肩膀，看着这位已经长成大小伙子的兄弟，真是感慨万分：“好兄弟，长这么大了。别哭，有话以后再说，咱们还得办差呢。”

　　当下，几个人一同上马，在路上，又做了详细的商议。转眼之间，来到了丰台大营。雪夜之中，只见镇子四周，黑黝黝地立着一座座军营，却是更鼓不响，灯火皆无，冷森森，黑沉沉，显得十分恐怖。胤祥把马鞭一挥，吩咐一声：“太监进去通报，就说十六爷和侍卫鄂伦岱来劳军。”

　　这里的军兵统领成文运，是八爷的死党，也是这次八爷要称兵宫闱，武力夺权的主将。何柱儿在畅春园听了八爷的暗示，飞跑回府，与等候在那里的上鸿绪等人商议。他们估计，畅春园的事不妙，八爷当皇上的希望可能要吹。看来，只有用武这最后一招了。于是，便立刻派何柱儿来丰台报信儿，叫成文运点齐兵马，立即开往畅春园“勤王护驾”。成文运当然闻风而动，马上把大小将佐全叫来了。可是，他忽然又感到有些不妥当，令旗在手，却下不了决心。为什么呢？就因为畅春园事体不明。何柱儿只是传了个口信，却并无圣旨。现在畅春园里，部院大臣、文武百官俱在，他如果贸然带兵杀了过去，上边一问：你奉了谁的诏旨，勤的哪家王、护的谁的驾，他可怎么对答呢？再说，九门提督隆科多的兵，近在咫尺而又态度暧昧，如果隆科多站在了对立一面，自己这三万人开过去，上书房大臣登高一呼，不得让人家当饺子馅给包了吗？不行，我不能轻举妄动，再等等吧。成文运正犹豫呢，忽听外边传进话来，说十六爷和鄂伦岱来了，他心中高兴了，十六爷虽说没党没派，鄂伦岱可是八爷的心腹啊！他连忙向将佐们吩咐一声，让他们稍候，便把十六爷和鄂伦岱迎了进来，请到后堂去说话。

　　成文运前脚离开大厅，十三爷和张五哥后脚就进来了。这丰台大营里，十之八九的将官，是十三爷第一次遭难前一手提拔起来的。如今他们见了老主子，又得知十三爷已被皇上赦免，能不高兴吗？请安的、问好的，贺喜的，道乏的，你一言，我一语，那个亲热劲儿就别提了。连那些不是十三爷提拔的人，在旁边也跟着高兴。十三爷却没空闲聊。他知道，十六弟和鄂伦岱此刻已在后边绊住了成文运，便拿出了皇上的金牌令箭，往正中香案上一插。众将一看，全都惊呆了，急忙跪下磕头，山呼万岁。

　　胤祥沉着地说：“本贝勒奉圣命前来处置丰台大营的军务，众将听令。”

　　“扎！”

　　胤祥巡视着下边的将佐，一边指名道姓地叫着，一边按级行赏。一会儿功夫，这些将佐个个官升一级。接着，胤祥又发布军令，命某人带所部人马移防通州，某人随自己去畅春园警卫……全都派了新的差使。末了，他指着一个叫毕力塔的人说：

　　“毕力塔，人家都说你十八件兵器样样稀松，今天爷要给你派个重差。带着你的人立即出发，把白云观给爷抄了。走了张德明那个杂毛老道，你提溜着脑袋回来见我！”

　　“扎！”毕力塔响亮地答应一声，正要起身出门，却听一声断喝：

　　“站住，谁也不准动！”

　　众人吃惊之余，抬头一看，原来是成文运来了。只见他阴险地笑着逼近了十三爷：“十三爷，末将甲胄在身，不能请安了。请问，您这是……”

　　十三爷哪把他放在眼里啊。他用手一指堂上的金牌令箭说：“瞧见了吗？十三爷我奉旨前来，处理丰台大营军务。爷如今是皇命在身。怎么，你敢不服吗？”

　　成文运当然知道金牌令箭的分量。可是，他如今已经绑在了八爷的战车上，没法回头啊。他咬了咬牙，狡辩着说：“奴才是这里的主将。既然十三爷奉旨前来，为什么不和我打个招呼呢？”

　　十三爷不屑地冷冷一笑：“你不配。再敢多嘴，爷立即将你革职拿问！”

　　成文运放刁了：“十三爷，您太孟浪了吧。恕奴才斗胆，丰台的兵，没有我成某的将令，一兵一卒也休想调动！”

　　十三爷勃然大怒：“好哇，成文运，你胆子不小，口气好大呀！竖起你的狗耳朵来，听爷告诉你。这丰台大营的兵，不是你成文运的，也不是哪位阿哥的。这是皇上的兵，朝廷的兵，你懂吗？爷我被关了十年，今日刚刚蒙赦，你可以不信我十三爷。可是，皇宫里的太监是假的吗？十七爷是假的吗？这上边供的金牌令箭是假的吗？！养兵千日，用在一时，如果不是十万火急的军情大事，皇上能让爷带这金牌令箭吗？你成文运胆敢藐视我和十七爷，胆敢抗拒皇上调兵的旨意，爷问你，这该当何罪？！”

　　成文运心里清楚，十三爷说的全是正理。可事到如今，他无路可走啊，只好硬抗了：“十三爷，那，那你要把我怎么样？”

　　十三爷斩钉截铁地说：“要你听从爷的将令！”

　　成文运咬着牙根又问：“我要是不从呢？”

　　邬思明多次说过，十三爷是关在宠子里的老虎。如今猛虎归山，十三爷要杀人了。他浓眉霍地一跳，厉声喊道：

　　“来人，把这个胆敢藐视皇命，违抗圣旨的奴才就地正法！”

　　鄂伦岱应声而出，拔剑向前，还没等成文运醒过神儿来呢，那剑已经洞穿了他的胸膛。鄂伦岱一边在成文运的尸体上蹭着剑上的血迹，一边虎视眈眈地注视着下边的将佐，大声说：

　　“还有不服的人吗？来，试试老子的手段吧。”

　　鄂伦岱是个天不怕、地不怕的愣小子，谁不知道啊。再说，这里大部分将佐又都是十三爷手下的老人，一时，全都重新跪下，齐声高喊：

　　“奴才等谨遵圣谕。”

　　十三爷这才缓了口气说：“好，能忠君办差，就是好臣子，爷会为你们记功的。按刚才的分派，出兵吧！”

　　丰台大营号炮响起，三万军兵，全部出动，各自奔向新的防地。胤祥带了三千劲旅，飞马来到畅春园，在离园子二里多的地方停了下来。让十七弟在此掌握，自己却马不停蹄地进了畅春园，翻身下马，急步闯到了穷庐。这时，里边早已是哭声震天了。

　　胤祥来到穷庐门前时，只见一个人面向内，背朝外，坐在门洞里的一张大椅子上。他不由得吃了一惊，近前一看，原来是武丹。胤祥脱口叫道：

　　“啊，武老将军，您怎么坐在这里，风雪这么大，快回屋里暖和一下吧。”

　　可是，武丹却一动不动。胤祥扑到近前，仔细审视。啊？！原来这位老将军，不知什么时候已经死去了。他的头上、脸上、胡须上，早已挂满了霜花，眼睛却瞪得大大的。临死前流出来的泪水，在他那刻满皱纹的脸上结成了冰凌。 