 
　　张廷玉迎了上来低声说：“十三爷，万岁已经龙驭上宾，请爷去了吉服。”

　　十三爷哪儿还听得见别人说话呀！他踉跄几步，奔到皇上的灵床前，抚着康熙的遗体号啕大哭：“皇阿玛，不孝儿臣胤祥看您老人家来了。阿玛活着的时候，儿臣惹阿玛生气。阿玛走了，儿臣又没能见阿玛一面。皇阿玛原谅儿臣吧。您老人家再睁开眼，看儿臣一眼吧……”

　　胤祥这一通大哭，确实是发自肺腑，出自真情。十年了，十年哪！他日日夜夜都在思念着父皇，如今被赦出来，父皇却已仙逝。他怎么不肝肠寸断，失声痛哭呢？

　　在胤祥来之前，这里已经哭了好大一阵了。他这一哭，又引起了在场众人的悲伤，不管是存着什么心思，又都跟着哭了起来。这里边，最苦的是张廷玉。他自己同样的伤心难过，同样的想失声痛哭。可是，今天他重任在肩，又不能不强自镇定。他早看出来了，八阿哥和老九、老十他们蠢蠢欲动、急不可待的烦躁，也看出了四爷胤祯只顾痛哭流涕的真情。这么多的皇子全集合在这里，万一争斗起来，准敢去拉，又谁能劝得下呢？十三爷一来，张廷玉的胆子壮了。他站起身来，从怀中掏出老皇上给隆科多的那第二份诏书，朗声说道：

　　“众位阿哥，请暂且节哀。大行皇帝临终之前还有一道遗命。晋升九门提督、步军统领隆科多为太子太保、上书房大臣。大行皇帝的传位诏书，安放在乾清宫‘正大光明’匾额的后边。隆科多已经去请这份传位诏书了，马上就可以回来，请皇阿哥们稍候。国不可一日无君，皇位定了，还要为大行皇帝安排后事呢。”

　　老九一听这话就蹦了：“什么，什么，还有传位诏书？希罕！我说张相，刚才你也在这儿。大行皇帝的遗诏是你读的，大行皇帝的遗言你也听见了，不是明明说了，让十四阿哥继位吗？”

　　他这么带头一搅和，老十也上劲儿了：“对呀，大行皇帝已经说，传位给十四阿哥了，咱们都听见了嘛。老九又问了一声，大行皇帝不是还赏他一串念珠的吗？”

　　老八阴沉着脸没有做声。他在焦急地等着外边的消息，计算着成文运的兵马现在到了哪里。刚才张廷玉说，隆科多受了遗命，晋升为上书房大臣。这消息对老八简直是当头一棒。看来，今日恐怕是凶多吉少。他正想趁着老九、老十在这儿胡搅蛮缠的机会，再加上一把火，赶在隆科多到来之前，捅出个大乱子。可是，其他阿哥却不干了。老五、老六等人率先出头说话：：“九弟，十弟，你们胡说些什么呀？大家都在这儿听着的嘛。皇阿玛分明是说，把皇位传给四哥，你们……”

　　老十跳起来打断了他们：“什么，什么？你们听错了！是十四阿哥。”

　　“不，是四阿哥！”

　　“十四阿哥！”

　　“四阿哥！”

　　好嘛，这一闹，皇子中立刻分成了两派。胤祯灰白着脸，不言不语。他又愤怒，又激动，在不知不党中，心头已经暗暗地起了杀机。他给胤祥递了个眼色，胤祥心领神会，不声不响地向门口移动着脚步。这位拼命十三郎已经准备好了，只要隆科多拿来的传位遗诏上，不是让四阿哥继位，他就要拼着性命闯出畅春园，带着外边那三千劲旅杀进园子，把皇位给四哥夺回来！

　　就在这千钧一发的时刻，张廷玉眼前一亮，瞧见隆科多全身戎装，腰佩宝剑，大踏步地走进了院子。他立刻高喊一声：：“都不要吵了！请阿哥们跪下，听隆科多宣读大行皇帝的传位遗诏。”

　　这一声还真有效。皇子们虽然心中各有主张，但却不能不老老实实地跪下了。隆科多走到上首，清了清嗓子说：

　　“隆科多奉大行皇帝遗命，向众皇子宣读传位诏书。”他展开遗诏，大声宣读，“皇四子胤祯，人品贵重，深肖朕躬，在朕身后，必能继承大统。着传位于四子胤祯。钦此。康熙六十一年正月。”

　　没有人再说话了。原来，老皇上在十个月以前，已经定下了继承人。如今，白纸黑字，谁还能更改呢？房子里的空气，仿佛凝固了，板结了，连外边落雪的沙沙声都清晰可闻。老九、老十在和八哥急促地交换着眼神。他们拿不定主意，是应该俯首称臣呢，还是该大闹一场？老八还真动了杀心，想出其不意地冲上前去，扼死胤祯。哼，老子当不成皇上，你也别想当，咱们就拼个鱼死网破吧！可是，他马上就否定了自己的念头。如今，皇上遗命已经正式宣告，众人都听得明明白白，再有任何不规矩的行动，都是违旨抗命，也都是弑君篡位。上边有张廷玉、隆科多两位顾命大臣，身边有不是自己一党的阿哥兄弟，还有那位“拼命十三郎”胤祥，他越想越怕，不敢动手了。

　　胤祥听了遗诏，早已是心花怒放。他见阿哥们都傻呆呆地发愣，知道有人是心存不服，有人是因事出意外，还没醒过神儿来，也有的是想观望风色，他可等不及了，率先磕下头去说：“儿臣领旨。”

　　老三胤祉见此情景也灵性了，既然遗命已经宣告，还有什么可争，有什么好想的呢？他也接着俯地磕头：“儿臣谨遵父皇遗命。”

　　几个小的阿哥，早就跪下等着了。只是，瞧着哥哥们不吭声，他们也不敢先说话。隆科多见时机到了，与张廷玉交换了一下眼神，厉声喝道：“怎么，你们竟敢不奉遗诏吗？！”

　　这句话问得严厉，老八吃了一惊，连忙说：“这，这，哦，十七阿哥胤礼还没来呢。是不是派人去叫一声，一块儿听旨。”

　　老十三一阵冷笑：“八哥，别等了，十七弟另有重任。他带着丰台的驻军，已经到了畅春园门口。只要隆科多将军和张廷玉大人一声令下，即可率兵进园，剪除不遵父皇遗命的乱臣贼子！”

　　四爷胤祯听了这话，那颗悬着的心终于放下了。好哇，十三弟，你干得真漂亮，丰台大营一旦归我所用，老八他们就全完蛋了！突然，胤祯扑身上前，趴在康熙的遗体上，放声大哭起来：

　　“皇阿玛，您老人家一生辛劳，吃尽了苦。受尽了难。您走了。怎么要把这千斤担子压在儿子身上啊……”

　　他这哭，一半是真的，是为死去的老皇上；一半却是假的，是庆幸自己终于夺得了皇位。两位肩负传达遗命重任的大臣张廷玉和隆科多，急忙走上前来，将胤祯扶了起来，架着他，坐在了正中的龙椅上，高声说：

　　“万岁，上有先皇之遗命，下有百官的拥戴，请万岁节哀应变，早登皇位，以孚众望，安天下百姓之心。”俩人一边说，一边行了三跪九叩首的大礼。

　　事到如今，还有什么可说的呢？阿哥们，包括老八、老九、老十，也不得不随着大伙儿一起，三跪九叩，恭行大礼，也终于叫出了一声：“万岁！”

　　胤祯擦了一下眼泪，慢慢地说：“兄弟们，张大人，隆科多将军，快快请起。万万没有想到，大行皇帝将这社稷重担交给朕。但既然到了这一步，朕不能不牢记父皇遗训，勉为其难了。现在，百事纷杂，急待料理，朕心里很乱，难以维持。上书房的人又太少，请三哥和八弟暂到上书房来，帮助朕处理一些事情。京师的防务嘛，由十三弟全权料理。好吧，咱们先把大行皇帝的庙号定下来，然后，就该去接见部院大臣，宣布大行皇帝宾天的大事了。十三弟，你到外边传旨给大臣们，让他们暂且等候，不要散去了。”

　　“扎，臣领旨。”老十三怀着兴奋的心情大踏步地走了。

　　一听说要为死去的老皇上定庙号，皇子们又吵吵起来。老九、老十他们，虽在形势逼迫下，向胤祯行了礼，喊了万岁，可心里能服吗？尤其是听见胤祯刚坐上龙位，就立即称“朕”，他们更是心里不痛快。此刻，他俩是鸡蛋里面挑骨头，无论是谁提的倡议，他们都一概反对。胤祯心里十分清楚，这哥俩是想找茬儿闹事呢。父皇在时，他俩就爱搅和，爱胡闹，甚至故意地惹老皇上生气。今天，朕刚刚登基，他们又要乍翅了。如果不压住这个邪气，今后朕这皇上还怎么当啊！他向下边瞟了一眼，冷冷地叫了一声：“张廷玉！”

　　“臣在。”张廷玉恭谨地答应。

　　“把刚才大家提出的庙号，全写出来，由朕亲自裁定。”

　　“扎。”张廷玉伏案疾书，把已经提出的十几个庙号，全都写出来呈给胤祯。

　　胤祯接过来，略一思付说：“大行皇帝一生，经文纬武，一统环字，虽为守成，实同开创。朕意庙号定为‘圣祖’最好。”说完，也不再听大伙儿的意见，拿起龙案上的裁纸刀来，划破中指，用鲜血写出了“圣祖”二字，交给了张廷玉，接着又说：

　　“至于朕的年号，倒可以随便些。朕名胤祯，皇阿玛生前，又封朕为雍亲王，就取个谐音，叫‘雍正’吧。兄弟们要避讳，一律将名字中的‘胤’字，改为允许的‘允‘字。这样，叫起来也方便些。”

　　众阿哥见胤祯一上台就这么专横，心中未免有些不服，可是既然君臣名分已经定了，在人屋檐下，怎敢不低头呢？何况，这位冷面王的脾气，无人不知，无人不晓，当亲王时还说一不二呢，如今当了皇上，天下臣民的生死祸福全操在他手里，你抗拒得了吗？所以，听了胤祯这话，也只好规规矩矩地磕头谢恩：“臣等领旨。”

　　胤祯点了点头，继续说：“张廷玉，你来代朕拟旨。以六百里加急文书通知年羹尧，让他代朕向十四阿哥传旨，命胤礻题火速回京奔丧，可带十名随从。另外，发文全国，大行皇帝丧事期间，各部院和各地官员，一律停止调动，要各安职守，维护地方，供应前线，小心办差，不准有任何懈怠，否则严惩不贷。还有，用十万火急文书通告全国，即日起，没有朕的亲笔诏书，全国军兵，任何人不许擅调一兵一卒，违旨者，就地正法。”

　　胤祯说一项，张廷玉记一项。顷刻之间，几道诏书已经写好，派太监立刻传了出去。胤祯又说：“好了，几件大事，暂且这么安排。请众位阿哥牢记父皇遗训，不要闹家务，不要寻是非。朕面虽冷，但心是热的。兄弟们不要担心，朕不会亏待兄弟们的。好，现在朕要到前边去接见部院大臣，商议大行皇帝的后事了。兄弟们都随朕一块儿去吧。”

　　说完，他站起身来，略微整理了一下袍服，轻声而威严地说：

　　“启驾澹宁居。”

　　太监们立刻一声声地传了出去：“雍正皇爷启驾喽――”

　　这传唤声，此呼彼应，回荡在深沉莫测的雪夜中，回荡在幽静神秘的畅春园里。车驾启动了，雍正皇帝坐在銮舆里，心潮起伏，热泪盈眶。几十年来，皇阿哥之间的骨肉猜疑，明争暗斗，已经成为过眼烟云。但党派之争造成的吏治腐败、国事糜烂的后果，却不容忽视。如今，朝廷上下，百废待兴，朕应当从何入手呢？

　　澹宁居门前，传来一阵“万岁，万万岁”的山呼声，把胤祯从沉思中惊醒过来。这山呼声，是那样的整齐，那样的威严，那样的激动人心。啊！继往开来，承前启后的雍正王朝，就在这山呼海啸般的“万岁”声中开始了。

　　《全书完》 