 
　　康熙见他满头大汗，脸都黄了，忙问：“是怎么了？”

　　张万强左右瞧瞧，见没外人，赶紧凑上去说：“鳌中堂方才递了牌子。坐在文华殿，说有要紧事，定要请见呢！没法子，奴才只好说，主子正歇中觉，太皇太后和皇太后吩咐，天大的事也得等主子起来再说！喏，再迟一会子，不就露陷儿了？”

　　康熙心里咯噔一下，暗想：“从没有午间请见的，莫非他嗅出甚么味儿了？”停了停才说道：“就说朕刚起床，在御花园舒散筋骨，叫他到御园里来。”说着便吩咐魏东亭，“你也随朕进来，一块儿练功夫。”

　　在御花园接见鳌拜是康熙的临时决定。与其自己失急慌忙赶到上书房召见他，不如让鳌拜多跑几步，这算是“反客为主”。当鳌拜带着穆里玛、讷谟赶来时，他已举了几趟石锁，正在练习射箭。

　　鳌拜走进园子，且不觐见，微笑着站在上旁观看，哪知康熙练着练着，倏地转身，一支响箭呼啸着直朝鳌拜面门射来。穆里玛大惊失色，猛地抢前一步欲要阻拦，哪里还来得及！但鳌拜却像没事人一般立着不动，等箭飞至眼前，伸手一绰，早抓在手中，却是一枝箭头包着沙囊的鸣镝……康熙弃弓在地，二人相视哈哈大笑。魏东亭、穆里玛、讷谟三人虚惊之下也陪着干笑。

　　康熙拍拍身上灰土迎上前来，鳌拜笑道：“主子好箭法，险些吓煞老臣！”康熙也笑道：“真不愧大将出身，好手法！朕不过玩玩儿已。请这边坐罢。”说着便让鳌拜一同坐在御亭前树荫下的石鼓上，抬头问道：“什么事啊，这么急？”

　　鳌拜从袖子里取出一张折子，拱手送上道：“平西王吴桂请调芜湖二百万石粮以资军需，请主上谕旨。”

　　“朕要学明神宗，舒舒服服地做个太平天子，不用瞧了。”康熙笑着摇头，一副心不在焉的样子，“比这大的事你都办好了，何用朕来操这个心。”

　　鳌拜道：“不是这样说，需要钦差一干练大臣至芜湖方可，这数目太大了。

　　康熙慢慢问道：“你瞧着谁去好呢？”鳌拜不假思索地答道：“臣以为索额图为宜。”

　　康熙表面上嘻笑着竭力保持平静，心里却恨不得一脚踢死眼前这个满面横肉的家伙。剔着牙迟疑道：“前几日奉天将军六百里加急，奏说罗刹国在外兴安岭大肆侵扰，其势不可轻觑。朕想委索额图办这个差。等一段瞧瞧，如罗刹不退他就得成行了。他对那一带形势还熟……”

　　鳌拜心想，“索额图要是真到了外兴安岭，说不定会冻死战死，打了败仗更回不来，倒比去芜湖好。”来不及细想又问道：“圣上看芜湖这差使谁去的好？”

　　“你看班布尔善这人怎样？”康熙带着挑衅的眼光盯着鳌拜问道。鳌拜连连摇头道：“不成。奴才那里忙得很，户部上的事只有他还通晓，他一走便不可开交。”

　　康熙心里暗笑，想想道：+那只好偏劳一下遏必隆了。他身子不好，已有半年多没上朝了。你去告诉他，好在有半年时间就可以办好差使，还可就近到苏杭养一养病，算是一举两得。”

　　鳌拜道：“圣上既然如此说，今日下午奴才便明发了。”

　　大事议过，鳌拜便起身告辞。康熙笑道：“久闻卿武功不凡，今天正得便儿，就请演示一番，给朕看看如何？”鳌拜笑道：“奴才那一点微未本事，怎好在此露丑？”康熙摆手说道：“何必过谦，请吧！”

　　鳌拜说声“放肆”，顺毛摘掉带有珊瑚顶的大缨帽，连朝珠一并递给穆里玛，又脱去仙鹤补服和九蟒五爪的袍子，只穿一件实地纱府绸衣，也不盘辫子，就地变了一个“把火烧天”的架势、提了气双脚猛地一蹬，“吭”的一声抱起一快三百多斤的湖石单手举起，在地下转了两圈，手中的石头像定在半空中一般。

　　康熙看得眼花缭乱。鳌拜忽地将石头扔起，离头顶五尺有余，将身子一偏，手掌平放在地下。那石头疾速落下又“吭”的一声砸在他手背上，直入土中二寸有余！康熙和众人一声惊呼。鳌拜将手猛地一扯，闪电般向石头猛劈一掌，借大假山石顿时裂为二块。

　　魏东亭瞧得真切，暗自骇然。他早就听人说鳌拜武功卓绝，今日一见，果然达到炉火纯青的地步。穆里玛、讷谟站在旁边，虽不便喝彩，却是一脸得意之色。看康熙时，仿佛毫不在意，拿着把檀香木扇，兴致勃勃地观看。鳌拜练得性起，随手从地下抓起两块拳头大的鹅卵石，“嘿”地用劲一握，石头竞应声而碎。这才笑着拍拍手上的灰土慢慢穿衣，笑道：“圣上见笑了。”

　　康熙将扇子一合塞进袖子，笑道：“国家有像卿这等勇武的大将，朕可以高枕无忧了。”又转身对魏东亭道：“你去找几个少年，一律都是十六七岁的，陪朕练一练功夫。”

　　魏东亭忙应道：“扎――”偷眼瞧瞧鳌拜，见他并不介意。又道，“奴才明个儿就给圣上找来。”鳌拜笑道：“奴才七岁时，就投拜名师习武了，万岁这会子才赶着练，怕是迟了点。“康熙笑道：“打仗自然还得你去。朕不过舒散筋骨而已，哪里来得真的！”

　　遏必隆接了钦差去芜湖的明发诏谕，真是喜出望外。忙乱了一夜，打点行李，点拨仆妇，雇佣船夫，聘请师爷……他恨不得早一点离开北京城，躲开这是非地。

　　半年来，他在“病中”冷眼观看，觉得皇上和鳌拜这双方都不好惹。像是两股旋风，扩展自己的力量。假若你偶尔接近任何一个旋涡，便觉劲风扑面，有一股巨大的引力拉着你向中心走去。他明白，以自己的身份，无论卷到哪一边都将是十分危险的。这两股旋风碰到一起，那将是什么结果呢，会不会似龙卷风那样拔树起屋，把朝政弄得不堪收拾呢？

　　他不敢多想，又忍不住要想。他“病”卧之后，鳌拜和班布尔善来探望过两次；康熙也派熊赐履和魏东亭来两次“视疾”。每次人来，都要给他带来新的不安。有时他又觉得自己像是孤身一人驾一叶扁舟飘在茫茫天水之间，终归有一天会堕进无底的深源之中。朝中每一件事发生，他都要掰开来、合起来，揉碎了、再捏起来掂量。再“病”下去，恐怕真地要病倒了。正在这时，接到了办粮务的差使，他可以堂堂正正地出京了，他怎么能不欢喜呢？

　　忙了一夜，第二天他急急忙忙地到乾清宫辞驾请训。康熙传出话来，要在养心殿见他。

　　看着跪在面前这个形容憔悴的人，见他花白了须发，瘦骨伶丁，仿佛又老了许多，康熙心里不由得泛起一种怜悯同情之感：是啊，若是硬要这遏必隆与鳌拜公然两军相对，恐怕他也会落得个苏克萨哈的下场。目前他肯执中，还是有良心的。怔了半晌，突然发现遏必隆还跪着不动，轻叹了一声说道：“起来坐着吧！”

　　遏必隆叩了个头。待坐在下头木凳子上抬眼看时，魏东亭好似一尊护法神挨在康熙身后。毓庆宫调来的狼谭等几个新进侍卫也都一个个挺胸凸肚目不斜视，十分威武。康熙摇着一把泥金摺扇神态自若地坐在上头，显得十分潇洒。这时，就听康熙问道：“朕曾打发人去探视你几次，身子可好些了？”遏必隆脸一红，忙躬身回奏：“奴才犬马之疾，多劳圣躬挂念！托主子洪福，近日已大好了。”

　　康熙道：“去芜湖办粮的事，你觉得如何？”

　　遏必隆忙答：“此事关系重大，奴才此去一定办理妥当。”’“不！”康熙脸色一变，突然说道：“你一石粮食也不能给吴三桂！”

　　遏必隆被这诏谕震得身上一颤，方欲启问，便听康熙接着道：“他吴三桂缺甚么粮，他自己铸钱，自己煮盐，自己造兵器，云贵川黔四省粮秣喂不饱他十几万人？”见遏必隆听得发呆，康熙加重了语气，“缺粮的是北京！京、直、山东驻防八旗绿营五十余万，北京连年天灾人祸，饥民遍地，难道反而不缺粮！”

　　他将“人祸”二字说得山响。遏必隆心中噗噗乱跳：像康熙这个岁数，北京人称为“半桩娃子”，任事不懂。听得人说，康熙整天只知打猎、玩布库游戏，并不大理会朝政，谁料他竟如此熟悉情况，如此明断果决！偷眼看时，康熙也正目光炯炯地盯着自己，忙答道：“圣上所言极是！”

　　“这叫饱汉不知饿汉饥！”康熙道：“你这一趟去芜湖。一年之内务要办六百万石粮，由运河秘密调到北方听朕调度。如果运河塞滞，还要就地筹银募工疏通。”

　　遏必隆起身伏地启奏：“倘京中辅政及有司催问，平西王派人索粮，当如何办理，请圣上明示。”

　　“这要你自己想法子。”康熙笑道，“古人云，将在外，君命有所不受嘛！”

　　遏必隆默然不答。

　　康熙心知其意，冷笑道：“有朕为你作主，不必忧虑。也罢，朕索性再帮你一把。可是朕也要告诉你，要是办砸了，朕诛你易如反掌！”说着拿起朱笔，写了一道御旨“遏必隆筹粮事宜，系奉朕特旨钦差，内外臣工不得干预，钦此！”写完甩给遏必隆，“这尽够你应付了。你是聪明人，好自为之！”

　　见康熙不再说话，遏必隆思索再三，终于说道：“圣上所谕，奴才铭记在心。目下政局虽然清平，但也有隐忧，南方也不平静，望圣上留意。”

　　“这还像个话。”康熙点头笑道，“你明白就好。跪安吧！”

　　遏必隆一去，康熙便启驾至乾清宫，早见孙殿臣、明珠、赵逢春、穆子煦、犟驴子、郝老四等人在月华门口候驾。远远见圣驾过来，大伙儿一溜儿跪下。只孙殿臣满面春风地迎上来请安道：“主子爷，我们几个给您解闷来了。”

　　康熙看了看这几个人回头问道：“就这几个？”

　　魏东亭忙赔笑道：“奉主子爷旨，过几日才能再添呢。主子到忘了？”

　　康熙这才想起，挥手叫他们起来，逐一问过他们的姓名。他对明珠特别感兴趣，笑道：“这名字倒好，是掌中之珠，还是土中之珠？”

　　明珠初见皇帝，本来有些紧张，见康熙说话随和，便壮着胆子回道：“奴才愿为皇上盘中之珠！”

　　康熙点头，又问郝老四：“你排行老四？”

　　郝老四按魏东亭事先的关照答道：“奴才本名郝春城，因自小除了天、地、皇帝，甚么也不怕，所以人们叫我郝老四！”

　　“好，知道敬天畏命，算得上是规矩人！”说完又问，“还有一个犟驴子呢？到朕跟前来！”

　　犟驴子听得，几步上前，咕咚一声就跪倒在地磕了个头。康熙笑问，“你原来是作什么的？”

　　“做过没本钱生意。”犟驴子早把魏东亭的关照忘得精光，“不过那是前些年的事儿，这几年可没杀过人。”魏东亭、穆子煦正自担心，却听康熙哈哈大笑：“起来吧，还是你的老本色好！”便问魏东亭：“你的这几个朋友，大约都是平生不修善果的罢？”

　　魏东亭知道“平生不修善果”是《水浒》中鲁智深坐化钱塘江畔留下的偈语里的话，下一句便是“只知杀人放火”。忙笑着回道：“除了明珠，都是的，不过跟着主子爷，要不了几年就出息了。”

　　“好。”康熙道，“你去告诉敬事房，给他们各补一份钱粮，按八品供奉吧，每月一总关到你那去就成。”说到这里，远远见张万强和苏麻喇姑走来，便道：“往后每天都进宫当差，也不用带甚么器械，玩拳就是。魏东亭，这事交给你了。”说完便回养心殿去了。

　　康熙去后，魏东亭便把几个人叫在一起说道：“主子的话都听见了！从今个起，你们都是朝廷的命官了，得有点规矩。走一步道儿，说一句话都得循着规矩来！主子既然叫我来办这个差，少不得把哥们义气朝后放放。谁要在这紫禁城里捅了漏子，别说大哥我救你不下，便是救下，家法也难饶！”

　　他板着脸说了这番话众人只好肃然敬听。只有犟驴子别着脑袋咕哝了一句什么。魏东亭见大家无话，接着说道：“每日辰时和申时，咱们各在日精门和元华门内当差。主子来时陪主子，主子不来，就候着听差使。回到家里，咱还是哥们。”

　　魏东亭说完便带着大家穿过雨道，进了月华门，迎头碰上班布尔善从乾清宫下来。班布尔善见了魏东亭，站住了仔细打量。魏东亭忙上前扎了个半跑道：“给班大人请安。”

　　班布尔善满脸堆笑，连忙用手拉起魏东亭说道：“魏军门，这又何必呢？你这是――”

　　魏东亭见他注视穆子煦几个，忙笑道：“哦，这是新选进的几个低品侍从，是陪皇上玩的。”班布尔善满腹狐疑，表面却丝毫不露，连连夸道：“好好！一个个都是少年英雄，正是后望无穷！”魏东亭呵呵笑道：“大人夸奖了，瞧他们这模样，乌眉灶眼的，哪里像什么英雄少年！”说毕二人畅怀而笑。 