 
　　一坐下班布尔善就迫不及待地问；“中堂，魏东亭领着那一帮人是干什么的？”鳌拜似笑不笑地答道：“干什么的，陪皇上练武玩的呗。”班布尔善听鳌拜不阴不阳的回话，不解其意，忙问：“依中堂之见，这里可有甚么名堂。”

　　鳌拜抬头看了看门外，冷冷答道：“不过是要你我的人头罢了。”

　　“既知如此，”班布尔善皱眉问道，“中堂为何不设法阻拦呢？”

　　“他是皇上，”鳌拜半闭着眼睛身子向椅背上一仰，冷笑道，“我要连这点小事都不允，岂不太不给面子了么。”说完，他一正身子，格格笑了两声，“不过，他指望这几个毛猴子来治我，也太小看人了。你瞧――”说着顺手抓起案上一方铜镇纸递给了班布尔善。班布尔善接过来一看，不由得大吃一京。原来，鳌拜刚才一捏之下，那铜镇纸上已然印上五个深深的指印！

　　沉默良久，班布尔善将镇纸放回案上，说道：“虽然如此，凡事预则立，不预则废。中堂还是要多加留意才是。”

　　“当然。”鳌拜点头道，“你的话有道理！所以我已叫穆里玛接管了隆宗门，讷谟管着景运门，乾清宫也有咱们安插在大内的十几个高手。昌平、居庸关、门头沟、丰台、通州、顺义的守备、千总都已换了咱们自己的人――这安排你看怎么样？”

　　班布尔善沉吟着问：“只换守备，怕不行吧？”

　　眼下也只能如此。“鳌拜道，“搞得声势太大，惊动了兵部就会满朝皆知，反倒坏了事。”

　　“中堂，”班布尔善此时已经释然，轻松他说道，“现在辰时他们正练武呢。咱们去瞧瞧如何？”

　　鳌拜一跃而起，兴致盎然地笑道：“好，依你，见识见识他们的拳脚！”

　　二人不多时便进了紫禁城。刚进隆宗门，就见遏必隆在乾清门外向内张望。鳌拜笑道：“此老心火毕竟未除。我们不去见他。”班布尔善道：“他还是放心不下老三。”

　　二人一边说一边步上乾清门。恰逢阿思哈当值，见他们进来，忙躬身迎接。忽然从月华门传来嘈杂声，鳌拜侧耳静听了半晌，倒像又厮打，又说笑似的，不甚真切。便拉班布尔善道：“走，到月华门去。”

　　这里郝老四和赵逢春正打成一团，康熙在旁看得乐不可支。赵逢春原是正白旗下的一个十人长，并没有经过真正的战阵，当了索额图的戈什哈，闲着没事儿才和门房兄弟们练练拳脚，舒展一下筋骨，说到武功底子却是很薄的。

　　郝老四急着要在康熙面前露脸，几次用关外大力擒拿法向他攻击，赵逢春占了力大的便宜，两人攻来打去，不分胜负。郝老四看准了他下盘不稳，双手勾成鹰爪形直扑上来，赵逢春将手一格，右时直撞郝老四胸前。不料郝老四急变一招，赵逢春竟扑了个空，被郝老四当胸一掌，一个屁股墩跌坐在地下，康熙不禁鼓掌大笑：

　　郝老四得意地收势，正欲退下。那赵逢春怒喝一声：“不要走！”一个鲤鱼打挺，一跃而起扑了上来。郝老四毫无防备，躲闪不及，早被赵逢春揪住了辫子。郝老四转身回脚一踢，踢中了赵逢春的下巴。赵逢春仰面朝天倒下，兀自拉着郝老四的辫子不松手，郝老四也被他拽了个四脚蹬空。

　　两个人坐起来，对看着发愣。郝老四道：“你这叫甚么拳，赵逢春也不饶让，道：“打倒你便是好拳！”旁边坐观战的康熙哈哈大笑。魏东亭训斥道：“起来新比过。打的没一点章法，活像两个街痞子！”赵逢春和郝老四红着脸，讪讪地爬起来。

　　站在月华门外的鳖拜和班布乐善交换了一下眼色。鳌拜轻蔑地笑笑：“走，进去瞧瞧。”说完便一个跨步迈了进去，在康熙身后笑道：“皇上好兴致！”

　　康熙回头一看、见是鳌拜和班布尔善，兴致勃勃地对魏东亭几个道：“高手来了！喂，鳌拜，你何妨下场与这几个奴才玩玩儿？”

　　鳖拜摘去大帽子，也不脱外层衣裳，对郝老四等人一拱手道：“请各位一齐赐招儿罢。”说罢腿一蹲，缓缓起了势。魏东亭将手向众人一摆，说道：“哪一位跟中堂讨教！”

　　犟驴子头一个冲了过来，憋着劲发了一招庖丁解牛，单掌直切而进。双方手掌刚一抵，犟驴子便觉一股极大的推力直贯掌心，逼得他踉跄后退几步才站稳，不由得瞪眼盯着鳌拜。

　　魏东亭动也不动地挺立在康熙左首，冷冷地看着。班布尔善暗道：“这小子到底明白，只护着老三不动。”

　　穆子煦、郝老四、赵逢春见犟驴子吃了亏，相互看了一眼，打个手势，便一齐逼了上来。那鳌拜视有如无，眯着眼口中念念有词：

　　声东击西不须真，上下相随人难进。

　　任彼巨力来攻吾，牵动四两拨千斤。

　　引进落空合即出，沾连粘随如守神……

　　他一边念，一边挥动双手，竟是谁也靠近不了。

　　犟驴子回过神又扑了过来，刚好鳌拜转身，将一条二尺多长的辫子甩得风响。犟驴子顺手绰在手中，猛地一拉说道：“中堂朝天……”一语未终，自己竞凭空被摔出七尺远，幸而是肩头着毕，未曾受伤，坐起来骂道：“奶奶个熊，怎么弄的？”也顾不得弄明白是怎样摔的，红着眼大吼连声又扑了上来。

　　鳌拜见他无礼，将袍袖向他迎面一扫，早又把他摔出两丈开外，这一次跌得更重，趴在地下半天起不来，郝老四、赵逢春一匠之下，也被鳌拜袍袖扫到，都跌了个仰面朝天。穆子煦反应快，向后跳了一步，未被扫倒。向鳌拜一一拱毛道：“领教了！”

　　鳌拜不答，闭着眼念道：

　　太极无始更无终，阴阳相济总相同。

　　走即粘来粘即走，空是色来色是空！

　　任他强敌多机变，焉能逃吾此圈中？慢慢收了势，对康熙笑道：“皇上，奴才不恭得很。”

　　康熙见他并未用掌击人，竟接连打倒了三个人，不禁大为惊奇，问道：“你打的甚么拳，这等厉害？”

　　鳌拜无言一笑，拱手道：“奴才还要去送遏必隆大人，不奉陪了。”竟自带着班布尔善去了。

　　康熙胀红了脸，勉强笑道：“咱们还玩，朕的兴致好得很呢！”

　　魏东亭道：“他虽不说，咱们也知道。这叫‘沾衣十八跌’，挨着衣服便要摔倒。这全凭内功，它只能伤人，却打不死人。要是真地被他拳掌击中，也不过如此。”

　　康熙见魏东亭识得鳌拜拳法套路，聊觉安慰，便笑着问道：“原来你也精干这套掌法么？”魏东亭笑道：“哪里说得上精，多少知道一点罢了，比起鳌中堂自不能及。不过他这掌法也并非登峰造极。史龙彪曾说过，太医院有个胡宫山对此极为精通，只要内功比他强，借力打力，他用沾衣十八跌，反会吃大亏。”当下众人又练了一会，终究难再挑起兴头来，康熙便命散了。

　　魏东亭一干人闷声不响回到住处。今日初试锋芒，穆子煦、郝老四兄弟大触霉头，心里不痛快。只有犟驴子不于不净地骂：“妈拉巴子，甚么玩艺儿，横得太没边了！”穆子煦叹道：“老小武功是不弱，眼下咱们兄弟远不是他的对手。”犟驴子撇嘴道：“我不信甚么沾衣十八跌，他那是妖法。下回弄桶尿来给他淋淋！”

　　正烦恼间，史龙彪二挑帘子走进来。他是长辈，众人都起身上来见礼，七嘴八舌地把今天与鳌拜比式的事讲了一遍。史龙彪听了哈哈一笑说道“若论‘沾衣十八跌’这种武功并不是杀人功夫，但他内功如此之强，倒也不可掉以轻心。”明珠道：“魏大哥不是讲太医院姓胡的精通，咱们何不请‘他来教一教，学会了还怕他个甚么？”魏东亭瞟了一眼明珠，道：“容易！那得多少年功夫？”

　　几个人正说个不了，老门子慌慌张张进来道：“张公公来了！”魏东亭笑道：“这也值得慌成这样，快请进来！”老门子道：“他捧着圣旨呢！”

　　一句话说得魏东亭也慌了，忙吩咐：“开中门，快准备香案！”嗯？怎么我刚从宫里回来，这圣旨随后就到了，莫非又有什么意外，张万强直入中庭南面而立，捧旨便读：“朕偶冒风寒，着魏东亭赍旨召太图院胡某入宫视疾！”魏东亭跪着不吭声：好半天，才勉强答道：“臣，领旨！”

　　公事办完，分宾主坐定。张万强才问：“足下接旨迟疑不定，是怎么了，”魏宋亭笑道：“皇上召见太医乃是常事，如由我去，岂不令人生疑。”张万强笑道：“足下也是过虑。皇上因没记清胡某姓名，若认错了人，便要闹笑话了。自然是我与足下同去的了。”

　　魏东亭刚要叫人看茶，张万强却已起身说道：“不用了，只怕耽搁了正事，上头要着急的，咱们走吧。”说完，两人出门上马竟自去了。

　　刚才魏东亭接旨时，屋里的人都听得明明白白。见他俩去了，穆子煦疑惑不解他说：“哎，皇上不是好好儿的，一刻功夫不到，怎地就‘冒了风寒’呢？”

　　明珠想了一会儿，突然笑道：“这要怪你们几个引出个‘沾衣十八跌’，大约是跌出来的病。”

　　一句话正说到众人的心病上，都觉得没趣。史龙彪见大家尴尬，便道：“胡宫山这人能行，早年在丰台我们印证过武功，虎臣还是从我这儿知道的呢！”

　　明珠没有武功，心眼子却比众人都多。他默坐片刻又道：“列位今日不吃败仗，就不会有这事儿！不然为什么魏大哥答应得那么不爽决呢，”

　　这话几个人听了都不受用。郝老四便有心撩拨，笑问：“这话我便不明白了，方才魏大哥不是对那个没胡子家伙说过了么？”

　　在坐的除了明珠都留有胡子。明珠见他装憨骂自己，只是摇头：“那只是说得出的东西，只怕还有难说的东西在内里呢――你们不知我的这位表台，要论心思细密，咱们谁也没法比”

　　郝老四笑道：“依你这二诸葛看，是个什么意思呐，”

　　明珠对他的揶揄似乎并不在意，摇着扇子踱了几步，真地摆出仙风道骨的架势。犟驴于听他寒碜自己弟兄，本就窝火；又见他这样子越发腻味，忍着气听明珠继续说道：“皇上意思挑明了未必有好处。不过据我看，养咱们几个是要干大事的。现在眼看不成，能不着急么？”

　　“你说我们窝囊？”犟驴子到底忍不住了，“你有多少能耐，我看也只是摇尾巴的本事！”

　　“反正我一没脸朝天，二没嘴啃地，”明珠仍旧嬉皮笑脸，“比起你老史，要算体面了！”

　　“你配和我比，你来你来！”犟驴子气得嘴唇乌青，一捋袖子要动手，却被穆子煦一把拉住。

　　“君子动口不动手！”明珠面不改色，指着史龙彪笑道，“你们要是能比下了史老伯，我明珠便服你们是真名士！不是我浪言，魏大哥不在，你们一起上，未必能捞一招半式便宜呢？”

　　“嚯！这么厉害？要是我们赢了呢？”

　　“明珠甘认你说的‘摇尾巴货’，若是败了呢，”

　　“我们拜他为师！”

　　史龙彪见他们抬扛，以为年轻人口角，只微笑不语，不料竟扯到自己身上，忙摇手笑道：“这是怎么说，你们说疯话，拉上老朽做甚么？”

　　明珠一把拉过穆子煦道：“这位仁兄是个忠厚人，不像有些人，一百只麻雀炒一碟儿――全是嘴。”他哈哈一笑又把话抹平了道，“兄弟口角，手心手背都是肉，屁股烂了也觉疼，你们几个就玩玩儿，好教人知道喇叭是铜、锅是铁嘛！”

　　他一顿夹七夹八、不凉不酸的话，似褒似贬似挖苦又似激将，说得连穆子煦也无法应付。良久，他才不好意思地笑笑道：“明珠说到这份儿上，咱们就和老英雄比试几下，权当练功夫呗！”

　　“将军”将到这一步，史龙彪也是无可奈何，干笑一声道：“在下本不欲为人师，不过几位老弟如此爽快，倒合了我的胃口。少年人掌下留情！”说完一个移星换位，不知用的什么身法，已至厅堂中央，金鸡独立，门户一架说道：“进招吧！”

　　犟驴子五指并成刀形，运力使了一个刀劈华山的架势向史龙彪的腰路横砍过来，掌锋凌厉，一开始便是杀手。堂中人无不暗惊，明珠也是一怔：方才在皇宫中他如此不济，怎地一眨眼的功夫竞判若两人，他却不知，关外大力擒拿手法与鳌拜的太极柔拳渊源截然不同。再加上犟驴子等人并不知康熙要他们和鳌拜比试的真意，心里存了怯意，此时对付史龙彪，他就不那么客气了。

　　史龙彪见犟驴子掌势凶猛，屹立不动，将右手运力一格，早格过一边去。犟驴子错开身子一闪将左掌顺势击向史龙彪后背，只听“噗”地一声，竟如击在草囊之上。不禁一愣，急忙向后跃了一步，虎视眈眈地盯着史龙彪不语。穆子煦、郝老四见兄弟绝无取胜可能，将手一拱道：“我们兄弟三人共陪老先生玩阮。”

　　史龙彪微笑点头。三个人遂互相使个眼色，忽然大喝一声，双掌如雪花翻飞般舞动着，迅速攻了过来将近身进，却忽然一齐收掌变招，双脚腾空，用头部中右三面猛向史龙彪胸肋间撞去。这是三兄弟一齐练就的绝招。当年关东四杰之一的东太岁就是这么被他们撞得吐血而死的。旁观众人惊呼之间，史龙彪突然收势站定，三个人头直触到他的两肋和前胸，竟发出金石之声！只一瞬间，史龙彪突然发招，双手齐举从右到左猛地一扫，三位好汉顿时趴倒在他脚前。

　　史龙彪连忙上前搀扶：“三位老侄休怪。老汉失手了。”

　　穆于煦等三人，翻身爬起，跪在地上就磕头：“史老伯，难得我兄弟有缘，请老伯收下我们做个徒弟吧。”

　　“哎――使不得，使不得，拜师之事，小老儿实不敢当。”

　　“老伯，你不答应我们就不起来了。”

　　明珠在一旁又敲上边鼓了：“哈――怎么样，不是我巧施激将法，你们几位有这份福。史老伯，您老也别客气，就收下他们几个吧。”

　　史龙彪只好点头答应。穆子煦、犟驴子和郝老四，又在地上结结实实地磕了三个响头，算是行了拜师礼。

　　明珠忙令人出去治办宴席，又向史龙彪说：“哎，史老伯，当年，您在西河沿卖艺时，鉴梅姑娘坐麻饼的功夫，叫什么名字。”

　　“啊――那也是借加打力的内气功。她的功力和你们几位差不多，防身有余，攻敌不足，要说到内功精湛，京城内恐怕就数胡宫山了。这个人，神秘莫测，我也弄不准他的来路，不知他肯不肯为皇上效力。 