 
　　这次康熙召见胡宫山，原是他意料中的事，只是没想到来得这么快，连查问底细都来不及。日前听史龙彪的口气，这胡宫山原是终南山的道士，他怎么会出山还俗，而且托了内廷黄总管时路子进了大医院，就没人知道了？黄总管可是与平西王有渊源啊……联想当初史龙彪进京的宗旨，他不禁倒吸了一口凉气。因见胡宫山已跟着张万强进了殿，也来不及多想，便急步跟了进去。

　　因为圣旨是下给魏东亭的，照例还是魏东亭回话缴旨。魏东亭便上前请了个安道：“太医院胡宫山奉诏来到！”

　　康熙头半躺在榻上，头上勒着一条黄绢带子，看了一眼这个其貌不扬的瘦矮个子，说道：“你就是胡宫山？”

　　“是，”胡宫山叩头锋道。臣胡宫山奉旨诊视圣疾。”声音不大，中气却极为充沛。

　　康熙点头道：“朕冒了点风寒，也不用看脉，开一剂方子疏散疏散便会好的。”

　　胡宫山抬头注视了一下康熙，说道：“臣斗胆请诊圣脉，不然，断断不敢行广方法。

　　康熙见他坚持、只好伸手搭在一个黄袱小枕上，胡宫山膝行近前，情思静虑，闭眼先叩了左腕，又请过右脉摸过了，才跪着退下，伏地叩头道：“据臣拙见，皇上此症并非风寒所致，乃是郁气中滞，神不得通。不通则疼，主目眩头胀，颇似着了风寒，其实不然。”

　　“既如此，”康熙笑道，“下去拟方子来。”

　　那胡宫山叩头道：“皇上此症不须用药。臣有小术一试，如其无效，再行方不迟。”

　　不用药便可治病，康熙大感兴趣，坐起身来问道：“你有何妙法，快与朕用来！”

　　胡宫山道，“请皇上静坐不动即可！”说完双手高拱，离康熙头部有三尺远，动也不动。张万强在旁看他捣鬼治病，暗自纳罕，连躲在帘后的苏麻喇姑都看呆了。魏东亭却知他是在运内功为康熙祛病。

　　康熙初时也觉好笑，慢慢便觉有一种清凉麻甜的感觉，从头顶泥丸。太阳、印堂各穴浸润进来，开始只有麻的感觉，满心只觉凉风习习，如秋日登高，杂虑一洗而尽，渐渐地连麻的感觉也没有了。此时血脉倒转，头部有些眩晕，殿内的器物都在旋转，忙闭上双眼。

　　足有小半个时辰，胡宫山吁了一口气放下手来，趴着叩了个头道：“万岁，请睁开龙目”

　　康熙原本是想事情想得发蒙，头部有点疼，便借题发挥唤来了胡宫山，主要是想见一见这位奇人。刚见面便有三分厌恶，不料他却真有本事。此时睁开眼，顿觉满室清亮，心定神明，异常轻松。不由心中大喜，解掉头上黄绢带，晃了晃头满意他说：“真看不出，你还会法术！”

　　胡宫山忙道：“此非法术，乃臣过去所练的先天内气功，逼入龙体，自能法邪扶正，舒筋活络。”

　　康熙原本就是要考查一下他的功夫，现在越发相信。便问道：“你精干内气功？”

　　胡宫山道：“不敢言精，只略知一二而已”

　　康熙笑道：“你便演示一套给朕看看。”魏东亭见康熙命胡宫山练功，先自站起，挨近康熙身边立定。

　　“臣不敢放肆！”胡宫山一边答，一边双手轻按，立起身来，却无动作，只是微笑不语。众人正诧异间，忽然向地下一望，不禁大吃一惊――原来胡宫山在起身一刹那问，运内力一按，双手、双膝、双脚着地的六块方砖却已龟裂下陷！

　　“好好好！”康熙早已看见，鼓掌大笑，“真是海水不可斗量。有这般能耐，岂能久屈人下！你好自为之，朕有用你处。”

　　张万强见康熙欢喜，便取了最上等的封子――二十两黄金――捧了过来。康熙道：“这样的好汉不能用钱打发。”便指着案上一柄麟麟盘蛟的玉如意笑道：“这个给你！”

　　望着胡宫山的背影，康熙转脸对魏东亭道：“此人功很深。过去朕对此亦闻所未闻，见所未见！”魏东亭忙赔笑道：“此乃主上洪福。”康熙怅然若，失道：“但不知他肯为朕用否，”

　　魏东亭道：“君子喻以义，小人则喻以利，主上待之以礼，何患他不为我主所用？”康熙爽朗一笑道：“你的学问也大有长进嘛！”

　　出了一会神，康熙又问道，“小魏子，方才你说的‘义利’倒提醒了朕。据你看，这班布尔善与鳌拜是不是真的一伙？”

　　“奴才瞧着是一伙的。”

　　康熙道：“未必！班府里养着几十名卫士，行动诡密，连鳌拜都不知道。”

　　魏东亭惊道：“皇上怎么知道……”

　　“这个你就不用管了。”康熙道，“他瞒着鳌拜的事不少。”

　　这个消息使魏东亭深为震惊，咬着嘴唇陷入沉思，却听康熙又道：“你想，他是皇室近枝，鳌拜篡了皇位，于他有甚么好处？”

　　魏东亭从未想过这档子事，不禁语塞：“这……”你不忙回答。朕看他们未必真是一党。他或是潜入鳌拜跟前，佯作拥戴伺机为朝廷出力；或是自己另有图谋，借一借鳌拜势力。这些话你可存在心里将来或可验证。”

　　“是！”

　　再过一个月便是中秋。”康熙沉吟道，“你得便儿约他一下，与朕一同出去踏秋一游。日子暂不定死，到时再告诉他，朕倒要瞧瞧他葫芦里装的是甚么药。”

　　“不可！”苏麻喇姑掀帘进来，大约觉得自己太冒失，又笑了笑才说道，“千金之子尚且坐不垂堂，何况圣上乃万乘之君，岂可亲临险境？”

　　“这个不妨的。”魏东亭笑道，婉娘也太小瞧我们了，难道我们就白吃皇上俸禄不成？”

　　这不是吃俸禄不吃俸禄的事。”苏麻喇姑毫不让步，“不出事便罢。就是碰了万岁爷一根汗毛，你悔断了肠子也来不及！这事得经太皇太后定夺！”

　　“这个自然，”康熙笑道，“不过朕意是一定要去的。天天就在这几处地方转，也实在太闷。小魏子先作准备好了，腾便微服转一遭儿也无妨。”魏东亭也笑道：“这个主上尽自放心。”

　　“今日说好，说不定哪日我也去凑热闹！”苏麻喇姑接着补上一句。

　　“那就这么先定下来。”康熙道，“待朕请过太皇太后和皇太后的懿旨再说罢。”

　　魏东亭放马回宅。出了宫抬头看时，已是申牌时分，虽已炎日西斜，秋老虎的余威似乎还没有消尽，连马也热得懒洋洋的。便笑骂一声：“连你这畜牲也热得这样，咱们到个好去处，我饮酒，你饮鸡蛋清拌水！”便催马往嘉兴楼专――自明珠与翠姑好上，常来这里，魏东亭也不时去敲梆子玩儿。

　　过了庆丰斋，恰巧迎头遇见了在鳌拜府当着笔帖式的刘华。二人过去同在内务府当差，曾是好朋友。后来，魏东亭做了侍卫，刘华便不再多来。更因魏东亭身负秘密差使也不便往来，因此双方就疏远了。那刘华也瞧见了魏东亭，穿着鲜亮朝服，骑着高头大马，便别转了脸只装没看见。魏东亭一笑下马，一把抓住问道：“怎么啦，老兄在中堂那里当差，便瞧不上咱了？”

　　刘华不好意思地笑道：“你倒会反咬一口你现在是魏大人，咱倒好，刘笔帖式！俗话说，富易妻，贵易友。你瞧咱配得上高攀你么？”

　　魏东亭笑宣：“别说这些叫人恶心的话了！来，好哥子，上楼吃酒！”

　　他知道刘华是个酒猫子。历来一让就到，不料这次他竟认真推辞道：“真地有事，改日再陪。”魏东亭便也愈加让得认真：“怎么，鳌中堂真把你调教出来了，连刘二爷也出息得不吃酒了！”

　　“怕他狗屁！”刘华最是血性，吃的就是这一套，便站住脚步，“老子早不想干了。要不是为了使钱还方便，谁他妈的愿在那窝子里将就！”

　　魏东亭听出话中有因。便兑：“和我吃酒就丢差使，至于吗。要是他真撵你包在兄弟身上！”一边说一边便拽刘华上了楼。

　　三大杯老烧刀子下肚，刘华便上了脸。他夹起两片宫爆玉兰片塞进嘴里，不胜感慨他说道：“咱们那伙子兄弟都升发了，数你发得高。顶不济的也得个内务府的蓝顶子管带，就是我老刘华窝囊！说着端起酒杯咕地一口吸尽。

　　“当初虽说是老林荐你，也是你自己愿意嘛！”魏东亭忙替他斟酒，“不是我说，你要在这边，这会子再不济也得弄个五品顶戴！”

　　“唉！准叫我家里穷呢。穷了就没出息，就跟御茶房里小毛子一样，背时！”刘华长叹一声，“在这当差，钱比内务府是多得多，除了方才说的，就是他妈的不自在。不逢年节，不遇赏赐私自吃酒，那板子打得也真狠！”说着又把酒喝干了。

　　魏东亭笑着给他续上酒，又道：“当然了，一品当朝太师府，能没点规矩？”刘华久不逢酒，今日开了杯便毫无节制，就又饮了一杯。听魏东亭如此说，盯着魏东亭冷笑道：“规矩？他有甚么规矩！文武百官由他立规矩，大臣府里却由相婆立规矩。要不是老婆管着，谁知他会规矩出个什么模样儿！”刘华虽是一吃酒便红脸，但实际上酒量颇大。饮了几杯解渴酒，便反劝魏东亭，“来来！怎么尽让我一个人喝，你也来！”

　　魏东亭忙笑着饮了，又斟满了两杯，说道：“喝――中堂是道学先生，还怕老婆，”

　　“哈哈！”刘华道，“他信道学？五个姨太太，太太不发话他连边也不敢沾，更不用说偷鸡摸狗了。太太倒是个好人――就这一桩不好――前几年穆里玛抢了个卖艺的丫头，嘿！那真叫绝了！”

　　这显然指的是鉴梅，魏东亭心里一动，忙夹过一条鸡腿送到刘华面前，好奇地问道：“怎么个绝法？”

　　“那姑娘在二堂下轿，”刘华端起杯来“吱”地一声咽了，撕一块鸡腿嚼着，“一下轿便直奔后堂，送亲的人惊愣了。几个娘姨都没拦住。

　　“她自寻门路，在里头转了好久才寻着鳌拜夫人荣氏太君。‘咕咚’一声跪下，一边哭，一边骂，怎么抢，怎么逼，自己怎么有人家，说了个声气绝咽。

　　“老婆子气得脸上发青，正好鳌中堂赶来，被那老婆照脸吐了一口唾沫骂道：‘你左一个、右一个糟蹋人家的黄花闺女，死后当心下阿鼻地狱！，又对那丫头道：‘你就在我这里侍候，吃不了他的亏！’连说带骂把鳖中堂搅得发昏，后来把穆里玛也叫上去臭骂了一顿，才算了事儿。”

　　魏东亭长舒一口气又问道：“再后来呢？”

　　刘华起身倒了一杯酒，又给魏东亭斟上，先自喝干了。一边斟，一边笑道：“后来的事谁管他娘的帐，听说这丫环就留在太君的房里，你说他懂规矩？哼，他连皇上都敢糟蹋！”

　　魏东亭见他舌头打转转，已是醉了，原打算收场，听到这话，忙又起身给他斟酒，笑道：“中堂是托孤重臣，哪有这种事？”

　　“既如此，”康熙笑道，“下去拟方干来。”

　　那胡宫山叩头道：“皇上此症不须用药。臣有小术一试，如其无效，再行方不迟。”

　　不用药便可治病，康熙大感兴趣，坐起身来问道：“你有何妙法，快与朕用来！”

　　胡宫山道，“请皇上静坐不动即可！”说完双手高拱，离康熙头部有三尺远，动也不动。张万强在旁看他捣鬼治病，暗自纳罕，连躲在帘后的苏麻喇姑都看呆了。魏东亭却知他是在运内功为康熙祛病。

　　康熙初时也觉好笑，慢慢便觉有一种清凉麻甜的感觉，从头顶泥丸、太阳、印堂各穴浸润进来，开始只有麻的感觉，满心只觉凉风习习，如秋日登高，杂虑一洗而尽，渐渐地连麻的感觉也没有了。此时血脉倒转，头部有些眩晕，殿内的器物都在旋转，忙闭上双眼。

　　足有小半个时辰，胡宫山吁了一口气放下手来，趴着叩了个头道：“万岁，请睁开龙目”

　　康熙原本是想事情想得发蒙，头部有点疼，便借题发挥唤来了胡宫山，主要是想见一见这位奇人。刚见面便有三分厌恶，不料他却真有本事。此时睁开眼，顿觉满室清亮，心定神明，异常轻松。不由心中大喜，解掉头上黄绢带，晃了晃头满意他说：“真看不出，你还会法术！”

　　胡宫山忙道：“此非法术，乃臣过去所练的先天内气功，逼入龙体，自能法邪扶正，舒筋活络。”

　　康熙原本就是要考查一下他的功夫，现在越发相信。便问道：“你精干内气功？”

　　胡宫山道：“不敢言精，只略知一二而已。”

　　康熙笑道：“你便演示一套给朕看看。”魏东亭见康熙命胡宫山练功，先自站起，挨近康熙身边立定。

　　“臣不敢放肆！”胡宫山一边答，一边双手轻按，立起身来，却无动作，只是微笑不语。众人正诧异间，忽然向地下一望，不禁大吃一惊――原来胡宫山在起身一刹那间，运内力一按，双手、双膝、双脚着地的六块方砖却已龟裂下陷！

　　“好好好！”康熙早已看见，鼓掌大笑，“真是海水不可斗量。有这般能耐，岂能久屈人下！你好自力之，朕有用你处。”

　　张万强见康熙欢喜，便取了最上等的封子――二十两黄金一一捧了过来。康熙道：“这样的好汉不能用钱打发。”便指着案上一柄麒麟盘蛟的玉如意笑道：“这个给你！”

　　望着胡宫山的背影，康熙转脸对魏东亭道：“此人功夫很深。过去朕对此亦闻所未闻，见所未见！”魏东亭忙赔笑道：“此乃主上洪福。”康熙怅然若失道：“但不知他肯为朕用否？”

　　魏东亭道：“君子喻以义，小人则喻以利，主上待之以礼，何患他不为我主所用？”康熙爽朗一笑道：“你的学问也大有长进嘛！”

　　出了一会神，康熙又问道，“小魏子，方才你说的‘义利’倒提醒了朕。据你看，这班布尔善与鳌拜是不是真的一伙？”

　　“奴才瞧着是一伙的。”

　　康熙道：“未必！班府里养着几十名卫士，行动诡密，连鳌拜都不知道。”

　　魏东亭凉道：“皇上怎么知道……”

　　“这个你就不用管了。”康熙道，“他瞒着鳌拜的事不少。”

　　阶消息使魏东亭深为震惊，咬着嘴唇陷入沉思，却听康熙又道：“你想，他是皇室近枝，鳌拜篡了皇位，于他有甚么好处？”

　　魏东亭从未想过这档子事，不禁语塞：“这……”

　　“你不忙回答。朕看他们未必真是一党。他或是潜入鳌拜跟前，佯作拥戴伺机为朝廷出力；或是自己另有图谋，借一借鳌拜势力。这些话你可存在心里将来或可验正”

　　“是！”

　　“再过一个月便是中秋。”康熙沉吟道，“你得便儿约他一下，与朕一同出去踏秋一游。日子暂不定死，到时再告诉他，朕倒要瞧瞧他葫芦里装的是甚么药。”

　　“不可！”苏麻喇姑掀帘进来，大约觉得自己太冒失，又笑了笑才说道，“千金之子尚且坐不垂堂，何况圣上乃万乘之君，岂可亲临险境？”

　　“这个不妨的。”魏东亭笑道，“婉娘也大小瞧我们了。难道我们就白吃皇上俸禄不成？”

　　“这不是吃俸禄不吃俸禄的事。”苏麻喇姑毫不让步，”不出事便罢，就是碰了万岁爷一根汗毛，你悔断了肠子也来不及！这事得经太皇太后定夺！”

　　“这个自然，”康熙笑道，“不过朕意是一定要去的。天天就在这几处地方转，也实在大闷。小魏子先作准备好了，朕便微服转一遭儿也无妨。”魏东亭也笑道：“这个主上尽自放心。”

　　“今日说好，说不定哪日我也去凑热闹！”苏麻喇姑接着补上一句。

　　“那就这么先定下来。”康熙道，“待朕请过太皇太后和皇太后的懿旨再说罢。”

　　魏东亭放马回宅。出了宫抬头看时，已是申牌时分。虽已炎日西斜，秋老虎的余威以乎还没有消尽，连马也热得懒洋洋的。便笑骂一声：“连你这畜牲也热得这样，咱们到个好去处，我饮酒，你饮鸡蛋清拌水！”便催马往嘉兴楼去――自明珠与翠姑好上，常来这里，魏东亭也不时去敲梆子玩儿。

　　过了庆丰斋，恰巧迎头遇见了在鳌拜府当着笔帖式的刘华。二人过去同在内务府当差，曾是好朋友。后来，魏东亭做了侍卫，刘华便不再多来。更因魏东亭身负秘密差使也不便往来，因此双方就疏远了。那刘华也瞧见了魏东亭、穿着鲜亮朝服，骑着高头大马，便别转了脸只装没看见。魏东亭一笑下马，一把抓住问道：“怎么啦。老兄在中堂那里当差，便瞧不上咱了？”

　　刘华不好意思地笑道：“你倒会反咬一口！你现在是魏大人，咱倒好，刘笔帖式！俗话说，富易妻，贵易友。你瞧咱配得上高攀你么？”

　　魏东亭笑道：“别说这些叫人恶心的话了！来，好哥子，上楼吃酒！”

　　他知道刘华是个酒猫子。历来一让就到，不料这次他竟认真推辞道：“真地有事，改日再陪。”魏东亭便也愈加让得认真：“怎么，鳌中堂真把你调教出来了，连刘二爷也出息得不吃酒了！”

　　“怕他狗屁！”刘华最是血性，吃的就是这一套，便站住脚步，“老子早不想干了。要不是为了使钱还方便，谁他妈的愿在那窝子里将就！”

　　魏东亭听出话中有因。便说：“和我吃酒就丢差使，至于吗？要是他真撵你包在兄弟身上！”一边说便拽刘华上了楼。

　　三大杯老烧刀子下肚，刘华便上了脸。他夹起两片宫爆玉兰片塞进嘴里，不胜感慨地说道：“咱们那伙子兄弟都升发了，数你发得高。顶不济的也得个内务府的蓝顶子管带。就是我老刘华窝囊！说着端起酒杯咕地一口吸尽。

　　“当初虽说是老林荐你，也是你自己愿意嘛！”魏东亭忙替他斟酒，“不是我说，你要在这边，这会子再不济也得弄个五品顶戴！”

　　“唉！谁叫我家里穷呢。穷了就没出息，就跟御茶房里小毛子一样，背时！”刘华长叹一声，“在这当差，钱比内务府是多得多，除了方才说的，就是他妈g的不自自在。不逢年节，不遇赏赐私自吃酒，那板子打得也真狠！”说着又把酒喝干了。

　　魏东亭笑着给他续上酒，又道：“当然了，一品当朝太师府，能没点规矩，”刘华久不逢酒，今日开了杯便毫无节制，就又饮了一杯。听魏东亭如此说，盯着魏东亭冷笑道：“规矩，他有甚么规矩！文武百官由他立规矩，大臣府里却由相婆立规矩。要不是老婆管着”谁知他会规矩出个什么模样儿！”刘华虽是一吃酒便红脸，但实际酒量颇大。饮了几杯角渴酒，便反劝魏东亭，“来来！怎么尽让我一个人喝，你也来！”

　　魏东亭忙笑着饮了，又斟满了两杯，说道：“喝――中堂是道学先生，还怕老婆？”

　　“哈哈！”刘华道，“他信道学？五个姨大太，太太不发话他连边也不敢沾，更不用说愉鸡摸狗了。太大倒是个好人――就这一桩不好――前几年穆里玛抢了个卖艺的丫头，嘿！那真叫绝了！”

　　这显然指的是鉴梅，魏东亭心里一动，忙夹过一条鸡腿送到刘华面前，好奇地问道：“怎么个绝法？”

　　“那姑娘在二堂下轿，”刘华端起杯来“吱”地一声咽了，撕一块鸡腿嚼着，“一下轿便直奔后堂，送亲的人惊愣了。几个娘姨都没拦住。

　　“她自寻门路，在里头转了好久才寻着鳌拜夫人荣氏太君。‘咕咚’一声跪下，一边哭，一边骂，怎么抢，怎么逼，自己怎么有人家，说了个声气绝咽。

　　“老婆子气得脸上发青，正好鳌中堂赶来，被那老婆照脸吐了一口唾沫骂道：‘你左一个、右一个糟蹋人家的黄花闺女，死后当心下阿鼻地狱！’又对那丫头道：‘你就在我这里侍候，吃不了他的亏！’连说带骂把鳌中堂搅得发昏，后来把穆里玛也叫上去臭骂了一顿，才算了事儿。”

　　魏东亭长舒一口气又问道：“再后来呢，”

　　刘华起身倒了一杯西，又给魏东亭斟上，先自喝干了。一边斟，一边笑道：“后来的事谁管他娘的帐，听说这丫环就留在太君的房里，你说他懂规矩？哼，他连皇上都敢糟蹋！”

　　魏东亭见他舌头打转转，已是醉了，原打算收场，听到这活，忙又起身给他斟酒，笑道：“中堂是托孤重臣，哪有这种事？”

　　刘华却把“重”听成了“忠”，红红的眼睛略带狡黠气，盯着魏东亭噗地一笑，道：“忠臣！忠……我他妈的不为老娘、儿子有口饱饭，才不在那儿着挨刀呢……”刘华的眼已斜了，颓然长叹一声便歪在椅子上不动了。

　　魏东亭推推刘华，已是醉得人事不省，便架起他的胳膊出了店。牵上自己的马，一直送到鳌拜府前的一个胡同口。他又摇摇刘华，刘华动了动，抬头道：“不，不行了……改日我请你！”魏东亭见他尚清醒，忙问：“你在府里有知己朋友么？”

　　“我……我到哪儿都有朋友！小齐、小曾子…”刘华挣扎着，又有点迷糊了，“叫他们都来！我……不不信灌――灌不倒他们……”

　　魏东亭撂下刘华，独自走到鳌府门房间道：“小齐、小曾子二位在么？”那门房打量一下魏东亭问道：“大人认识他们？”魏东亭道：“我不认识，他们有个朋友叫我捎个信儿来。”

　　那门房笑了：“我就是小曾子，你说吧。”魏东亭走上前来对他耳语几句，小曾子跺着脚说：“咳，改不了的贱毛病儿！“便跟着魏东亭到了马前，扶下了刘华，背起来，笑着对魏东亭道：“多谢大人关照。要给歪虎碰上，他这顿打挨重了――只好从旁门进去，找间空房子先住下，酒醒了便好说了。”说完便自转身去了。

　　经过这斗事，魏东亭想了很多，鉴梅小时聪明他是知道的，现在看来愈发机灵了。入府的这段情况只怕连史龙彪也未必知道呢！陡然间想起鉴梅这些年来竟不给自己传个音信儿，又是心里一凉，如果她与史龙彪当初一样，抱了个“复明”的宗旨，自己又当何以处之呢？听刘华的口风，他的几个朋友和那个甚么“歪虎”不是一路人。从比，倒另有一个主意放在心里了。

　　光阴茬苒，转眼已过中秋。京城已是黄叶遍地，万木萧疏。这段时间里，康熙除了每日悄悄溜到索额图府上去听伍次友评讲《资治通鉴》外，便带着魏东亭等一干人走狗斗鸡，讲拳论脚，练习布库骑射，甚至扑萤火虫儿、捉蟋蟀，并不理会朝政。弄得一干正直朝臣哭笑不得，却又暗暗纳闷：“圣学何以日进，当真天与神授？”鳌拜表面上算与康熙君臣修好，遇着不大不小的政务也常进来请示，但见康熙一听正事就懒洋洋的，也就一笑而退。鳌拜有个改不了的习惯，上午处理政事完毕，无论冬夏，中午必要小憩片刻，然后在后园练一趟拳脚，再到书房看书。这天练完功，刚拿起书来，便见班布尔善满面喜色地走进来，双手一拱道：“恭喜中堂！”鳌拜一怔让座道：“我喜从何来？”班布尔善笑嘻嘻地从怀中取出一个桑皮纸包，层层剥开来，“中堂瞧，欲成大事，还得靠它哩！”

　　“是冰片？补中益气散？”鳌拜看了看笑道，“这有什么希罕，赶明儿我送你十斤！”说着便好奇地欲伸手拨弄。班布尔善忙挥手阻止：“哎，动不得！”鳌拜不禁愕然，忙问：“怎么，这是――？”

　　班布尔善小心翼翼将药重新包好，放在案上。瞧瞧左右没人，他挤眉弄眼地嘻笑着道：“与补中益气散正为绝好的一对，是追魂夺命丹！不过却是缓发，用下去要过七八日才会发作。您瞧，化在酒里不变色――这是好宝贝！”

　　鳖拜已完全明白他的意思。这件事多日不提，他心中倒也安然，陡然间重新说起，不禁猛地一阵慌乱。班布尔善这种楔而不舍的劲头叫他吃惊。停了一刻方问道：“哪里得来的？”

　　“按古书中说的炼来的，”班布尔善坐下眯着眼瞧着鳌拜，“此丹真名百鸟霜。原是道家炼丹投用之药――入山扫百鸟之粪，任你是铜墙铁壁，任你是王子公孙，管教春梦难续！”他得意之至，顺口说了几句《大开棺》里的戏词儿。

　　鳌拜心中噗噗乱跳，面上却不肯露出，只淡淡说道：“这个先放在这里，未必使得上。我有更绝的妙计。”

　　班布尔善见鳌拜不很高兴，有点扫兴。一边重新将药包好，一边问道：“中堂，你有何妙法，何不赐示一二？”鳌拜笑着说：“我己探听明白，老三每天在索府读书，你瞧，这个机会如何？”班布尔善却沉吟着说：“好是好，只怕他既然敢去，就必有戒备。那魏东亭的武功甚高，又每日寸步不离。暗来不易成事；明来呢？搜抄大臣府邪，也要好生想个由头才成啊！”二人正说着，见鉴梅奉着茶盘进来，便哼住了口。

　　鉴梅进来，见两人各坐在一张太师椅上抽烟，轻盈地给二位大人面前各放了一杯茶，将桌上纸包顺手收在盘里便欲退下。鳌拜忙直：“素秋，这个纸包你且放在这里。”鉴梅答应一声“是”，便将纸包放在桌上，躬身退了出去。

　　班布尔善目送鉴梅姗姗远去的倩影，说道：“怪了，这姑娘走路怎么连一点声音也听不见。”

　　一语提醒了鳌拜，心中不禁一惊：“她有轻功在身！”听说那年初来，史鉴梅闯后堂，几个壮妇都拦她不住。自己曾几次调戏她，拉扯之间，似也有飘忽不定之感――他越想越真，由不得怔了一下，班布尔善见他呆呆的，便问道：“中堂，您在想甚么？”鳌拜道：“贼步最轻啊！”

　　这句话恰和班布尔善的心思暗合，他左右瞧瞧，凑到鳌拜跟前道：“中堂家政甚严，我是知道的，不过――”

　　鳌拜看了他一眼道：“讲。”

　　班布尔善踌躇道：“我心里只是疑惑，上次我们在花厅议事，何等机密，怎么会在府内传扬开了呢？”

　　鳌拜大惊，忙问是怎么一回事。班布尔善便将自己在柳丛边听到到丫头对话的情形告诉了鳌拜。

　　鳌拜咬着牙半晌没言语，良久方道：“这我自有办法，不会有甚么大事。”

　　二人接着商议大事。按班布尔善的意思。应该突如其来地搜查索额图府邪。抓住人便杀。然后还可将拭君之罪加在索额图头上，那真叫铁证如山――因为人就死在他家！

　　“好！”鳌拜格格一笑，他很佩服班布尔善的多谋善断，但若这么就说赞成，也显得自己无能。于是说道，“如若偷袭不成，你我便成无巢之鸟，离刀下之鬼也只有一步之遥了。所以我想，一是要看准了再下网；二是不能师出无名，纵然万一不遂，也有后路可退。在此之前能除掉魏东亭这小畜牲才是上策！”

　　这个策划很周密，班布尔善极表赞同。 