 
　　康熙听了这说，勒住了马，环顾四野，果然荒凉寒漠，遂笑道，“响马与天子也只有咫尺之隔，坚持王道，就是天子，进了邪道便为好雄，贼道就成为响马了。”

　　班布尔善听了，先是一怔，随即格格笑道：“主子学问如此精进，圣思敏捷，奴才万不能及。”

　　魏东亭却无心听他两个说笑，只留心四下动静。远远见郝老四，犟驴于一干人扮作穷苦的刈草卖柴人，散在附近割荆条，知道已是布置停当，便赔笑说道，“万岁爷，前边就到白云观了。”

　　康熙搭眼一看。果见山门隐隐地立在云树之中。他翻身下马道，“咱们不做响马了，还是做游客吧。骑马进庙，也不甚恭敬。”此时十几个长随打扮的侍卫带着酒食器皿方才赶来，三人便将缰绳交给一个侍卫拿了，信步向山门行去。

　　白云观坐落在西便门外三四里处，原是奉把金元之际道教全真宗派领袖丘处机的“仙宫”，为元比长春宫的侧第。丘处机羽化之后，其弟子尹志平率诸黄冠改此侧第为观、号曰“白云”，取道家骑黄鹤乘白云之意。

　　清初兵定北京；西便门外一场大火，使蚁百间殿堂庐舍，连同附近几十户人家的房屋尽付一炬。院中一堆堆瓦砾，一丛丛蓬蒿，显得十分寂静荒凉。仅存下的拜殿和东廊下的泥塑，给人一种高深莫测的神秘感，按《西游记》故事绘制的泥泥塑吸引着游人和香客。

　　班布尔善环顾四周，人烟稀少，心下暗自思索：北京城内有名的庙字寺观，白云观是最破败的一个，老三偏偏选中这样一个地方来游幸，真是匪夷所思。昨日魏东亭前去传旨时，他就猜中了康熙的心思，他倒也想知道，这个娃娃天子到底怎样对待自己。――正在发怔，见康熙已进了山门，在一座错金香鼎旁边上下审视，忙赶了过来仔细端详了一番，笑道：“山门上这副槛联倒不错，‘敬天爱民以治国，慈俭清静以修身’。嗯，前明正德皇帝这笔字写的倒是风骨不俗。”

　　康熙却不答话，只围着这尊六尺多高的鼎兴致勃勃地仔细打量。

　　说起这香鼎，也有一段传说。相传当年香火旺盛时，每日只须道童晨起焚香撮火，并不用人力，稍过片刻山门便自行开启。待昏夜时，向鼎中贮水，山门自行关闭。其实就连小道士也并不知香鼎与山门乃是消息相连，人们以讹传讹，深信这白云观道士掌着九天符录，这些庙务全由神差来办。因此，庙虽颓废，这鼎上的错金连最贪财的人也不敢动他分毫。

　　康熙以手叩鼎笑道：“可惜没有邀鳌中堂同来，他有拔山扛鼎之力。班布尔善，你倒说说看，他能不能将此鼎移动？

　　这话问得太露骨了。原来自大禹在天下九州各制一鼎以来，“问鼎”就成了篡国的代名词。周宣王三年，楚子助天子伐陆浑，兵胜之后，在洛阳近郊阅兵。楚子便乘机询问王孙满大庙中九鼎的大小轻重，意在侵占。此时康熙引出此典来，自然有敲山震虎的功效。班布尔善无书不读，岂能不知此典？只是觉得颇难应对，迟疑了一下才干笑一声道：“这鼎怕有两千斤，鳌中堂来，也未必就能动得了它。”

　　“无量寿佛！”三人正看鼎时，一个五十多岁的老道士从后边太极殿东侧耳房里出来，拱手道：“居士们纳福！难得如此虔心，来得这般早。前边的观宇已经荒芜，后面也还洁静，请进来用茶吧！”三人忙都转身答礼，魏东亭说：“道长请自便。我们先在前边瞻仰瞻仰，待会儿才去后面呢！”

　　魏东亭见老道走后，笑着说：“这是朝咱们化缘来的。这里的道士们除了每逢初一、十五社会时，能收点香火钱，平日里难得有香客来。眼见咱几个来了，你们又一身富贵打扮，这牛鼻子哪肯轻易放过！”

　　康熙一拍身上，笑道：“不巧，今日恰巧没带钱出来！”班布尔善忙从袖中取出一锭五十两的银子，笑道：“奴才却不敢同万岁爷相比，走到哪里，也须带点银子。”

　　魏东亭道：“可惜太大了，一两银子可买一百三十斤上白细米，全部给出去可能被人疑心。”说着接过银子握在手中，双掌一使劲，“咯嘣”一声，那银子早断成两截。他把大的一截丢还给班布尔善，掂了掂小的道：“怕有二十两吧，这已算得上阔香客了。”班布尔善见他功夫如此了得，心下不禁骇然，更增了几分忌惮。口中笑道：“虎臣这一招，没有千斤之力怕是不成，不过这又不是临潼斗宝，何必如此呢？”

　　康熙今日邀班布尔善至此，是专为查考他的。他到底是自己的本家兄长。如还念兄弟之情，互相说合了，也就罢了。谁料这班布尔善只是装痴作呆，觉得事情并不那么简单，不由心里有些烦躁。便道，“这个鼎看过了。那边廊下捏的有唐僧取经九九八十一难的泥塑故事儿，一多半毁了。下余的倒不知怎么样，不如瞧瞧去吧。”

　　班布尔善察颜观色，已知康熙之意，心里冷笑一声。他正要说话却见一个小道士过来，手里托着土黄袱面儿搭着的茶盘，上面三杯清茶正冒着热气。遂笑道：“虎臣，应了你的话了，快打发银子吧！”便抽身跟着康熙到东廊下看故事儿。

　　这里魏东亭把银子放在茶盘上笑道：“小仙长，茶我们是不用的；你拿了这银子去吧！”说完便欲回康熙跟前；却瞧见伍次友撩着长衫前襟兴致勃勃地拾级而上，在错金鼎旁转来转去仔细推敲。苏麻喇姑随后紧紧跟着，却似有点神不守舍的样子，张皇四顾。魏东亭蓦地一惊，回头看康熙和班布尔善正逐个儿品评塑像，便悄然退了过来。苏麻喇姑也早瞧见了，撇下伍次友，装作无心的模样凑了过来。

　　二人折至西廊断垣后头，魏东亭小声埋怨道，“我的姑奶奶！这叫办的甚么差使？这边应付着一位混世魔头，你怎么又带了一个大白金星。这怎么办？”

　　“你倒说的好！”苏麻喇姑道，“索府的人都调出来在这左近，关防都快出空了。他要来，我是家奴的牌位，能拦得住了？还不快想法子，只顾埋愿呢！”

　　魏东亭紧锁双眉，半晌才道：“既来之，则安之。一味躲着不是办法，就索性见见我想也没甚要紧。”苏麻喇姑道：“就怕这位伍先生一嗓子喊出‘龙儿’来可怎么办，”魏东亭笑道：“大不了揭破了――你别出声，机警着点，瞧我的眼色行事。”

　　说完，魏东亭便匆匆离去，远远便听康熙连说带笑：“这丘处机也是无事生非，牛鼻子道人吹和尚，写出个‘西天取经’，后人还巴巴儿弄出这些故事来，不伦不类地摆在这三清道场。”

　　班布尔善笑道：“是啊，这观将来重修，还是不要这些故事的好。”魏东亭听至此，忙接口道：“说起‘西游’，我还听了个笑话儿。我朝入关，兵临河间府，城里的百姓要避兵灾，走得精光。有个老头子，临出门看了看门神，叹道：‘尉迟敬德、秦叔宝有一个在，天下也不至就乱得这样。’恰好邻居是个三对方的老学究，听了这话，撅着胡子道：‘门神乃神茶郁垒！秦叔宝他们是丘处机老头子胡编乱造出来的，你就信了真！’这老儿不服，搬出《西游记》，那学究又找出《封神》与他争论，一直争到天黑，城门关闭。第二日大兵破城，二位都死在乱兵之中。”

　　班布尔善听得哈哈大笑，康熙却远远瞧见伍次友和苏麻喇姑朝这边走来，心里发急，不住递眼色给魏东亭。魏东亭正说得兴致勃勃，瞥见伍次友已经走近，忙故作惊讶他说道：“呀！真是巧，这不是朱表台吗，幸会幸会！”

　　伍次友一怔，正要说话，魏东亭转身扯着康熙介绍道：“这二位都在鳖中堂眼前当差，这位是龙鸣世兄，这位叫贾子才。朋友们多日不见，难得今个儿凑巧，碰得齐全――”话说到这个份儿上，伍次友便是一段木头也有灵性了。听魏东亭生编的这两个名字，苏麻喇姑想笑又不敢，倒是伍次友帮了她的忙道：“婉娘，还不见过三位爷？”苏麻喇姑便上前笑盈盈地道了三个万福。

　　班布尔善倒没看出甚么异样来，只觉得他编派的这两个名字似有讥刺，留神看婉娘，略觉面熟，可又想不起来在哪儿见过，却再也想不到苏麻喇姑身上，只好似笑非笑他说道：“久仰久仰！我们一同走走如何？”伍次友笑道：“既是表台的朋友，我们自然同行。”他嘴里虽然这么说，心中却满腹狐疑。

　　一场破包露馅的危机总算是暂时弥合，康熙悬着的心慢慢放下，此时已神态自若，遂笑问伍次友：“朱先生，这套故事你看塑得可好？”

　　“漫说《西游记》是后人伪托丘长春之作，”伍次友道，“即便是真的，道士观里夸和尚有甚么意趣呢？”

　　《西游记》竟是伪托之作，这真是闻所未闻。康熙忙问道：“先生倒是言人所未言，怎见得《西游记》不是丘长春所作呢？”

　　伍次友笑道：“这何须到旁处去查，只看《西游记》本文便知――祭赛国中的锦衣卫，朱紫国司礼监，灭法国中的东城兵马司，还有唐太宗朝里的大学士，翰林中书院，都是前明才设置的，丘处机从哪里去捏造这些？”

　　魏东亭见伍次友谈兴起来，怕他没完没了，趁空儿插话道：“朱表台，哪有站在这儿说的？咱们不如到那边破凉亭子上，现成的酒食，就在那儿赋诗说笑，可好？”

　　康熙已与班布尔善谈了很多，虽感失望，却还想再试探一下，便笑道：“好，就依虎臣吧！”凡个拾酒食的侍卫不待吩咐，早过去安置了。

　　看了一阵子《西游记》故事，听了伍次友一番高论，又在拜殿里捣弄了半日鬼神，不知不觉已到晌午了。秋风卷着一团团乌云渐渐地盖了上来，浑黄的太阳在飞云中黯然失色。在破亭里，这几个胸襟不同、志趣各异的游客被机遇和命运撮合在一起饮酒赋诗，都默默地看着清澈透底的水塘中变幻的云影，沉思默想地搜索佳句。

　　一尾鲤鱼跃起，在池中打了个翻飞，“咕咚”一声又沉入水底。康熙起句微吟道：

　　剑池锦鳞跃云影，

　　伍次友道声“好”！续道：

　　击破秋空欲出形。

　　魏东亭道：献丑了――

　　为问天阔造化数，

　　班布尔善沉吟良久才续道：

　　划乱清波朝金龙！

　　康熙鼓掌叫好，伍次友却道：“诗也倒罢了，只是最末一句流于颂圣俗奏了。这又不是金殿对策，哪里有甚么金龙呢？”

　　苏麻喇姑听伍次友如此说，担心地看一眼康熙，康熙却是毫不在意。班布尔善本疑心伍次友来历，此时不禁释然。暗想：“倒是我多疑了，姓朱的若认识这主儿，岂敢说这样的话？”遂笑道：“朱先生见教得是。只是读书人事事当归美于君亲，余则非我辈敢妄拟的。”伍次友笑道：“这话固然有理，然古往今来多少诗文，若真地篇篇颂美君亲，那还怎么读呢？重要的在于情发乎心，志发乎词，或寄于山水，或托于花月。圣道之大，岂可一格拘之？”

　　这一番侃侃而言加上前头的领教，班布尔善自知决非他的对手，便一笑而罢。伍次友兴犹未尽，吃一口酒，凭栏朗吟道：

　　登山临水送将归，谁言宋玉秋客悲，

　　坐观百云思大风，起听红叶吟声微。

　　春山啼鹃去不返，瑟江寒雨钓竿垂。

　　不堪豪士闻鸡呜，一声咏叹雁南飞！

　　刚一落音，康熙连声赞道：“这才是诗，不枉了今日白云观走这一遭！”苏麻喇姑听着却不言语，眼中滚动着晶莹泪珠，怕人瞧见，又忙偷偷地擦了。

　　魏东亭眼见班布尔善直盯着伍次友，知他动了疑心，于是笑道：“朱表台又发了豪情。不过咱们今个出来是耍的，装了一肚子的白云大风回去，姨父能不怪我？”

　　康熙听了呵呵大笑：“虎臣原来也有打诨取笑的时候。依你便怎么？”魏东亭笑道：“不如说笑话儿，谁说得不好，罚酒！”

　　“好！”班布尔善嘻笑道，“我先说――一个秀才死了，去见阎王，阎王偶放一屁。秀才就献了《屁赋》一篇，道：‘伏惟大王，高竦金臀，洪宣宝气，依稀乎丝竹之音，仿佛乎麝兰之味。臣立下风，不胜馨香之至！’阎王大喜，增寿一纪放他还阳。

　　十二年后限满再见阎王，这秀才趾高气扬，往森罗殿摇摆而上。阎王却忘了他，便问他是何人，小鬼笑道：‘就是那年做屁文章的秀才！’”

　　音刚落，伍次友哈哈大笑：“这位贾子才先生倒是个真名士，一语骂倒天下阿谀之人！”康熙先也忍俊不禁，细思量时不禁大怒，暗道：“奴才无礼！”脸上却毫不带出，只道：“虎臣，该听你的了。”

　　魏东亭沉吟良久方道：“我就接着方才的屁故事也来说一个――前明有个人叫陈全，是极有才学的一个风流浪子。一日外游，误入御园猎场，被一个太监拿了。那太监道：‘你是陈全，听说你很能说笑，你说一个字，能叫我笑了，便放掉你。’”

　　陈全应口答道：‘屁！’太监不禁愕然，问道：‘这怎么讲？’陈全道：‘放也由公公，不放也由公公。’”

　　众人听了，无不鼓掌大笑。伍次友笑得打跌，道：“我也有了一个――有一家富户，原是卖唱的出身，死了母亲，求人写牌位，既要堂皇，带上‘钦奉’二字，又不能失真。花了一千两银子没人能写。一个秀个――就是方才贾先生讲的那位了――穷极无聊，便应了这差。上去援笔大书道：‘钦奉内阁大学士，两广总督，加吏部尚书衔，领侍卫内大臣太子少保王辅相家仆隔壁之刘嬷嬷灵位’。”

　　众人听了又是哄堂大笑，连旁边侍立的苏麻喇姑也不禁‘嗤’地笑出声了。

　　康熙便道：“我也有了一个――一家人想住好房子，卖了地和存粮，又借了钱，好容易盖成了，却连饭也吃不上。他的一个朋友进来扬着脸看了看道：‘这房子盖得好，不过欠了两条梁。’问他怎么回事，朋友笑道：‘一条不思量，一条不酌量！’”

　　这个故事说了，除魏东亭微微一笑外，别的人都没笑出来，’伍次友笑道：“这故事劝大于讽，没把大家逗笑。公子该罚一杯！”康熙只得笑着饮了。班布尔善听着这些笑话儿句句似乎带刺儿，却又说不出来，暗骂魏东亭：“不知从哪里弄个野秀才。”口里却笑道：“我还说个读书人的事：有个学官，退休还乡，自做了一块匾，上头写了‘文献世家’四个字。有个无赖夜里把‘文’字上面一点贴了，便成‘又献世家’。这家子大怒，撕了去，不料隔了一夜‘文’和‘家’上头的点都没了，变成‘又献世冢’这家便摘下来，擦洗干净挂上，第二日‘文’和‘家’都被糊住了，只余‘献世’这两个字……”

　　他的笑话未讲全，众人早笑倒了。魏东亭便道：“贾先生这个笑话儿着实地好，很应奖一杯酒！”

　　班布尔善笑着饮了，问道：“虎臣可还有好的么？”

　　魏东亭笑道：“我虽不学无术，笑话儿却有得是――说一个近视眼，过年在路上拾了个爆竹，不知是个甚么东西，便凑在烛上去瞧，不想就燃着了炮捻儿，“砰”地一声在手里炸开。旁边一个聋子看得清楚，便问：‘足下方才手里拿的什么，好端端地怎么就散了？’”

　　众人各自回味，伍次友早大笑起身道：“真有你的，虎臣！已出来多时了，我还有事，不如就瞎子放炮聋子看――今日且散了罢！”回身叫了声“婉娘”，便径自带着苏麻喇姑去了。 