 
　　“也好。”伍次友道，“不过今儿这事好怪。龙儿、小魏子约的那个人怎么瞧着那么别扭，倒像龙儿的奴才似的。你们怎么又不肯相认呢？”苏麻喇姑掩口笑道：“他是鳌中堂府里的清客，练就了的奴才相。听说起先和小魏子相处得好，又是表亲。今个儿偶然碰上，人心难测，自然以不认为佳。”伍次友是读书人的心性，对苏麻喇姑的话信以为真，遂笑道：“这也小心过分了。”

　　二人边说边走，转过一片瓦砾堆，见前边有一带土墙，墙上藤蔓四攀，墙边老树婆娑。这虽是一间小门面的村酿酒家，但在这劫后村野里，却分外引人注目。伍次友点头笑道：“嗯――这个地方不坏，是个读书的好去处。”

　　二位，请里边用饭，有烧麦羊肉、各样细巧点心，京挂银丝面……”

　　伍次友只顾和婉娘说话，没有注意店主人。可一听这声音非常熟悉，再抬头一看，这个老板不是别人，竟是何桂柱。多日不见，他倒发福了许多，惊讶地问道：“柱儿，你怎地到这儿来了？”

　　“哟，是我的二爷！”何桂柱这才瞧见是伍次友带着个陌生女郎，忙陪笑道：小人越发拙了，二爷又穿这衣裳，都不敢认了。――二爷，小人给您请安了！”

　　苏麻喇姑早听魏东亭讲过此人，只诧异地打量了一眼，又瞧瞧幌子上“山沽”两个大字，便随伍次友进了店。何桂柱跟在后边，口里不住他说：“二爷，您去后不久，悦朋店就开不下去了。托爷的福，魏爷给小人在这里又寻了个落脚的地方儿。……亏了爷照应，不是爷的这些好朋友有本事，小人还不叫人家――”一句话没说完，见里边一位客人向这边张望，就把话咽下。他把伍次友和苏麻喇姑让进里边雅座，便亲自摆布饭点去了。

　　进到里边时，苏麻喇姑盯了一眼那位客人，觉得以乎见过面，因想不起，也并不在意。等进了内间，才猛醒道：“像是传说的那个其丑无比的刺客，他到这里来做甚么？”陡然间心情紧张起来，又想到康熙他们早已去远，料无大事，才渐渐定下心来。

　　伍次友到没留心苏麻喇姑的脸色，兴致盎然地逐字逐句鉴赏着粉壁墙上客人留下的诗句。见多是称颂白云观、宣扬因果报应之类的话，觉得无甚意味，倒是有一行细字引起了他的注意。念了念，又低头想想，暗自发笑。苏麻喇姑好奇地凑过来看时，粉墙上写着：

　　王寅三月，候与夫人会于高轩

　　不觉脸上便有些发热，啐道：“文人无聊，写这样下流话在这上头。”伍次友笑道：“这只能算是轻薄话。你只把《三国》读得烂熟，却不知这个话是有身份的。待我为它续上几句。”

　　正说着，何桂柱托了食盘进来，一炉烧得滚沸的火锅，一盘烧麦，还有一个盘子是仿德州的烧鸡。他提起鸡腿来，熟练地一抖，肉便齐整地籁籁落下。见伍次友和苏麻喇姑看字儿，便笑道：“这还是前任店主人手里的事。说三月间有个尊贵人到这店里来过。”

　　“是旗人？”苏麻喇姑问道。

　　“是汉人。”何桂柱笑道，“还带了一个女子，这女子长得比陈园园还美呢！”说着见伍次友要笔，便挑帘出去了。借着帘子一闪，苏麻喇姑见那刺客正起身出去。

　　伍次友见她发呆，便问：“婉娘，你在想什么，”苏麻喇姑微微一怔，遂笑道：“陈圆圆！那贵人莫不是吴三桂？”伍次友也是一证，细审笔迹，拍案道：“不是他又是谁，我见过他早年给先父的书信，像极了！亏你聪明，一下子就想起来。”

　　何桂柱兴冲冲端着一方砚、拿一支笔进来道：“请用墨，二爷！”伍次友说：“好。”一边提笔濡墨，一边笑对何桂柱道：“只是污了你的墙壁。”何桂柱笑得眯了眼，道：“爷说哪里话，爷的墨宝比什么都值钱！这是在北京，知道的人不多，要是过了扬子江，只怕花了银子还没处买呢！”

　　伍次友朝苏麻喇姑道：“这人用的春秋笔法，我以春秋笔法续之。”便接着那行小字续道：

　　夏久旱，秋早霜，冬多雨雪，候夫人崩。

　　写完坐下道：“不度德，不量力，岂不是自寻死道？”

　　苏麻喇姑道：“这么一续就完全了――那些人朝哪个方向去了？”

　　何桂柱很奇怪这女子何以对此惑兴趣，小心翼翼地答道：“我是听前头老板卖店时说的，后头的事我没问”。

　　“你不用和我们打哑谜儿！”苏麻喇姑冷笑道，“这位是你早先的少东家，小魏子――就你说的那魏爷――又是我表哥，有甚么信不过的。”

　　何桂柱自小挨砸挨惯了的，忙赔笑道：“慢说您是魏爷亲戚，单是伍二爷在这儿，我柱儿就不敢藏半点虚言，实在是不知道。”伍次友也觉好笑：“婉娘，咱们吃过快去罢，谁是吴三桂，与咱们有何相干？”苏麻喇姑这才无话，也觉得自己没来由，便笑道：“我是说着打趣，你忙你的去罢。”

　　魏东亭和班布尔善从左掖门直送康熙进了大内，由张万强、狼谭等接着，方才退下。

　　出了天安门，班布尔善笑道：“早着呢，长天白日的回去也没意思。走，我请客！”于是二人脱了公服付与从人，竟不用轿马，迈着步儿往西鼓楼走去。

　　西鼓楼茶食店座落在宣武门最繁华的地段。迎面一块大匾四个金字“清风鼓楼”，是前明正德皇帝的御笔。两边一副楹联是：

　　香欺山阴点点雪里梅

　　色压河阳漫漫岗上枫

　　也是正德御书，就凭凭这块牌子，百多年来这家老板生意愈做愈大。金陵、苏州、杭州都有它的分号。

　　班布尔善便笑道：“这正德虽很浪荡，字的风骨却不俗，正是瘦金体一派正传。”魏东亭也笑道：“正德并不昏愚，如不是一干小人乱政，也未见得就如此不堪。”班布尔善点头道：“这说的是。”说着便进了店。这店说是茶食店，其实茶座只占它营生极小一部分。楼下边五花八门各色小吃，冷热荤素一应俱全。几个跑堂的忙得满头是汗。二人见下边如此热闹不堪，便登楼上了雅座。

　　刚上来楼，魏东亭一眼便瞧见临街窗口坐着胡宫山，自个儿独斟独饮，配着黄蜡脸、三角眼、扫帚眉，颇为滑稽。遂笑道：”老胡，好兴致，自得其乐啊！”

　　胡宫山忙起身笑道：“魏大人，多日不见，您吉祥啊！”便要行礼。魏东亭忙扯住道：“这怎么敢当？何必呢！”胡宫山看着班布尔善笑道：“这位先生好面熟，哪里曾见过，”班布尔善歪着头想了半晌道：“像是在内务府老黄家里见过一面。”胡宫山笑道：“是了是了，是班大人，晚生失敬了。黄总管老太爷去年中风，是晚生诊的脉。”

　　三人只顾说话，跑堂的在旁早侍候着，此时见有了缝儿，忙恭敬地插进来道：“三位爷请这边坐，”就拧了热毛巾请他们净面。班布尔善一手扯一个，请魏东亭、胡宫山坐下，一边说道：“我已与虎臣约好，我来作东，咱们一醉方休。”

　　胡宫山道：“晚生已先用了酒，只怕要吃二位的亏。”魏东亭笑道：“他有的是钱，咱们扰他一席没啥。”他知班布尔善心中有鬼，又弄不清这位胡宫山是何面目，想着这倒是个试探的机会。班布尔善曾听纳谟说起，魏东亭带着胡宫山为康熙看过病，对胡宫山他也捉磨不透，想看看这半路上杀出来的程咬金究竟是个什么样的人，因此也执意要拉胡宫山同饮。胡宫山暗自好笑：“这两个对头今日倒如胶似漆，我何妨也瞧瞧他们葫芦里卖的什么药！”

　　就这样三人各怀心事坐在一起，跑堂的知他们都是官身，给各人端上一杯普洱茶，静听吩咐。

　　班布尔善喝了一口茶道：“你只管拣最好的席面摆上来就是。”跑堂的听了一会儿，知道这位就是班布尔善大人。对龙子凤孙，他哪敢怠慢，忙不迭地答应着下楼去了。

　　不一会儿，几个伙计走马灯一般上起菜来。魏东亭见是一桌满汉全席，遂笑道：“我们三个便是大肚子弥勒佛，也吃不了这许多。”跑堂的赔笑道：“名义虽是满汉全席，却不全，不过拣了几样时新的做来，图爷们个吉利。”胡宫山却大感兴趣，呵呵笑道：“魏大人不要扫了兴，这有何难；我就有这个饭量，可惜我还叫不出名目来。”

　　“回爷的话，”跑堂的满面堆笑，――指点道：“这是雄鸡报喜，佛手生香。鼎湖素鸽蛋，福寿而康，蚝皇网鲍片――用四个头的干鲍，只怕这会儿跑遍北京城也难遇呢――那是鼓汁龙虾拼盘孔雀开屏、麒鳞熊掌，四大热菜是紫带围腰、喜冠进爵、玉乳金蝉、龙藏虎扣，另有冰花银耳露，甜品点心，花开富贵四式……爷们随便尝尝，看味道可正，”胡宫山听得眉开眼笑，抓耳挠腮连道：“好好！今儿要饱享口福了！”

　　班布尔善朝胡宫山努努嘴儿，对魏东亭笑道：“虎臣，今日也知天外有天了！请用酒罢。”三人举起杯来各饮了一口。班布尔善夹了一筷玉乳，”说道：“请”。又颇有些犯愁地皱眉道：“肥得很。”魏东亭尝了一口道：“味道不坏！老胡，请呀！”胡宫山也不言语，一筷子下去，半个”玉乳”被淋淋漓漓地夹了起来，左一口右一口霎时全被吃光。班布尔善看呆了，心想：“这人肚子真不含糊。”

　　魏东亭知道凡武功高强的人，无不食量如虎，便有意留量，学着班布尔善只拣清淡的略吃几口，单看胡宫山如何吃完这一席。胡宫山有些发觉，笑道：”魏大人是在看我笑话儿，岂不知惟大英雄能显本色，真名士自露风流！”

　　班布尔善笑道：“胡君一点也不像个行医的，真是个奇人！”说话间，一碗“龙藏虎扣”已被胡宫山一扫而空。他抹了一把嘴笑直：“晚生不是酒后吐狂言，我自幼就在深山求师，对风角六王、奇门遁甲、鉴相歧黄之术都略知一二，惜乎生不逢时，以此医道糊口而已。”班布尔善最信这些，忙笑道：“先生，原来精于风鉴，何不为我二人瞧瞧？”

　　胡宫山口里正嚼着熊掌，边吃边说道：“这会子醉眼迷离，怎好看相？二位说出一字，我来推一推休咎。”

　　班布尔善抬头看着楼棚，心想：“我要找一个能难倒他的字。”半天才道：“我出个‘乃’字！”

　　“好！”胡宫山口里嚼着鱼翅，含糊不清地笑道：“真难为你想得好！‘乃’字为缺笔之‘及’，‘及’乃‘过犹不及’，阁下怕是常思过而不思功的，看来立品是正的。循其本意。‘乃’，无‘工’不成‘巧’，无‘人’不成‘仍’，无‘皿’不成‘盈’，此皆心劳太过。观此字形，右有危级上有平顶，左有悬崖，于仕途而言，不可再求进取，恐有许多关碍呢！”说罢一笑仍复坐下大嚼。

　　班布尔善脸上微微变色，良久方笑道：“足下所云‘危级平顶’，不是攀上了危级而后便是一马平川吗？”胡宫山用汤匙舀起两只鸽蛋塞进嘴里，又喝了一口酒笑道：“这个自然，――但圣人设道，原为警世醒人。那‘危级’便是台阶不稳，一尺之阔其限可知，足下要谨慎才是。若稳操祭器，十为盈数，阁下定必还有十年好官可做，只管放心就是！”班布尔善默默不语。

　　魏东亭笑道：“我出的却是个俗字。”班布尔善瞥了胡宫山一眼，对魏东亭说：“愿闻其详。”魏东亭笑着在桌上划了一个“意”字。

　　胡宫山在说话间连吃带喝，已将“佛手生香”、“雄鸡报喜”扫得馨尽，一边向“加官进爵”伸去筷子，一边漫不经心地笑道：“此字形体端正，无枝无蔓，君子心性是正大的。下有‘心’而上有‘立’，中怀天日，秉的是中正之气。左加心则为情：一生尽在忧患中，难得安宁。若加人字则为信，足下前途可喜可贺，来日定是富家翁！”

　　“我最不耐钱财之事，”魏东亭皱眉道：“请先生再断。”胡宫山便摇头：“据理而断，只能如此。‘意’乃’心’上有‘音’，又可视为‘立日之心’，足下终生必得主上宠信无疑。”方说至此；胡宫山哈哈一笑道：“这些玩意儿，酒余饭后可作谈资，茫茫天书贤者尚且难测，岂在我胡某口舌之间。但愿二君修德自固。对于这‘休咎’二字，也不必太认真了。”

　　胡宫山口似悬河滔滔不绝，一桌堆得老高的酒菜，此时已是杯盘狼籍。魏东亭见他不再像上次面觐康熙时那样拘谨，在这里议论风尘，谈笑自如，心想：“若论这个人，确也算得上一个人才。”班布尔善细品胡宫山为自己所测的字，觉得暗寓讥讽之意却又抓不到甚么把柄，只得干笑一声说道：“若似这等测字，兄弟也可尝试尝试。请胡君也赐下一字。”胡宫山笑道：“好，就以敝姓‘胡’字罢。”

　　“胡，”，班布尔善一边眨动着双眼，一边说道，“拆为‘古’‘月’，‘古’属阴，‘月’属太阴，主足下城府深沉，精于韬晦。有‘月’无‘日’不成‘明’字，足见足下心怀天日而有所希冀哉！左加‘水’则成‘湖’，亦属阴，预示足下将悠游于浩浩乎江河湖海之间哉！古人云：‘大隐于朝，中隐于市，小隐于野。’以足下之才，定为大隐哉！”

　　听他这一连串的“哉”，胡宫山惊出一身冷汗，连酒都随汗浸了出来。魏东亭听了这番话也是怦然心动，见胡宫山很不自在，遂笑道：“班大人和胡兄的话倒使我想起了两句古诗：‘高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏’。不过，即或当今还有一些人仍在怀旧，也不足为奇。想当初我朝剿灭闯贼时，不也曾打起过为明复仇的旗号么？”

　　魏东亭的这些话，对班布尔善既有针砭，又不伤大雅；而对胡宫山大有解脱之意。因此三人不由相视而笑，却又不便再往下深说。魏东亭一看天色，说道：“怕是将到申时了，咱们出来一天，也该回去了。”班布尔善也觉得应该收场了，便叫掌柜的来会了帐。三人步出楼外，拱手道别。魏东亭没走几步，便瞧见明珠自嘉兴楼那边过来，知他又会过翠姑了。 