 
　　苏麻喇姑端水进来，见康熙正在写条副，便道：“请主子净面。方睡起来，就带着眼眵糊写字儿，不信就写好了？”康熙就笑着放下笔，一边先脸一边问道：“今个儿在白云观，你瞧班布尔善这个人怎么样？”

　　“倒像有点神不守舍的模样。”苏麻喇姑一边回想一边说。

　　康熙闭着眼睛让苏麻喇姑给他擦脸，问道：“朕不是问这个。是问这个人怎么样？”

　　苏麻喇姑熟练地给他擦好脸，吩咐宫女将盥洗器皿皿撤下，笑道：“奴才哪里知道这些，主子爷的眼，那才叫圣明呢！”近些日子，她发觉康熙颇为自矜，便想人长大了，不能再似小时一般看待。若还像以往那样说三道四，叫他拿出主子款儿来，甚没意思！所以愈是大事，愈是暗自启发他自己拿主意。

　　“朕看这人绝非鳌拜一党。”见苏麻喇姑惊异之色，康熙颇为得意地又道，“可也绝非忠厚之人。他的面目不清，朕也不作断语，以后再看罢。”

　　苏麻喇姑忙道：“主子说得极是，他要是忠臣，今个就该明明白白地剖心置服地跟主子说个明白。主子爷几次提调他，他只装糊涂！”

　　“你来看！”康熙指着自己方才写的条幅道，“这是朕方才写的几个字――好不好？”

　　苏麻喇姑凑了过来，见是用隶书写的六个大字：

　　靖藩河务漕运

　　她心里暗自掂量：山东、安徽两地巡抚迭次奏报，说因黄河决口，泥沙淤塞运河，舟揖难行。光北京城每年就要靠漕运四百万担粮。这两件事也实在叫人揪心。至于“靖藩”二字以乎太刺眼了。从各种迹象看，三藩的野心时有外露，但将“靖”字明明白白地写在廷柱上，大臣们来宫中朝拜觐见的很多，传了出去有何益处，因笑道：“万岁爷的字练得越发有神了！”

　　“哪里要你说这个！”康熙笑道，“你瞧着意思可好！”

　　“好好！”苏麻喇姑扬眉夸赞：“圣虑深远，每一条款都很重要，这几件事办下来，老百姓都要额手庆贺，传颂尧天舜地哩！”

　　康熙得意地道：“这是朕近年来看了许多奏折，偶有所得，怕被眼前琐事搅忘了，故而把它写了，贴在廷柱上。”苏麻喇姑见是机会，忙笑道：“张在这儿，只怕明儿起居薄上就会将它记下了！”“晤？”一句话提醒了康熙，提起笔来另写了一张，道，“还是这样更好些儿。”苏麻喇姑瞧时，已将“靖藩”改为“三藩”了。康熙若有所思地望了一眼苏麻喇姑道：“婉娘，往后有甚么进谏之言，只管像从前一样直言相告，朕不怪罪你。”

　　这是个多雨的深秋。天刚擦黑，便又阴了。魏东亭下值后回到寓中，已是漆黑一团，不久，秋雨便浙渐沥沥地飘落下来。

　　下午，从索府护送康熙进了神武门，明珠便约史龙彪和穆子煦几个弟兄同到嘉兴楼吃酒，至少要过了半夜，他们才能回得来。魏东亭没个人说话，甚觉无聊，便到书房里信手抽出一本书来看。

　　约莫亥时，见史龙彪他们还没回来，魏东亭伸了个懒腰，合上书便欲去睡觉。恰在此时，老门子走了来道：“大爷，外头有一个年轻公子来访／这么晚了，谁还会来呢？魏东亭迟疑地问道：“是熟朋友么？”老门子回道：“不是的，从没来过。”魏东亭想想笑道：“说不定是明珠弟的文友，来了倒有许多不便，不如辞了吧。你去说，明珠不在，有事改日再说罢。”

　　“我寻明珠做什么？”话刚说完，一个翩翩少年忽地破门而入，笑吟吟他说道，“不速之客，深夜造访，必有要事，怎地就不肯赐见呢，小弟要见的正是大哥！”魏东亭看时，来人顶多不过二十出头的年纪，手执泥金折扇，头上戴着一顶青缎瓜皮帽直压到眉鬓。古铜长袍外面罩了一件灰府绸马褂，腰间汗巾旁悬着一块汉玉扇坠儿，脚下蹬着一双千层底掐云凉靴。风度潇洒自如，虽从雨地里走来，却连半点泥水全无。魏东亭觉得十分惊奇，连忙还礼道：“得罪得罪，我还以为是来找明珠弟的呢。哈，足下好生面熟，你是……”

　　那人却不答话。侍老门子退出，方笑道：“郎似桃李花，似松柏树，桃李花易落，松柏常如故。――喜峰口仓促一别，西河沿又匆匆相逢，不想你好大的忘性！”一边说一边摘下帽子，放下发辫，但见秀发青丝，皓齿明眸。――是史鉴梅来了！

　　“梅妹，”魏东亭一下子愣住了。他不相信自己的眼睛，又怀疑是在梦中，便情不自禁地揉了揉双眼，待弄清不是作梦，便喜出望外地扑上去紧紧握住了鉴梅双手。

　　鉴梅见他这样、倒觉不好意思，想把手抽回来，可他握得太紧，哪里抽得动。真正是躲无可躲，闪无可闪，嗔不能怒，羞不能避，只好红着脸，低垂着头默默地站着，过了一会儿才柔声问道：“亭哥，这几年……你可好？”

　　魏东亭渐渐冷静下来，意识到自己有些失态，慢慢松开手，忙让座、倒茶，笑道：“我这几年倒好，你呢，”史鉴梅端起碗，吹着泛起的茶叶笑道：“亭哥春风得意，可也不轻松，我说得对吗？”

　　“我的事自然瞒不了你罗”，魏东亭笑道，“听说梅妹在鳌中堂府里，为什么不给我个信呢？

　　这句话含有疑心鉴梅之意。若说二人自幼便青梅竹马，本应没有甚么信不过的。但魏东亭眼下的地位，一举手一投足都关乎到宗庙社稷大事，他又不能不多出一点心眼儿。说完偷眼瞧鉴梅时，见她脸上微微变色，呆呆地坐在床前，泪水无声地悄然流下来，魏东亭咬了咬牙，也不去理会。那鉴梅陡然站起身来，掩着面就要夺门而去，被魏东亭一把扯住，赔笑道：”还是小时候的心性，一句玩笑话嘛。”鉴梅抬起头来，已是泪流满面，哽咽道：“我为了复仇……在狼窝子里呆了六年，想来找你，可又怕……亭哥，你能听我一句话吗？”

　　“怎么，你还要为明朝复仇么，哎呀！现在什么时候了，前明早完了，再谈这些，还有什么意思？”

　　鉴梅突然不哭了，冷笑道：“哼，难道我冒死犯难到这里来，是为听你这些话来的？――你珍重吧，我走了！”说罢抽身便去，魏东亭急忙挡住去路，摇手笑道：“别别，几年不见了，怎么还是这样任性儿，我说一句也不妨呀！好好好，你先说今晚你怎么找到这儿来了？”

　　鉴梅这才重新坐下，也不回答魏东亭的问题，却突然问道：“明儿你还要去索额图府么？”

　　魏东亭心里一惊，虽然他和鉴梅自幼青梅竹马，情深意浓，但是，陪皇上念书的事，关系着社稷安危，却不能透出去一点口风，便不露声色地答道：“我们不相统属，我到他那里做甚么？”

　　“亭哥，你在骗我，可我还是要告诉你明天你别去，皇上若叫你，你装病好了！”

　　“为什么装病呢，”魏东亭冷冰冰地答道，“我要去了呢？”

　　“你别问，听我的话，别去啊！”

　　“我要问。你怎么知道我要去索府，为甚么又不能去呢？大丈夫总要来去明白，我不能做连我自己都不明白的事。”

　　又是一阵难堪的沉默，鉴梅叹了口气说道：“恐怕去了难得回来。”

　　魏东亭见她吞吞吐吐，心里越发惊异：“梅妹，我还是十年前的魏虎子，可你，己不是从前的梅妹子了。你既然不愿意说，那你就走吧，明儿索府我是去定了，倒要看看是怎么个回不来法。”

　　史鉴梅听他说得如此决绝，起身便走，才走几步忽又站住，头也不回地说：“鳌拜明日要搜索府，连你带皇帝……去不去全在你！”说完抬脚便走。

　　一句话说得魏东亭犹如五雷轰顶，这下真急了，一个箭步抢上前拦住去路，紧扳着她的肩头道：“好梅妹，多谢你实言相告，可是我不能不顾皇上啊！”

　　鉴梅见魏东亭如此执拗，叹了口气：“你不知我的心，只要你平安，我就放心了。你管皇上干什么呢？”

　　魏东亭苦笑着摇头道：“妹妹！皇恩浩荡，我怎能不效忠尽力呢，明天皇上若遭不测，慢说我魏东亭难逃一死，就是幸存下来，又有何颜面活在人间呢？”

　　鉴梅突然挣开身子，噗通一声跪下道，“好哥哥，你远离是非之地吧，我求求你！你斗不过他们！他们权高势大，党羽多得数不清，日夜盘算着谋害你们君臣，你知道吗？”

　　魏东亭一手挽她起来，望着她一泓秋水般的眼睛，固执他说道：“我知道你自小儿也知道我，相信我吧妹妹，我能斗得过他们！”

　　鉴梅有些吃惊地看着这个英武的男子，抖抖索索从怀中取出一个纸包说道：“你瞧瞧这个。”魏东亭接过来，走至灯前打开细看，“不是上好的冰片么？”“什么冰片，是用来毒你们君臣的毒药。为了弄到它，我几乎送了命。”

　　魏东亭越发惊疑，强按鉴梅坐下，一定要她讲述事情的原委。

　　原来那一天鉴梅偷听了鳌拜与班布尔善的密谈。晚上便用假面具扮作鬼像，吓昏了丫环彩屏，将鳌拜骗出鹤寿堂，悄悄儿偷了一点毒药。在忙乱中，夫人没有仔细查点人数，到没有疑心到她。

　　说完这件事的经过，鉴梅模糊地瞧着魏东亭，满眼期望和恐惧，“你要快走，不然，滔天大祸，就要临头了。”

　　“你不用操心我，今生没缘份，我们等来世！可他对我恩重如山，我岂能……”

　　“谁？”

　　“当今皇上啊！”

　　“皇上皇上！”鉴梅突然发怒道，“你就知道皇上！他待我们百姓有甚么好，那年你走后，妈就花了，爹拉扯着我，靠种皇庄上那十几亩地过活，不想地又被镶黄旗圈了去！”说至此鉴梅拭了一把泪，接着道，“没了地，庄主可还照样来收银，说是正黄旗没圈地前，地里已播下了种，种子钱总要收回来。你和魏阿姆走后，我们举目无亲，那年腊月，大雪天爹去讨饭，从而再也没有回来……“后来只剩下我苦孤零丁一人，怎么办？”鉴梅接着道，“我只好扮了男装进京寻你，差点冻死在怀柔。还是史大爷救下了我，收我为义女，跟着他一道走江湖学艺，这些年满清皇帝让我们受的苦你知道吗？”

　　魏东亭听了，沉默良久方说道：“梅妹，你的心思我明白了。这些年你吃了这么多的苦，我心里，觉得对不起你们一家。不过我想，我们这些人就盼着有个好皇上，能过上安生日子就成。前明皇上倒是汉人，却把你一家逼到关外。现在逼你的总不是当今皇上吧，那圈地的正是皇上的对头鳌拜，你知道吗？你是聪明人，这点是非总得想明白。以前我们两家好时，我们就已经入了旗籍，你并没有嫌弃我，我也没有想着是旗军的小头领了，就欺压良民。这你都是知道的。你细想想我的话有没有道理？”

　　这回轮到鉴梅不言语了。

　　“当今皇上年纪虽少，却很清明聪睿，我着实舍不得离开他。别说是我，就连史老伯现在也是一心向着皇上啊。”

　　“唉，你们这些男人啊”鉴梅已经心服，嘴里却还说道：不过你也不要太信他了，俗话说，伴君如伴虎啊！

　　魏东亭笑了：“这倒说的有几分道理。不过我也不傻，到时，我就不能学范蠡载西施泛舟于五湖吗？”

　　鉴梅听至此，不觉破涕为笑，红着脸用指头戳了一下魏东亭的脑门道：“你呀，你就是我前世修下的孽。你要我做甚么事，说罢……”

　　“你能留在我身边吗？” 