 
　　大轿来到索府前轻轻落下，鳌拜一哈腰跨了出来。

　　门上戈什哈见了鳌拜，一个千扎下去说道：“中堂大人，小的请中堂金安。”

　　“回禀你家老爷，说二等公、领侍卫内大臣鳌拜，奉旨前来，要见你家大人。”

　　“扎！”一听说“奉旨”，那个戈什哈忙双膝跪下叩了个头，然后，起身飞也似地进后堂报告去了。

　　不多时，但听得雷鸣似地三声炮响，接着鼓乐钟磐之声大作，中门哗然大启，索额图穿一件九蟒五爪绣金袍，外罩簇新的锦鸡补服，起花珊瑚顶子后面拖着一根双眼孔雀花翎，满面端庄肃穆的神色迎了出来。

　　鳌拜矫诏造访索府，原想静悄悄地把事办了，谁料索额图人未出来。就又放炮又奏乐，引了众乡邻前来围观，他心里恨得直咬牙，却还不得不笑呵呵地恭维道：“索公，鳌某也不是外人，何必这样呢？”

　　索额图恭敬地将腰一哈让道：“中堂大人奉诏而来，便是天使驾到，当得如此。请！”说罢二人携手而入，待他们入内，讷谟将手一摆，手下御林军忽地一声散开，将索府围了个密不透风。老百姓不知索府出了什么事，瞧热闹的更多了。

　　鳌拜满面笑容随着索额图入府登堂，待坐定后，仍不见鳌拜宣旨，索额图便故意问道：“中堂大人，有何圣谕，就请宣明，学生好遵旨承办。”

　　本来就没有什么圣旨，索额图一口一个：“圣谕”、“遵旨”，再厚的脸皮也有点吃不消，鳌拜便微微有点心慌，笑道：“兹因刑部天牢昨夜窃逃走了两名钦犯，守牢的受了一千两黄金的贿赂，已拿住正法了，但正犯尚未落网。皇上命我在百官家中查看，别处已派有关人员前去了。唯有尊府非比寻常，深恐下人造次，惊扰了宝眷，特亲来主持。”

　　“这是圣上的洪恩，中堂大人的情份。”索额图忙赔笑道，“既如此，便请派人查看。”

　　鳌拜见他十分镇定，反倒起了疑心，难道走风了，老三不在府内？细察索额图神气，镇定中又带着几分惶恐。又想，再不然就是仗着老三在府，等着我搜出来，给我个下不来台？想到此，他狞笑一声道：“恕鳌某放肆了。”

　　接着便喊了一声“来人！”

　　讷谟、歪虎等就等着这一声呢，趁势带着一队人拥了进来，黑鸦鸦站了一院子。鳌拜出来吩咐：“钠谟到内院，歪虎去花园，随便看看，不许放肆。如若惊扰了内眷，你们可当心。”二人连连应声退下，鳌拜和索额图二人自在厅上吃茶，不一时便从后院，传来内眷们的哭喊惊叫声，鳌拜只装没听见，扭头瞧索额图时，但见他心平气和，若无其事，暗自佩服他的涵养。忽然一个亲兵跌跌撞撞跑来禀道：“中堂大人，打……打起来了。”

　　谁，鳌拜一惊站了起来，与索额图一起向后花园走来。原来，是歪虎和魏东亭在花园前面交上了手。鳌拜忙上前喝止道“歪虎不得无礼。”魏东亭也趁势还剑入鞘，对鳌拜作了一个长揖说：“标下魏东亭前来领罪。”

　　“虎臣，这歪虎是个浑人，不必与他一般见识。”转脸向歪虎使了个眼色，说，“还不下去，干自己的事。”歪虎自然会意地走开。鳌拜又对魏东亭笑道“今日倒真凑巧，你也在这。”他以为康熙一定藏在后花园里。

　　魏东亭淡淡地回道：“听说索大人园中有块假山石极好。皇上叫我来瞧瞧。”“哦？”鳌拜立时站起身来对索额图道：“咱们反正是坐着，何不同到花园中看看。”索额图起身笑道：“一定奉陪。虎臣，你也陪中堂一齐前去如何？”魏东亭笑道：“理当遵命。”

　　三人行至花园月门前，见歪虎带着人正在园里搜索。鳌拜走过来问道：“见到可疑之人么？”歪虎道：“还没有。我想再调些人来细细查看一下。”说着便狠狠地盯了魏东亭一眼。

　　鳌拜一摆手说：“那就不必了。我与索大人魏大人一起查看就是了。你们下去吧。”

　　进了花园，迎面有一座假山落在池中。一包汉白玉石栏杆弯弯曲曲通向池中压水亭。亭的对岸上，有三间茅屋。水波粼粼，几尾金鱼悠闲地浮上浮下。

　　再往前去果然有一座假山显得十分触目――它是一整块天然的姜黄石。下中部有桌子大小的石面被磨得光润如镜，上刻“菱口”二字。

　　鳌拜见假山附近并无藏人之处，便指着那三间茅屋说：“那里倒是个读书的好地方啊！”

　　三人沿着曲桥绕过假山穿过凉亭来至茅屋前。听到房内有人在说话，并不时传来“叭叭”声。鳌拜情绪顿时紧张起来，口里却故作文雅：“临水傍竹，茅舍木窗，一洗富贵之气，真是一个藏龙卧虎之处！”一边说一边快步跨进房内，一看之下，不禁愣怔在那里。哪里有什么康熙！只是一个三十多岁黄脸汉子和一个十五六岁的后生正专心致志地在对奔。刚才叭叭的声音是摔棋子呢！

　　索额图见鳌拜一脸懊丧失望的神色，心里暗暗好笑，忙道：“敏泰，快来见过鳌老世泊！”又转身对鳌拜介绍道，“这位是舍侄索敏泰，这位是太医院胡先生，常来这里下棋。胡先生棋艺高超，京师还无人能超过他。听说鳌公也极精此道，何妨对奕一局？”胡宫山也忙拱手谦逊道：“请大人赐教！”便一揖拜了下去。鳌拜伸手时，但觉一股劲风扑衣，知道此人身负武功，忙运力去托时，哪里挡得住。胡宫山已泰然自若地长揖到地，又抬身大大咧咧地坐下。鳌拜心中不禁大惊：这索额图府里竟养着这样一个人！

　　鳌拜此时已知扑空，心里乱如牛毛，又见胡宫山身怀绝技，更是不想纠缠，连索额图他们说些什么也听不清，只呆笑着点头道：“啊……啊……哪里，老夫也只略通象棋，其实皮毛得很。――还是虎臣来吧！”

　　正说话间，讷谟和歪虎二人从外头进来，鳌拜一看他们脸色便知事情不谐，忙道：“你们不必说了。――索大人，今日实在得罪得很了，容鳌拜改日请罪罢！”便吩咐讷谟道：“撤去警戒，再到别家看看。”索额图却假意要挽留。鳌拜连一刻也不想呆在这里，袍袖一挥说：“告辞！”索额图依旧放炮送他出来。

　　出了索府，鳌拜心里还在纳闷，康熙皇帝不在这里，那个伍次友又到哪里去了呢？

　　他不知道伍次友一大早就被明珠约走了。他们按照魏东亭的安排，来到风氏园。进来一看才知道，这里断垣残壁，荆棘丛中，竞是一个荒废了多年的园子，明珠心里直嘀咕：“表弟把我们俩给支使到这儿，这个破园子，怎么消磨得了半天时间呢。”可是，伍次友却高兴了，说：“越是荒凉颓败之处，越多胜迹可寻，也越能发人深思。”于是他们就在这断墙残壁之中，乱石荒冢之旁，这里看看，那里瞧瞧，居然被他们找到了几首小诗，也不知是那位文人题写在这儿的。伍次友诗兴大发，眼看日过中天，竟然还不想离去呢。明珠早就等不及了：“我说伍大哥，咱们该歇歇脚，找个地方吃饭吧。”

　　“好好好依你。只是这里荒草荆棘满目凄凉哪有清雅之处呢？”

　　“伍大哥，出来之前，我和虎臣等约好了。今个，咱们去白云观，柱儿新近在那里开了一座山沽店，咱们还去扰他吧？”

　　“啊？原来他跑到那里去了，唉，他小本生意，经营也不容易，路又太远。今天不去了吧。”

　　“嘿，这怕什么呢，你怕吃他，他还怪你不去呢。走吧走吧，一顿饭吃不穷他。”

　　“去也可以，我可是一不乘车，二不坐轿。”

　　“好，我也正想走走呢，咱们就安步当车吧。”

　　二人一边说笑一边走，未牌已错时分才到白云观外山沽店前。柱儿毡帽短衣，水裙围腰，肩搭白毛巾，早笑嘻嘻迎侯在门口。明珠笑道，“我拉大哥，他怕扰了你，还不肯来呢！”

　　何桂柱呵呵着给伍次友打千儿请安道：“二爷您可不能说这话。柱儿是伍家几辈子的奴才，您要不来，别人知道了还不得骂柱儿忘恩负义吗，到那时我是扛上大棍向您老请罪也来不及了。您老快里边请吧！可巧，今个儿有新进的下八珍：海参、龙须菜、大口蘑、川竹笋，赤鳞鱼、干贝、蛎黄、乌鱼蛋，一样儿不少，还有一时冻鱼逊――二爷好口福！”

　　伍次友哈哈大笑道：“正所谓早不如巧！”一脚踏进门，笑声嘎然而止。原来婉娘带着两个小丫头正侯在里头，见伍次友进来，忙都立起身来。婉娘笑道：“先生，倒没想着你这会子才来！”

　　伍次友一向落拓大方，可是在这种时候这种地方见到婉娘，不知怎的，便如芒刺在背，没个放手脚处。苏麻喇姑知道康熙的意思，自己早晚也是伍次友的人，见他这样也觉得拘束，嘴里半句调侃话也说不得。二人各存一段心思，本来很近的感情，形迹上反倒生疏了。

　　明珠是专在这事上做功夫的，见二人情热身疏，神近色远，连忙打圆场道：“真叫无巧不成书，婉娘姐姐也在此――这么一桌子细巧点心，怕不是给兄弟预备的？我与伍大哥正肚饿，倒先扰了！”说着便笑嘻嘻拈了一块宫制香雪糕送到口里，做个鬼脸儿喊道，“柱儿，就把海鲜送到这边桌上吧！”

　　那柱儿虽讨厌明珠这么吆五喝六、凤毛乍翅地拿自己当奴才使，但事到临头，也只好连声答应着整治去了。

　　伍次友心中诧异今日怎么这么巧：为何都聚到何桂柱这方寸小店里来了？遂笑道：“要知道你们也来，今早一起出来岂不更好？这会儿午时却过了，咱们不回去你家老爷岂不着急？”

　　他哪里知道，今天他的一切行动都是别人彻夜不眠安排好了的？魏东亭不来，索府吉凶难定，能不能回去还在两可呢。苏麻喇姑见问，忽然想到索府如今不知闹成甚么样子了，勉强笑道：“这儿也和家里一样，这家店主的本钱是从我家外头账上出的。”

　　伍次友更糊涂了：柱儿在城里呆不住，出城开店的情由他是知道的。但是索额图收留自己又帮助何桂柱再办山沽店，可就有些蹊跷。留住自己去教书，还可说得过去，又资助柱儿在外头继续开店，这份“义”可就超出常情了。

　　正待相问，便听门外一阵马蹄声由远及近而来，众人都凝神细听，那马长嘶一声停在了店外。

　　“魏爷来了”就听柱儿高声喊道。接着，魏东亭满头大汗地闯进来，笑道：“哪里都寻不着你们，原来在这儿快活呢。”柱儿随后端着四盆热腾腾的海鲜掀帘进来，一面安放菜肴，一面笑道：“入门不问荣枯事，但见容颜便得知！魏爷这一来，二爷和柱儿又有缘份了，以后怕就要在我这山沽店里好聚一阵了。这地方几僻静，我们二爷最怕热闹，倒正对了二爷的脾胃。”

　　“怎么，我们就住这儿了？”伍次友目瞪口呆！“我怎么越听越糊涂！”

　　“敢情二爷还不知道？”何桂柱道，“今儿一大早，魏爷就来吩咐了，说是府里怕不大安宁，公子爷要换个地方儿念书，就选到小人这儿啦。”

　　“不安宁？”伍次友忙说，“怎么不安宁，这……”

　　苏麻喇姑见何桂柱答不上来，便接口答道：“索府今个被鳌拜他们搜了。怕就是冲着先生来的。”

　　伍次友惊愣在那里，搜寻着各人目光。最后，又看看魏东亭，魏东亭沉重地点头说道：“也真是吉人天相，今个你若不出来，怕这会儿已做了刀下之鬼了！”明珠便顿足道：“我的好表弟出了什么事，你倒是说个明白呀？”魏东亭端起桌上酒壶，就壶口儿一饮而尽，抹了一把嘴，将鳌拜亲自前来搜府的细节一五一十说与众人。末了道：“谁能相信什么天牢走失犯人的鬼话，特意地搜看书房，还不是冲着先生来的？”

　　听魏东亭讲说一遍，伍次友又惊又怒，心里像打翻了五味瓶儿，酸甜苦辣咸俱全。良久，方冷笑道：“倒想不到我伍次友一介书生，心无越份之念，手无缚鸡之力，一篇文章却博得鳌大人如此青睐！”说到激动处，将手指紧紧攥起，朝桌上猛地一击，“砰”地一声，满桌的汤菜都跳了起来，“我出去自首，该领什么样罪，一人当了！”

　　说着抽身便走，却被魏东亭一把扯住。苏麻喇姑急得叫道：“先生去不得！”

　　伍次友挣了两挣，却是挣不动。回头看见苏麻喇姑急得容颜大变，半含怒半含情。自己又被魏东亭拉着不放，只得长叹一声，气呼呼地坐了下来，低头不语。

　　魏东亭笑着说：“伍先生你发甚么急。鳌拜他不是徒劳扑空一场吗，这棋正下到节骨眼儿上，又何必急躁呢？”

　　“我不去自首？”伍次友说道，“鳌拜终不肯甘休。将来出事，总会连累你们的。”说着抬头看了婉娘一眼。

　　苏麻喇姑心里一热，眼圈儿就红了，忍泪温语劝道：“先生上次给龙儿讲的《留侯论》，其中有天下有大勇者，‘卒然临之而不惊，无故加之而不怒’。当时，我们听了也不甚介意――原以为是说给旁人听的，现在遇到事儿了，反倒想起来，又觉得是说给自己听的了。先生今日若意气用事，何济于事？”魏东亭也道：“鳌拜搜府，明说是拿两个人，你干么要一个人去投案？倘若向你要另一个，你到何处去找呢？

　　“那个人是谁？”

　　“你倒问得好！我们哪里晓得？”苏麻喇姑笑道，“你先在这个地方儿安置下来。龙儿每日照常前来上学，待风平浪静之后再回城里，不也很好吗？”

　　“也只好如此了。”伍次友懊丧地说道，“只是酒店之内，人来人往的；怎么好读书呢？”

　　“二爷也太瞧不起小的了。”何桂柱走上前来，“二爷若在这里教书，我还开甚么店？――你说这儿不好，请二爷挪步跟我去后头瞧瞧。”

　　伍次友半信半疑地跟着何桂柱进了后院，苏麻喇姑、明珠和魏东亭也跟随着鱼贯而入，初看时也没什么稀奇，踅过柴房和两间小屋，穿过一道不起眼的小门，呀！里边竞别是一重天地！

　　只见五亩见方一大片池子，石板桥通向他心岛。池水清冽明净，涟漪激荡，波光粼粼，清人眼目。一些尺余长的青鲢，不时地跃出水面发出扑通扑通的声响。四周岸边种植着垂杨柳、龙颈柳，微风一吹，柳条摆动，婆娑生姿。沿桥过池，对岸七八间芦棚茅舍参差错落。中间三间茅屋门口，悬着黑匾。上书三个烫金大字“山沽斋”里边清一色儿都是朴而不拙的竹木器具。这山沽店从外看朴实简陋，貌不惊人；细看才知工艺精巧，藏秀于内。相形之下，令人觉得索府花园大有雕凿之嫌。伍次友失口叫道：“好地方，不读庄子不能领悟此斋之妙也。”

　　“是呢！”柱儿忙陪笑道，“小人知道二爷是必定喜欢的。这池心岛还有一座假山没有修好，堆的那些太湖石叠成了才好看呢！”

　　伍次友笑着说：“假山倒不必修了。弄上瓜棚豆架，再栽上葡萄树，绿荫荫地就更好看，何必再作人工雕饰？”

　　众人正说着，见一老人长须飘胸，带着几个少年从茅舍中出来，虽都是粗衣麻鞋却个个精壮无比。伍次友以为是店中使用的伙计，也不在意。他哪知道这是史龙彪带的穆子煦三兄弟，还有从大内精选的十几个侍卫在此担任护卫，此外还有二十名亲兵入白云观扮做道士，暗地守护这座小店。这就是熊赐履为康熙安排的又一处别墅，专供他作读书之地。伍次友尽管博学贯古今，又哪能想到这些！

　　秋风飒飒，池水苍茫，伍次友想起自己的身世遭遇，不禁悲从中来。他瞧了瞧近前的人，连婉娘在内，似乎都陌生了许多。他隐约觉得大伙都有一件重要的事瞒着自己，然而他想不出是什么事，也无法张口询问。当下笑道：“这里好是好，龙儿每天怕要多跑不少路呢！”

　　婉娘笑道：“你自管教你的书。他要来，你便讲书；他不来，你就坐在岸边垂钓也是雅事。”伍次友笑着点头。

　　正在这时，柱儿忽然回头道，“二爷，您瞧，那不是龙儿来了？” 