 
　　班布尔善身穿紫绒绣袍，腰间也不系带子，一只手在背后轻捻辫梢，一只手抚摩着剃得发亮的脑门，陷入深思之中。搜府落空，他已听歪虎禀了个大略，心下不免惊疑。只是他的城府颇深，没有露出声色来。良久，他唏嘘一声道：“鳌公，不知你想过没有？在此之前，你尚可退居为隐士。如今这着棋已走到这一步，真是再无退路了。”

　　鳌拜大笑：“要什么退路？曹操也是英雄！如今没了刘玄德、孙仲谋，还有什么可怕的！”班布尔善也笑道：“虽无孙刘，但也无汉献帝，您可大意不得哟？”

　　这倒是真的。鳌拜顿时改容道：“此言甚当，依你之见，老三今日究竟在哪里？”班布尔善道：“此事不必查考了。明明探得老三每日都去索府，今日又有人亲眼瞧见小轿进去，却扑了个空，看来一定是走露了风声。要紧的是，风是怎么透出去的，是谁把风透出去的。从昨夜到现在，还不足十二个时辰，竟是如此之快，倒是需要深思啊！”

　　“嗯，照你这么说我府中定有奸细，这奸细究竟是谁？”鳌拜沉思有顷方道：“要不要找济世来一齐议议？”

　　“济世学问是好的。”班布尔善道，“若要寻章摘句、引经据典可找他来，可对这种事，他能迂阔得出来么？――其实也不必向远处找，只在中堂周围的人中查找即可。”

　　“你是说素秋？”鳌拜头一个疑到的就是她。但想了想又摇摇头自语道：“不会吧！她连二门也难得出去呀。”

　　班布尔善冷冷一笑道：“鳌公怕是爱其美而不知其奸吧！我虽于武学一窍不通，可还记得鳌公曾说过，她走路无声，似乎轻功极好。她若是武林女杰，怎见得就出不了您的二门呢？”

　　平日随口一句话，班布尔善便记得如此真切，鳌拜不得不佩服他用心之深。当下点头道：“放心，不管她是美是奸，我有办法总要弄个水落石出！”班布尔善道：“好！方才鳌公提到‘老三上哪里去’的话，虽不是顶要紧的事，却也不可忽略。愚意狡兔尚有三窟，谁能保他只有索府一处呢？”

　　“班大人真有你的，好好好！我左右无人能比得上你，此事只有拜托你了。”说完便扛轿回府。

　　虽然是金秋十月，北京的天气已是转冷。这一天吃过晚饭，鳌拜和荣氏夫人便都在后堂正寝间说闲话、消食儿。这些天来，接连发生的许多事，使鳌拜身心劳瘁，便歪在躺椅上懒散地伸了腿，由橘绣和彩屏捶着。鳌拜漫不经心地对素秋说：“素秋，你去鹤寿堂，把屏风后边柜上那个金匣子拿来。”

　　鉴梅心口顿时一紧，见鳌拜眼皮微微一张，忙答应了一声“是”，便抽身去了。荣氏笑道：“这会儿想起那匣子来了。”鳌拜笑道：“那是上等参精冰片散！祛燥补气宽中消毒。这会儿都是自家人，拿来大家都尝尝！”

　　正说着，鉴梅已捧着匣子回来，不知鳌拜为什么忽然间想起它来，又为什么偏偏指派自己去取。手里捧着心里却突突直跳，像是里头关着魔鬼。――她竭力镇定自己，神态自若地说道：“老爷，就放这儿罢？”

　　鳌拜的眼皮一动不动，吩咐一声“打开来。”

　　鉴梅把匣子拿在手里左右摆弄，装着找不到打开消息儿的样子，翻过来掉过去端详了好一阵子，才轻按匣子下头一个馏金铜钉，那匣子“叭”地反弹开来，她惊得几乎把匣子掉在地下。鳌拜哈哈大笑，对荣氏和彩屏几个丫头道：“就凭这个本事，你们谁能比得上这位素秋姑娘？”

　　他接过匣子，“叭”地一声又扣上了，递给荣氏。荣氏夫人把水烟袋交给橘绣拿着，接过匣子反复细看，扣弄了半天，也学着鉴梅的样子猛按金钮，那匣子却纹丝不动。几个丫头传过来，递过去。个个涨红了脸，竟真地没有人能打开匣子。鳌拜笑道：“你们有甚么用，这是要功夫的！没有内功，便就知道了哪儿是消息儿，也是打不开的！”

　　此时，鉴梅深悔自己刚才太冒失了，嗫嚅答道，“老爷，我原是江湖卖艺的身份，我虽说没什么‘内功’，可既然端了这饭碗，一点劲道没有哪成啊！”

　　鳌拜似乎没听见，又把匣子打开，取出那个纸包儿抖开来，将一包药全都倒进茶壶中：“素秋，你给大太和大家都斟上一杯，我的这杯茶也给换过。”

　　鉴梅几乎惊傻了，她只觉得脑子里嗡嗡乱叫。颤抖着双手给各人斟了一杯。因为内心紧张，在倒鳌拜那杯残茶时，差点连杯子扔出去。鳌拜乜斜着眼瞧见，心里想：“班布尔善有眼力，这贱人果真心里有鬼！”

　　他端起杯子一饮而尽，笑对荣氏道：“你们也都尝尝，味道不坏么。”又转身对丫头们道：“大家都尝尝嘛！”荣氏便笑着喝了，丫头们也各自喝完了。唯独史鉴梅端着杯子，呆呆地瞧着大家。

　　“史鉴梅？”鳌拜突然不叫“素秋”了，那神情就像一只抓到了老鼠的猫，要把猎物的挣扎之态欣赏够了，才肯下爪子捕杀。“你脸色不好呀！唔，干什么要抖呢？你该装作失手打了茶盅儿才对嘛！――这么沉不住气，馅儿也露得太早了点罢？”鳌拜嘻嘻笑着，“我们大家都活不成了，你该高兴才对呀，干吗失魂落魄呀？”

　　一语既出，不仅满屋变色，连荣氏也看出“素秋”的失态来。鉴梅到了这一步，到定下心来，道：“老爷这是什么话，奴才不明白。”

　　“不明白？”鳌拜冷冷说道，“你想偷我的药没能成功，想不到我自己换了药，是么？”

　　这句话，倒给了鉴梅以可乘之机，她噗通一声跪倒，说道：“老爷是当朝一品，想杀我一个奴才那还不容易？何必摆这种圈子给人跳？”说着，呜呜咽咽哭出声来。

　　荣氏向来怜念素秋身世凄惨，待她不错，今日见她这样，也觉吃惊：“你这死蹄子，做出什么不是来，还不快说。这会子装模做样地嚎什么丧！”

　　“奴才有什么不是？”鉴梅边哭边道，“老爷拿毒药自己喝还叫一家子都喝，还不许奴才害怕！”

　　众人一听吃了一惊。荣氏也吓了一跳：“什么毒药，你真个是要死了！”鉴梅只捂着脸哭，却不言语，荣氏倒没了主张。

　　正没个开交处，鳌拜突然冷森森问道：“你怎知道这匣子里装的是毒药？”

　　“我听人说的。”

　　“谁？”

　　“班老爷！”

　　荣氏听到这里，突然问道：“这倒奇了，班大人送毒药给老爷做甚么？”

　　“我也不知道？”鉴梅哽咽道：“那日班老爷来，带了这个纸包儿给老爷说是什么‘追魂夺命丹’。我送茶时听见了，还说要――”

　　“住口！”鳌拜想起那日情景，深怕她再说出什么“老三”来，忙喝止了她。过了一会儿，方尴尬地笑道：“难道你没听清楚么！班大人这包药是打猎用的，倒叫你这奴才多心了！好吧，你先下去！”

　　鉴梅走了。这件事使荣氏夫人心里蒙上一块阴影，自己丈夫和班布尔善究竟要干什么呢。

　　鳌拜心里也不痛快，看来今天突然向鉴梅发难，并没有抓住任何把柄。素秋这丫头可靠吗，府中还有谁是奸细呢？” 