 
　　康熙笑着说：“婉娘，看什么呢，这样专心？”

　　苏麻喇姑这才抬起头来：“啊，皇上回来了，伍先生今儿个去风氏园抄了这几首诗回来，奴才正要恭呈御览呢。”

　　康熙接过来一看，原来是前明遗老怀念故园的伤情诗，不禁皱起了眉头“唔……伍先生是怎么看的。”

　　苏麻喇姑见康熙神色郑重，便说：“伍先生以为，这几首诗均系前明遗老之作。这些人骨气是有的，才气更不必说，只可惜不识大体，不随潮流，不顺民情，不明天理，也不懂得过是劫数造化所致，眼下还说不上如何劝化他们。”

　　廉熙听了；默然不语。这话正点在他的心病上：顺治爷是在马上得的天下，可朕却不能在马上治之。前明的这些宿儒名流不肯为我所用是件大事。对他们不能一概斩尽杀绝；但也不能由着他们散处林泉，去吟风弄月，指斥时政。那样，可惜了人才还在其次，搅乱了人心便不得了。想到这里，他突然转身问道：“伍先生可讲过对这些人有何善策？”

　　苏麻喇姑答道：“回主子，伍先生说，他自己并不赞同这些人。不过，人各有志，他们又没有几个人，万岁爷何必为此忧心呢？再说，现在也不是想这事的时候呀。”

　　康熙深深地叹了一口气：“不，这事要想得远一些。你应该知道，他们都是些人才，弃置山野朕心不忍。而且正道不行，就会生邪。”见苏麻喇姑正在凝神细听，康熙接着说：“曼姐儿，你听说过洪承畴江南罢宴的故事吗？”

　　于是，康熙便向苏麻喇姑讲了这个清初轰动一时的故事：

　　顺治七年的时候，多尔衷攻占江宁，南方半壁河山，尽归清朝，全国大局也已粗定。多尔衮回北京面君述职，留下洪承畴镇守金陵。这洪承畴呢，原是明朝崇祯皇帝的亲信大臣，担任蓟辽总督，统兵山海关外，抵抗清军。不料将骄兵情，战事失利。以致全军复没，洪老头也当了清军的俘虏。崇祯皇帝是个刚愎自用的人。朝政混乱，耳目不旺。他听信了传言，以为洪承畴必定会骂敌而死，便命人在京城为洪承畴建立新闻社祠堂，还亲自写了一篇《悼洪经略祭文》，要御驾亲临，祭奠这位明朝的大忠臣，以此鼓舞士气。不料就在开祭的那天早晨，传来洪承畴已经归顺清朝的消息。气得崇祯差点儿背过气去。

　　这洪承畴投降之后，确实为清军入关立下了大功。多尔衮把他留在金陵，就是想利用洪承畴在前明的威望，号召江南士子，归顺大清国。洪承畴因为自己深得顺治皇上和多尔衮的信任，也志得意满，在金陵城内，大宴三日，犒赏全军将士，祭奠南征亡灵。前两天，一切顺利，可是到了第三天的中午，正在吃西中间，突然门上通禀，说有一个姓吴的门生，要求见老师洪大人。把他引进来之后，他一不见礼，二不饮酒，却对洪承畴说：

　　“老师鞍马劳顿，学生也屡经战乱，学业都荒疏了，近来得到一篇绝妙文章，想与老师一同赏析。”

　　洪承畴一听，就不耐烦了。这儿正吃酒呢。看什么文章啊。便说：

　　“我老眼昏花，看不清文章了。”

　　“不妨，老师稳坐，待学生读给您听。”说完，从袖里掏出一卷文书，朗声开读。这一读不要紧，把洪承畴弄得面红耳赤，无地自容。满座的人，也无不变色。原来，这篇文章正是崇祯皇帝亲自写成的那个《悼洪承畴祭文》。洪承畴一气之下，把那个姓吴的杀了。

　　苏麻喇姑听完，也是大吃一惊：

　　“万岁，这个人怎么这么大胆！”

　　“不是大胆，朕看是有骨气。如果当时朕也在场，绝不能让洪承畴杀他。”

　　“为什么，他们忠于明朝，反抗大清，你也能赦兔吗？”苏麻喇姑不解地问。

　　康熙正色说道：“嗯。文人学士都重气节。他们读了书，抱着个忠臣不为二主的想法，杀，能杀得完吗？假如我朝能喻之以理，动之以情，让他们打消这个念头，不分满汉，共扶大清，文人学士。皆为我用，这又有什么不好呢！”

　　苏麻喇姑点点头说：“万岁圣虑极是。这是大事，奴才不敢妄加评说。但是，万岁爷自身的龙位乃第一要务。这一头顾下来了，才好去想别的事呢。”

　　康熙知道，苏麻喇姑说的不错。外患未靖，内忧日迫，自己的皇位正在岌岌可危。――那些远虑，都是太平天子想的事，自己当前还有更当紧的事呀！康熙沉痛地闭上了眼睛。苏麻喇姑见他闭目端坐，以为是困了，赶忙点好安息香放在熏炉之内，又吩咐宫女们将大灯撤去，只留下案上一盏绦红纱罩烛灯，这才近前请示道：“万岁爷该安歇了罢。”

　　“朕不用，还要再想些事。你叫她们下去，有你在这里侍候就可。你困了，自管在下面熏笼上歪着。

　　苏麻喇姑只好依言打发了下人，自己在熏笼旁支颐假寐。

　　康熙坐了一会儿，但觉百忧集结，万绪纷来：鳌拜的狂傲不法到如此地步，胆敢公然矫诏行逆，搜查大臣府邪，图谋拭君！大内侍卫亲兵虽多，但真正掌握在自己手里的实力，缓急可济的却寥若晨星。一眼望去，人尽可疑。虽然自己在乾清宫每日仍然接受内外大臣的朝拜，可作为至高无上的帝王，却有种“外人”的感觉。哼，这都是哄弄自己的虚热闹！佑大内城，做天子的竟不知哪是自己的安全之地，想来也真令人寒心。

　　他突然想到，要是诛杀鳌拜，必须在大内。因为外边鳌拜猛将如云，谋臣如雨，怎好下得了手！三大殿当然不成。那么交泰殿、奉先殿、养心殿、体元殿、钦安殿、文华殿、武英殿，上书房……哪一处最佳呢？他一个一个挑着想，除了分析那里的人事，还要考虑到地貌、关防机密乃至于退路等等。突然他的脑子里一闪，想道了“毓庆宫”这个地方。他睁开眼凝视着案头上的红灯。此地宫禁深邃，又不过份冷僻，道路环回，可藏龙卧虎，是张网捕鳌的好地方。而且毓庆宫总管侍卫孙殿臣是自己的心腹，狼瞟等一干侍卫又都是死了的倭赫的朋友，这里能行！

　　但孙殿臣等干这种极其机密大事，他能不能像魏东亭那样心中只有朕呢！

　　想到此，康熙霍然而起，来到苏麻喇姑跟前。正要唤她，却听她声息恬静，知她已经睡了，便返身取了一件袍子轻轻替她盖上。哪知苏麻喇姑骤然开目，一翻身坐了起来问道，“主子有事？”

　　康熙压低了声音兑：“明晚，朕要见孙殿臣和狼瞟／“孙殿臣？”

　　康熙坚定地点了点头。

　　苏麻喇姑深思了会，眼中放出光来。说道：“奴才明白，――在哪几见？”

　　康熙胸有成竹沉着地说：“到小魏子家去，这事你来安排，要机密！”

　　苏麻喇姑点点头说：“这事奴才去办，主子放心好了。”

　　却说在皇宫御茶房当差的小毛子把给母亲买药的钱全送进了赌场，输得干干静静又没辙了。

　　他是个孝子，因父亲下世得早，母亲守寡带了他和哥哥苦熬了十二年。后来，哥哥娶了嫂子，分开了过，把他和老娘闪在一旁。老娘只得给人家缝洗衣裳过日子。不料母亲上了岁数，身子骨儿就不行了。又遇上腊月天洗衣裳冻坏了双手，一到秋天骨节便肿得老粗”痛入骨髓，连缝缝补补的活也干不成。嫂子不贤，哥哥偷着接济一点：哪里养得两个活口！

　　正好这时，宫里要人，小毛子走投无路，心里一发横”偷偷儿净了身，挣这两吊半的月例钱来养活老娘。老娘听说后，一急之下，两眼昏黑，从此衣了瞎子。为给母亲治病，小毛子断不了从宫里偷一点小物件到鬼市上受钱。再不然仗着鬼聪明儿赌赢几个钱给老母治病。好在宫里这种事多了。大家也不以为意。今年冬季冷得特别早，眼见母亲又过不下去，自己又赌失了手，这真是叫天不应，叫地不灵！

　　文表哥那里是不敢求了。虽说多少总不落空，但求一次挨一次骂，实在丢脸，况且人家也是一大家子呢。魏东亭那里。倒是有求必应，只是求的次数多了，自己也张不开口。无奈何，便溜到御厨房我厨子阿三拆兑几个。

　　阿三是讷谟的干儿子。他听了来意，冷笑一声道，“今儿我要扫你的脸了。我借钱给你，本钱不说，你连个利息钱都还不上，我手头也紧！你妈病了，你这算行孝，该当给的，可总不能叫我替你填这个无底洞啊？”

　　小毛子瞧着阿三绷得紧紧的脸，心里骂道：“什么玩意！仗着认了个干老子出入方便，你从厨房里偷摸了不少的瓷器。当我不知道。借你两个，就拿出这副嘴脸！”口里却嘻嘻笑着：“我还欠三哥十四两，在您老身上这点值甚么呀！您老再借咱几吊，下个月卖裤子我也要本利还清，如何？”

　　“猴儿崽子，倒有你的！”阿三笑道，“论理，不该借你，怪可怜儿的。我这还有三钱，你拿去抓药。下个月本利不清，仔细着我告了讷谟大侍卫，打你个臭死！”

　　小毛子无奈只得接了，出门时，见壁架上放着一只钧窑小盖碗，只有拳头大小，碗口还烧了两只绿水翼大蝉，好像在碗口吸酒的模样，显然极其名贵。不知是外头哪家臣子贡来的，他看了一下无人在意，顺手抄起来往杯里一揣便走了。阿三隔着门玻璃瞧得清楚，可是没言声。

　　傍晚时分，小毛子侍候了慈宁宫的水，听着阿三带了四个小厨子将没用完的御膳送乾清门赏了值夜的侍卫，等着养心殿的大监来抬了水，收拾正要回房安歇。突然见讷谟大踏步走来，忙垂手儿站好，赔笑道：“讷爷，您用过饭啦？”

　　讷谟铁青着面孔“哼”了一声，头也不回跨进茶具茶叶库，站在中间四下搜寻。小毛子心知不好，惴惴讪笑着掇了一张椅子来说道：“您坐着，我这就给您沏好茶。您是喝龙井呢，还是普耳？”讷谟一摆手冷笑道：“别跟我来这套！我问你，你今个在大厨房偷了什么东西？”

　　“大厨房？”小毛子脑子里轰然一声，脸色立时发白，强笑道：“我去三哥那借钱，敢情丢了甚么东西，那里的家什，我哪敢动得？”

　　“一会儿叫你嘴硬！”讷谟抬手便要打，但想想又住了手，径自开了茶顺柜，在里边胡乱翻了起来。

　　盖碗不在茶顺柜内，但小毛子知道不妙，若被这样乱翻，定要被寻了出来。光棍不吃眼前亏，小毛子乍着胆上前笑着拦住道：“这御茶橱是翻不得的，里边有些贡茶连封条还没有启，翻乱了老赵是不依的。”

　　“叭”！小毛子话音没落，左脸上早着了一掌，打得他两眼金星直冒，顿时肿胀起来。这小毛子本就泼皮无赖，哪里吃这个，回过神来高声叫道：“屎虼螂爬扫帚，你在这里做什么茧！你没瞧瞧这是你的地盘么？不过瞧着鳌中堂，叫你一声‘大爷’，你就来臭摆架子一你滚蛋，爷要出去了！”

　　讷谟勃然大怒：“小畜牲，别说你这儿，再难收拾的头，老子也照剃了！”骂着，左右开弓“叭叭”又是两掌。回过身来拿起桌上一串钥匙，索性打开七八扇柜门，挨柜搜查。

　　小毛子一屁股坐到地下，撤泼儿大哭大叫：“爷们，这是赵老爷的辖下，轮得着你么，你配么！见讷谟不理，一个劲地仍在乱翻，他真急了。灵机一动爬起来，冷不防劈手夺了钥匙跑出去，没等讷谟弄清怎么回事，“咯嘣”一声将御茶库锁了。在院里又跳又叫：

　　“你们都来看哪！大清朝出了新鲜事儿，讷谟大人搜查万岁爷的御茶库罗，你们都快瞧哇！黄四村，你死了？还不快找赵老爷来！”

　　正在用餐的乾清门侍卫，吃过饭没事的大监，听得这边又哭又喊，夹着咆哮怒骂，闹得乌烟瘴气，不知出了什么事，都聚拢来看热闹。

　　被锁在屋里的讷谟顿时慌了手脚，过来拉门――门锁着呢哪里拉得动！便返身去关那些茶柜门。偏生那些锁都是荷兰国进贡的，装有特制的消息儿，没有钥匙既打不开也锁不住。小毛子带着钥匙走了，哪里还关得上？忙乱中竟把左手小指差点挤断了。疼得又是咬牙，又是跺脚。一不小心，又把放在案上未启封的一个坛子打翻在地，“砰”地一声，茶叶撒得满地都是。外边瞧热闹的不知他在里头是怎样折腾，听了这一声儿都是一怔。

　　正闹着，忽听得有人喝道：“什么事大惊小叫的，成个甚么体统？”众人回头看时，却是养心殿总管太监张万强来了，便让开路。小毛子不依不饶，上前哭诉道：“张公公来了，您老瞧瞧，咱们大内里边还有个什么规矩！说着豁嘟一下打开门来。

　　众人瞧时，都忍不住暗笑。那讷谟真叫狼狈得很。柜子门一律都是半开半合，地下大包小包茶叶被踩得稀烂。他还右手捏着左手小指，一个劲地揉捏，痛得咬牙。见门打开，他一个箭步窜出来，把小毛子当胸一把提在半空中，便要猛下毒手。张万强忙喝道：“不许无礼！慢慢说，是怎么啦？”

　　讷谟哪里瞧得起张万强！拧着眉毛恶狠狠骂道：“自古太监没好人，你也不是好东西。”他还想再骂，一抬头，只见苏麻喇姑神色严峻地走了过来，知道这个宫女不同凡人，吴良辅就是因为她的一句话，被康熙下令打死的。不由得傲气先自下去了一半。撒手政开了小毛子，静等苏麻喇姑问话：

　　苏麻喇姑为什么不早不晚偏在这时走来了呢。原来，她是按照皇上昨晚的吩咐，趁着太监、侍卫都在吃晚饭没人注意的时候，悄悄地把换了便服的康熙送出了宫。差事办完正要返回养心殿，听到这边大吵大闹，便走了过来。见是讷谟在这逞凶，她心里的气就不打一处来，只是不明原因，所以不便开口说话。

　　小毛子一见是她来了，连忙收了眼泪上前请安，抽抽咽咽地说：“苏大姐姐，讷谟侍卫屈赖我偷东西，自个儿就来搜检。您瞧瞧他把这屋里翻成什么样子了。”

　　苏麻喇姑不动声色，慢慢问道：“什么东西丢了？”

　　“我也不知道，您问他！”小毛子指着讷谟道。

　　讷谟气得脸乌青，说：“他偷了一只钩窑盖碗！”

　　“谁瞧见的？”苏麻喇姑叮着问了一句。

　　“我？”站在一旁的阿三卖弄般地开了口，“我亲眼瞧得真！”

　　苏麻喇姑口齿极为简捷：“东西是你御厨的，你是御厨房的人，既瞧见了为什么不当场拿住？这真反了！张万强，告诉赵秉臣，革掉他！”复回头又对讷谟道：“凭你再有理，这御茶房库里放的是皇上的东西，打狗还要瞧主人呢，你怎么敢随便就搜？――你先去吧，这事明个儿再作分晓。”

　　“那也得瞧瞧里头有没有盖碗！”讷谟气得面色发白，有理的事被弄成这样子，实在窝囊得难以咽气。想到这儿又加一句，“那盖碗也是御用的，他偷了去，倒没有罪名儿？”

　　“好！”苏麻喇姑笑道，“这事我来办。查住了，一起处置！”说着便进库来。挨柜一牛件细看，小毛子的心提到嗓子眼儿上。

　　苏麻喇姑先把所有的茶柜一一看过，又返回茶具器皿柜，挨次儿仔细瞧，当看至最后一柜时，挪扣蝉的钧窑盖碗赫然在目。此时小毛子真是面无人色，却见苏麻喇姑伸手进去翻动一阵，又将手抽出，拍了拍骂道：“里头浮灰有二指厚，你这奴才怎么当的差！”

　　那小毛子正吓得一身臭汗，听得却是骂“里头脏”，忙连连称道：“苏大姐姐骂得是，我明儿好好儿整治整治！”心里却奇怪她因何不肯揭破这层纸儿。

　　她到别处又看看，然后走出来道：“没有找出来。你们侍卫上仔细一点，见有了时告诉我一声儿，我整治他！”说罢，竟自姗姗地走了。 