 
　　过了虎坊桥东，转过苇子胡同，便是一大片栉比鳞次的民居。这里街巷交错纵横，极其繁华。亏得他曾在巡防衙门当过几年差，这一带曾是管辖之地。若是稍生疏些儿，昏夜至此，东南西弱也辨不清，莫说寻人了。

　　按着魏东亭说的路线，过了虎坊桥约莫二里远、左曲右折转出迷魂阵一样的小巷，便觉猛一敞阔，一阵风吹过，寒凉浸骨，只见前边有两个人提灯守候，见他过来，老远就挑灯儿低声问道：“可是孙爷到了么？”

　　孙殿臣答应着，走近一瞧时，见一个是老仆人。另一个虽是面熟，知道是在宫里头当过差，什么时候见过，叫什么名字却一时想不起来。忙笑道：“劳驾你们在这儿等，这路我其实是认得的。”老仆人笑道：“孙爷是稀客，理当迎接。”

　　但进了院子，并不见主人出来迎接。搭眼看时，座中已有五六个人，一个精神矍烁的老者，余下五人都是二十岁上下的年轻人。其中穆子煦、犟驴子因在宫中曾与鳌拜印证过武功，他是认识的。忙拱手笑道：“穆先生。姜先生别来无恙？大家幸会幸会！”引路的郝老四笑道：“到底是我郝老四名头儿低，白给孙爷带路来着？”孙殿臣猛地想起，忙谢过罪，又问道：“这位老先生和这两位先生却是初次见面：”

　　明珠爽朗地笑道：“孙爷，在下明珠。你该也识导，与鳌中堂印证武功那会儿曾见过面，不过我没上手你就难得记庄了。这位是史老英雄，江湖上人称铁罗汉史龙彪的就是。这位名叫刘华，现在鳌中堂府中当差。”

　　孙殿臣一听刘华这么个身份，便有点莫名其妙，口里却笑直：“久仰久仰，我们都来了，怎么不见主人呢？”老仆躬身回道：“魏大人在后边跟一位贵宾说话。孙爷且待片刻。”

　　话音刚落，魏东亭满面春风地出来，向四周一道：“慢待朋友，有罪有罪！众位暂请起座，圣上驾到！”

　　这句话直如当庭打下霹雳，举座无不相顾失色。众人慌忙起身离座。那刘华更是惊得心慌意乱，起身时动作不麻利，竟将筷子拂落在地，急忙捡时又碰翻了酒杯。但听帘子响处，一位少年，头上戴一顶青毡缎台冠，酱色江绸棉袍外罩石青丝面的小毛羊皮褂，腰束黄线软带，足穿青缎凉里儿皂靴，双目清澈有神，气度雍容华贵，手持一把泥金牙扇，笑盈盈地出现在众人面前。他身后一左一右躬身侍立着索额图和熊赐履。狼潭腰悬宝剑，护卫在身边。这来人正是当今天子康熙皇帝。

　　在座的除了史龙彪和刘华两人之外，别的都是见过皇帝的。但是今天事出意外，一时都惊愣了。魏东亭只说和贵人相聚，谁能想到竟是如此之贵！孙殿臣在宫当差久了，最早反应过来，一声惊呼，伏地叩头，口称：“万岁！”众人这才回过神来，噗噗通通一齐跪了下去。

　　康熙忙快步走向前来，也不分高下，一一扶起，笑道：“朕也是无事闲游至此，大家不必拘这个礼了。”

　　走到刘华跟前，康熙问道：“你是刘华？”刘华激动得面色绯红，声音颤抖，在地下重重碰了三个响头道：“奴才刘华，恭请圣主万岁安康！”康熙一把拉他起来，笑道：“早听小魏子说你好酒量嘛！今夜不防多用几杯。”说着便又问史龙彪：“史老英雄，你身子还结实么？”那史龙彪只是叩头，激动他说不出话来。

　　众人礼毕，又忙着安席。康熙笑道：“免去那么多的礼数吧！其实今夜是小魏子作的东，连朕也叨光了。来来来，大家都座，若只管拘礼，朕便去了。”众人这才直起腰侧着身子坐了下来。

　　孙殿臣瞧这阵仗儿，对康熙的心思已猜中了七八分。只是康熙不开口，在座的人谁也不敢说话。看来，君臣同席再好的酒也难以尽兴。

　　那刘华却为今晚受到的恩宠激动不已，他在内务府、十三衙门都干过，在鳌拜府也呆了四年，和鳌拜不隔几日就见一面，可从未见他用正眼看过自己。想到这里，心里猛地一热，便站起身来对康熙拱手道：“万岁爷，奴才虽是粗汉子，可还晓得人生在世忠孝为本！万岁爷今天这样看得起奴才，奴才就是赴汤蹈火，也要报答皇上恩德！”

　　康熙点点头笑着说：“好，好，好。有这份忠心，朕就喜欢了。不过今夜却没有用你的地方，以后要用你时，自然要吩咐的。今晚众位只管痛饮行乐！”说着，转过脸来冲着明珠，“明珠，你看这样好么？”

　　明珠没想到康熙会突然同自己说话，有点手足无措，但他毕竟机敏过人，马上便转过神来，赔笑道：“圣上万全之体，出宫私访，与奴才等同席饮酒，共歌此太平盛世，必将留下佳话，万代颂扬。”

　　康熙不让他再说下去：“你这话说得并不对。朕即位至今已近七年，并无恩德加于臣民。如今社稷处于危难之时，黎民有倒悬之苦。朕欲革此种种弊端，却又令不能行，禁不能止，每念及此，食不甘味，夜不成寐，深感愧对列祖列宗。”

　　听到康熙说出这番话，在座众人都感到意外。熊赐履乘机上前奏道：“主上宽厚仁慈，爱人以德，早怀治国之大计。若大计得行，便可开我大清帝国万世之基业。在座诸位皆是圣上信赖之士，大清朝之股肱，必能体谅圣意，奋发用命。”熊赐履话虽不多，却点在了题上。众人又激动又感恩，眼睛都潮湿模糊了。

　　魏东亭此时也激动不已，挺身而出，高声奏道：“皇上，东亭愿和诸公一起，奉上御酒一杯，祝圣上龙体康泰，早日扫除好佞，重振朝纲。”

　　康熙点了点头说，“好，诸位爱卿，有此忠心，真乃社稷之福，万民之福。来来，咱们君臣共举此杯，共祝国运昌盛，万代兴隆。”说完，站起身来，举杯让酒。上自熊赐履、魏东亭，下至史龙彪和刘华，无不感激涕零，纷纷离座，举杯过头，含着泪珠和康熙一同饮下这杯效忠君主和建功立业的御酒。 