 
　　刚才御茶房那场闹剧结束没多久，小毛子又惊又怕，又喜、又怒，等到讷谟悻悻地走了，看热闹的人也都散去了，他检点一下茶具器皿，见那只钧瓷盖碗还在茶具柜里，只不知怎地和别的茶具叠在了一起。这可见苏麻喇姑是看见盖碗了。可是她为何不当面揭穿？苏麻喇姑是皇上和太皇太后跟前说一不二的大红人，她干么要护着我呢，他仔细回顾了当时的情形，断定苏麻喇姑与讷谟不是一伙。搜查之前她先发落了阿三，搜了之后，若再嚷了出来，那岂不是自己打自己的脸？小毛子透了一口气暗暗庆幸。

　　苏麻喇姑在养心殿东阁厢房里等着。那小毛子头一回来到这里，眼中只觉得到处都是金灿灿、亮晃晃的，几支又高又粗的蜡烛在罩子里冒着老高的火焰，正中间苏麻喇姑端坐着吃茶。小毛子忙打了个千儿说道：“小的有罪，大姐姐福大量大，请宽恕这一回罢！”说完也不起身，另一条腿也跟着跪了下来。

　　苏麻喇姑似乎不甚理会，边喝茶边缓缓问道，“饶你也容易，你可要说实话。你偷那只碗，干甚么用？”

　　“我想……”他一边装摸作样地吭哧，一边向上边瞧着，突然笑道，“我瞧那碗实在好看，想拿了来瞧瞧，再偷偷儿送回去，谁知他们倒把我当贼办了。亏得大姐姐庇护，不然就要了小的好看了！”

　　苏麻喇姑没想到这个小鬼头到这里还敢说谎耍赖，而且连自己也拉扯进去，觉着又好笑又好气，冷笑一声道：“你聪明过头儿了，打量我好性儿，整治不了你这小毛子？”

　　小毛子眼珠儿骨碌碌转了一圈，苦着脸笑道：“苏大姐姐哎，小毛子就是有天大的胆子也不敢欺到您头上！实在是想瞧瞧就送回去的。他们硬说我偷，我怎么能认帐做贼呢……”

　　苏麻喇姑不等他说完便唤道，“张万强，带他到敬事房找老赵。我懒得听他这鬼话连篇！”

　　“唉，别别……小的实说……”小毛子这才慌了，忙叩头如捣蒜，“是小的穷极无奈，拿了这碗想出去变几个钱还债……”他抬头见苏麻喇姑的脸色似乎并不相信他的话，忙接着道，“……小的妈是个瞎眼婆子，有一天没一天的，连吃药的钱也没有。欠哥娶个嫂子心肠狠，一点也不顾家。人穷志短，马瘦毛长，奴才不得已才做出了这种下作事来。”说着说着便触动了隐痛，眼圈儿不觉红了，扯着袖子就抹眼泪，“苏大姐姐不肯饶我，我也认了，谁叫咱命贱来着，只可怜了我妈了……”说到这里，他哽住了，没有再讲下去。

　　苏麻喇姑是个信佛好善的人，听他说得凄惶，不觉动容。想了想，又换了个笑脸：“哼，小鬼头，这也算一回子事，老实讲了不就完了！你有难处，去找小魏子嘛，他不肯助你？”

　　小毛子哭丧着脸道，“魏大人没少帮我，只是开口次数多了，我自己怪不好意思。”

　　苏麻喇姑顺手从桌屉子里检出一锭银子丢给小毛子，“拿去！”难为你还是个孝子。告诉你，我赏的这银子是给你妈治病的，再买点吃的用的，这不比做贼强？听就你是个赌钱的好材料，可不要再拿它去赌输了！”

　　小毛子万没想到会是这样一个结果，下禁怔住了。他捧着银子只是发呆，又突然趴在地上磕了个头，泣声儿说道：“我的好大姐姐呀，您是奴才的大恩人。小的的赌钱是实，那是出于无奈，您老想啊，小的每月就那么两吊半月例钱，够作什么用？我只好仗着点小聪明去赌钱，想着多少能赢人家几个也好贴补家用。可是，一个马失前蹄连本儿也搭进去了。大姐既这么疼我，就有个天地良心在上头了。您说话了，我还敢再犯么？”

　　苏麻喇姑悯人及己，叹道：“也难怪你，本来做人不易嘛。我也不涨你的月例，你有难处只管到我这里来取，我成全你这份孝心。”小毛子因祸得福，喜出望外，便叩头道：“您这么着待我，图我个什么呢？从今往后，我叫您大姨得了！”

　　苏麻喇姑倒无话可答，只笑了笑算是应承。张万强见这猴崽子如此会爬竿儿，不禁笑道：“你好福气，不是我引你来，你能得着这个彩头！拿甚么谢我呢？”小毛子破涕为笑，忙叩个头道：“哟，张公公，小毛子没什么可以孝敬您的，再说您不希罕钱，我给您磕个头谢您！”说得苏麻喇姑和张万强都笑了。

　　小毛子辞了出来，走到养心殿院口垂花门处，见康熙一身便服迎头进来，忙闪在道旁垂手低头而立。那康熙却不认识他，一摆手便进了东阁厢房来寻苏麻喇姑。小毛子这才一溜烟回到茶房库自去处置那只盖碗。苏麻喇姑早已离座儿躬身接驾。

　　康熙一脚踏进门便笑道：“今儿个可偏了你，把你留在宫里，让你竞误了一次小群英会！”

　　苏麻喇姑赔笑道：“我是哪路神仙，能跟主子上大盘儿？”

　　康熙得意洋洋地将方才在魏东亭那里吃酒之事讲了一遍。

　　苏麻喇姑沉吟道：“不知他们的心思到底怎么样？”

　　“都表了忠心？”康熙兴奋地说，“朕也没有想到他们这样齐心。只是要让他们干什么，朕却不便当面说透。还是试着让索额图他们去做文章罢。告诉你，还有一个叫刘华的今夜也去了，是鳖府的戈什哈，还是个笔帖式，朕也不甚了了。看来小魏子在下边办差还真卖力。”

　　苏麻喇姑见康熙高兴，便笑着说：“万岁爷今夜出去喝酒，却不知道宫里头还出了新闻呢！我也偏了万岁爷了！”

　　康熙笑问道：“什么新鲜事儿，让你这么高兴？”

　　“茶房上的太监小毛子――就是方才万岁爷进来撞见的那个人――可把讷谟大侍卫给整得不轻。”苏麻喇姑一边笑，一边比划着，把御茶库的故事儿告诉了康熙。康熙笑得前仰后合。“好，受鳖拜害的人该关照些。你倒好，替人瞒了赃，又当了姨！”二人说笑了一会儿，苏麻喇姑就服侍康熙安歇了。

　　康熙要搜罗人才，准备行动，那边也没闲着，这不，独眼刘金标奉了班布尔善之命，在嘉兴楼盯明珠的梢，已有一个多月了。绑架何桂柱那次，他在苇子胡同与魏东亭相遇，眼珠子被犟驴子抠出了一只。此后，他便每天带领从人在街上溜达，指望着寻到何桂柱或明珠，不论抓到哪个，先出口气再说。无奈这两个人如鬼魂一般再不见踪影。魏东亭倒是常见，但他是天子近臣，进宫是三等虾，出宫是舆马高坐，刘金标眼睁睁地瞧着却不能无端寻衅。再说自己的武功也逊他一筹，真动起手来，必定吃亏。这个乖是卖不得的。

　　也算巧，前几天儿在内务府老黄家吃酒，听说嘉兴楼虽然从不接客，可那儿的翠姑近来和一个小白脸儿相好了，还说有人曾在宫中皇上跟前见过这个小白脸儿，他便上了心。班布尔善曾嘱咐他，不管是伍次友，还是明珠、穆子煦等他们几个，只要能悄悄儿抓来一个，就算立功，因此他便亲至嘉兴楼附近守望，不料一个多月过去了，竞连影儿也没见着。

　　申牌将过，眼见金乌西坠，火烧云已染得半天通红，也不见一条鱼儿进网，他心中甚是懊丧。暗骂：“老黄的话不知是真的呢，还是喝了酒胡吹，害得老爷子守株待兔！”正浑身不自在，忽觉眼睛一亮，那明珠一摇三晃果真来了。他怕是眼花，擦了一把再细看，来人穿着玄色湖绸长袍，白净面皮，一条油亮漆黑的长辫直拖脑后。“男要俏，一身皂”，一点不假，真个飘逸惆傥，正是明珠再不会错！刘金标暗道一声“好”！盯着明珠进门登楼，才摆手叫从人回去搬兵。

　　那明珠刚上得楼，隔着窗子，便听屋里有人兑话。仔细听时，却像太医院供奉胡宫山的声音。

　　“翠姑，你晓得么，顾华峰、尤悔庵、陈其年他们几个不耐山林寂寞，入京游历来了！”

　　屋子里静了一会儿，就听翠姑说道：“一通朝旨降九天，夷齐同下首阳山！你想下山，下就是了，何必拉扯别人？”

　　“嘿！一说话你就拧劲儿，我也并没说我要下山，我倒是要上山了！”

　　明珠听到这里不禁一呆。他不知这些没头没脑的话是个什么意思，又感到十分重要。听翠姑与胡某人亲近到这地步儿，倒有些吃醋。不过又想：“我这是怎么了，我虽替她置了产业，并没有买下她的人，我能来，姓胡的自然也来得！”这时只听翠姑说道：

　　“上山，上山干么？”

　　“眼见得咱们的那个事不能办了，还上山做我的道士去，你也去做个道姑成么？翠姑道：“想得到美，打量我那么容易就做道姑了？”

　　明珠听到这里，不及细思，捂嘴一笑高声说道：“好啊！一个要做道士，一个又不肯做道姑，真难煞人也。”

　　胡宫山和翠姑不防有人偷听，吓了一跳，忙开门出来看时，见是明珠，不知他何时到来，听了多少去。明珠却是毫不介意，嘻嘻笑道：“又是夷齐下首阳，又是上山做道士。――又没人迫逼二位，何至于就落荒而逃呢？”说着进了屋里，一屁股坐下，打量着二人。

　　翠姑斟上一杯茶奉上，笑道：“明大爷好稀客，可有些日子没过来了。”胡宫山也笑道：“我们兄妹做了道士道姑，洒扫庭除，足下有朝一日做了高官，也好到小观去寻半日清闲么！”说毕，三人相视而笑。

　　又说了一会儿话，胡宫山便起身告辞。翠姑知道他有不便明言的心丰，也不强留，送出门便立即转身回来，笑着对明珠说：“你今儿怎么得闲儿来我这儿逛逛？”明珠却不答，蹙着眉头问道：“你既与这位胡兄相好，怎么就不肯从良呢？”

　　“凭他？他倒是想，可也得要两相情愿才能啊！怎么，你吃醋了，傻子，他是我干哥！”

　　明珠默默不语，细想他们方才的对话，又问道：“甚么顾华峰、尤悔庵、陈其年的，倒像是几个人名字似的，我竟没听明白。”

　　翠姑一时愣怔了，过了一会儿才忽然格格笑起来，笑得用手捂住胸口：“亏你聪明，听到哪里去了！五华峰有个悔庵，他的幼年师傅陈其年在那修道，他要挂冠归山，约我一同投奔他的师父去……”说到这里，她已笑得有点喘不过气来了。

　　“做官做得好好儿的，怎么忽然要归隐呢？”

　　翠姑笑道：“那是你们男人的事，我怎么知道？”大概是嫌乌纱帽儿小了点吧！”

　　“他姓胡，你姓吴，你们怎么又是兄妹？”

　　“这个么？”翠姑敛起笑容，叹道，“唉，说来话长。他对我有痴心，又救过我的命……后来，我们便认了干兄妹……算了，算了，说来话长，往后有时间，我细细几告诉你。”

　　说完，返身进内室取出一张瑶琴来说：“明大爷，我得了几首新诗，你先看看，如果瞧着好，我唱给你听如何？”

　　明珠接过来一看。嗯――这不是我和伍大哥在风氏园看见的那几首诗吗？她怎么也有？”便连忙说道：“这首诗我是见过的。余下四首我也知道。你从哪里得的？”

　　翠姑大吃一惊：“啊？你在哪里见过？”

　　明珠冷笑道：“不信，我背给你听：‘六朝燕子年年来，朱雀桥边花不开，未须惆怅问王谢，刘郎一去可曾回’。”

　　不料刚念到这里。翠姑神色立时大变，身子似乎受到重重一击，踉跄一步，退着坐回椅子里道：“你都知道了，还问甚么？”

　　“我知道什么、”明珠笑道：“我若知道，还问你做什么？”

　　翠姑不答，只是追问：“这诗你在哪里见的？”

　　明珠初时只当玩笑，见她突然变得容颜凄厉，目光有异，料有重大隐情，便有心诈她一下。笑了笑说：“哼哼，什么事都别想瞒过我，你知道我是干什么的吗，没有我不知道的事清！”

　　这句话一出，翠姑脸色突然大变：“你，你，你知道了又能怎么样。告诉你吧，这是我爹爹的诗，我一向把你当成好人，把什么都给你了，想不到你也是一个狼心狗肺的东西。今天我和你拼了，爹爹的大……”

　　说着说着，翠姑便不能控制自己了，她站起身来，扑到明珠眼前，抓住了明珠的衣领。

　　“你说，你…个皇帝的侍卫，到底想在我这里干什么？”

　　一个娇滴滴的妙龄女郎，因为几句诗，霎时间变得面目可怖，吓傻了明珠，只要他活着，大概永远也不会忘掉这个场景的。他挣了一挣，翠姑的五指竟如铁钩一般，更觉一惊。

　　正在这时，忽听楼下一阵人声吵嚷，仆童使女们哭成一片。二人未及思索，阁搂门“咣”地一声大开，独眼龙刘金标带着几个，人狞笑着出现在门口。楼上楼下脚步杂沓，明珠心知已经出不去了。

　　“怎么啦？”刘金标斜着一只独眼笑道，“这青楼婊子打嫖客，倒实在少见呐！嘿嘿……”

　　“你嘴里放干净点，你妈才是婊子呢！”翠姑惊愕地慢慢松开手，她略显有点迟钝，一惊之余，歇斯底里的情绪得到了缓冲，又开始变得理智起来，“我这里有门有户有名有姓，太平世界天子脚下，你们想怎么着？你们是哪个衙门里的，这样撒野？”

　　刘金标见她说话简捷硬挺，也就不敢轻薄，说道：“没什么，与你无干。班布尔善大人有点事要请教明珠大人，请他过府一叙。说着，便将嘴一努，两个青衣大汉走上来架起明珠便走，翠姑上去拦时，被刘金标将臂一挡，当时打个趔趄，方才回过神来，高声叫道：“你们不能带他走！明珠，你这个没良心的，快说，谁能救你，快说呀！”

　　“皇上！”明珠已被拖下楼梯，听到她问便高声应道。

　　“你快说，我爹爹他”正间到这里，翠姑忽觉这话问得不相宜，便掩住了。

　　明珠刚说完这皇上两个字，脸上“啪啪”挨了两记耳光声，嘴也被什么给捂住了。

　　一时人去楼空，翠姑颓然坐下，像做了一场噩梦。一阵风吹来，红烛闪烁几下，熄灭了。此时惟有空中冰冷的月亮沉寂地照着这座嘉兴楼。檐下铁马“叮当”“叮当”凄凉地响着。

　　翠姑躺在床上，翻来复去地睡不着，十几年悲欢离合的往事，一齐涌上心头…… 