 
　　高迎祥被击溃，李自成率残部奔向商洛山区。眼见中原的战事逐渐平息，不料此时京都又传来诏旨，命洪承畴星夜人卫，吴庭训又跟着老师与清兵会战于松山。

　　不久，便从前方传来了战败的消息：洪承畴失踪，总兵余国柱中箭阵亡。曹变蛟、王廷臣、邱民仰被俘之后，英勇不屈，骂贼而死。

　　消息在北京黎民百姓中一传开，举城上下一片惊慌。翠姑母亲抱着刚满周岁的女儿，急得简直要发疯，几乎是逢人便问：“洪经略是死是活？”她深信，丈夫的命运和洪承畴连在一起。洪承畴死了，丈夫必定不会活着，所以只要打听出洪承畴的音讯，大约也就知道了丈夫的下落。

　　但这样的事谁说得清楚呢？不久，朝廷送来了旌表敕令和三百两抚恤银子，说他丈夫已与洪经略一并死于王事。这女人抱着女儿到城东北的荒郊地里，焚化了不少成色极好的金箔纸钱，连洪承畴的共是两份。如同传统所称赞的淑贤妇女一样，痛定之后，她反而觉得宽慰了许多，因为丈夫跟着洪经略尽忠尽节力国捐躯，死得值得！

　　崇祯皇帝原想借洪承畴的死大做丧事，用此来激励各路勤王将土的斗志和忠君爱国之心，特命高筑祭坛，筹建洪承畴祠堂于北京城外，并亲笔撰写了祭文，广为张贴。翠姑的母亲在欣慰中又加上了感恩，洪经略既成了神，那丈夫也必定会跟着他一起来受万民蒸腾的香火。她甚至有些骄傲：谁不知道，我老爷是洪经略的至友？她抱着女儿笑道：“孩儿，你爹是为国尽忠。你是他的骨血，再难，我也要把你拉扯成人！”笑着，说着，豆大的泪珠从面颊上无声地淌落下来。

　　但事实竟是这样地严酷，该为国捐躯的洪承畴却仍厚着脸皮活在人间！朝廷虽未明沼告示天下，但眼见用黄上筑起的祭坛被扒掉，砌好的祠堂地基也被挖了，张帖的御制祭文在一夜之间消失得干干净净，对此就是木瓜做的脑袋也想得出是怎么一回事了。

　　在一个风雪之夜，吴庭训回来了。他身上满是冰渣子，脸上的污垢和乱蓬蓬的胡子让人几乎辨识不出模样。翠姑娘吓得竟将怀中的女儿失手掉在地下。

　　吴庭训苦笑着看看堂上为他设的灵牌，颓然坐下闷声不响。翠姑妈呆呆望着他，突然爆发出一阵撕裂人心的号哭：“朝廷旌表了你……你怎么活着回来了……啊，……你倒是说话呀！”

　　吴庭训不答，呆着脸由着夫人哭闹。他可怕的沉默和镇静很快使妻子停止了哭泣，倒有些惊愕不知所措了。吴庭训抚着她的肩头平静地说道：“你不用这样，洪经略不死，我怎么死呢？一个人不能受人终生欺骗，我总要对得起他！”

　　大明的天下不稳了，吴庭训清楚地看到了这一点。李自成自商洛起兵，陷洛阳，攻开封，挥军北上。在松山得手的满州绿营兵则云集山海关、古北口、喜峰口一带雄视中原。亡国只在旦夕之间，吴庭训带着妻女迁出京城，由山东济南、泰安过芜湖，在南京隐居下来。好在他并不很穷，靠过去宦囊所积，仍可过着富裕的生活，他白天悠游于石头城、清凉山，晚上便教咿呀学语的女儿读书念诗，下结交朋友，也不拜访故旧。那五首寿便是写在灵谷寺破壁上的，不知被哪个好事的文人抄了去题在北京的风氏园中，许多年后，明珠阳翠姑哪里能知其中的曲折？

　　通宵不眠翠姑翻了个身，从枕下取出一柄雪亮的压纸小刀，这是父亲在顺治十年的一个黑夜交给她的。那年她已十二岁了，一切都像昨天的事那样真切。父亲颤抖昔双手把这压纸刀交给心爱的女儿，噙着泪说道：”孩儿爹爹十一年前蒙受奇耻大辱，士可杀，不可辱，此仇不能不报！明天仇人到南京来，我要见他！爹没有别的东西给你，这个做个纪念吧！”

　　翠姑妈早已哭得气断声咽：“他爸，洪承畴现在是满挞子的人，气焰比先时还凶。如今天下大定，你不愿替他们出力，我就随你隐居山林一辈子，也算对得起前头主子了，你何必……”

　　吴庭训淡然一笑：“该说的我都说了，你先前盼我死，你脸上光彩；如今你又盼我活，要过太平日子，你真是想要甘蔗两头甜！”言未毕，翠姑妈放声大哭，翠姑也“哇”地哭着跑上去抱住了爹爹的脖子：“爹啊！妈才生小弟弟，你不要去，我不要你去！”

　　吴庭训眼泪潜然长流，叹息一声道：“既然这样扯不断，我…就忍了这口气吧！他摇头又道？”洪承畴明日要大宴宾客，祭奠南征阵亡的清兵将士，我原想前往凑个热闹……唉！”

　　事情本来就这样算了，不料又出了一件大事，吴庭训倒不能不去见见洪承畴了。就在第三天的早晨，吴庭训方用过早点，门上的人进来回道：“金老爷的公子金亮采来拜！”

　　吴庭训在南京一向深居简出，很少与外人交往，忽听有人来访，一时有些摸不着头脑：“哪个金老爷？”

　　“金正希老爷！”

　　吴庭训一下子想了起来：“哦，快请进来！”

　　金正希是他换帖兄长，曾一起在洪承畴的幕下共事，此人脾气一向很倔。松山一战，吴庭训从死人堆里爬出来乞讨回京。曾听说金正希死了，现在又听说他的儿子到来，真是又惊又喜，便一边吩咐着叫夫人，一边自己抢出门来。刚出书房，早见一个二十多岁的少年踉跄而入，纳头便拜，失声痛哭道：“吴叔叔――”

　　见他哭得凄楚，吴庭训忙伸手挽道：“贤侄，不要这样，快起来吧！”

　　“叔叔不救家父，侄儿便不起来！”

　　“你父亲！”吴庭训大吃一惊，“他还活着！现在何处？”

　　“现在原来的大理寺监狱，明日就――”

　　“怎么？”

　　“洪承畴明日要在南郊城校场祭奠阵亡清兵，要杀家父来祭旗！”

　　听得这一消息，如平空打起一个焦雷，吴庭训浑身汗毛乍起，面色白得像纸，颤声问道：“洪亨九？他也是你父亲的把兄，他怎么能下如此毒手？”

　　原来金正希也是在松山之役中逃了出来。因他是武将，朝廷处置败逃将士极严，未敢回京，改名换姓逃至南都金陵，在亲戚家藏了起来。南京城破，被在松山投清的副将夏成德掳住，投进了监狱。

　　这次洪承畴以大清“招抚南方总督军务大学士”的身份坐镇金陵，听说金正希在押于此，便着夏成德前去劝降，言语之中，颇有结纳之意。不料金正希一听“洪承畴”三字，便捂起耳朵，闭起眼说道：“成德君，你过去爱说诓话，十多年了还没长进一点？亨九能像你一般无耻，认贼作父？”

　　夏成德哭笑不得，只好把天与人归的道理一板一眼他讲给金正希听。

　　无奈金正希只是摇头，“你便说得死人活了我也不信！洪亨九是万历四十四年的进士，做了十几年官，才不过做到陕西布政使参政。崇祯爷即位，不几年便建牙开府，又被提升为兵部尚书、太子太保、蓟辽总督，位极人臣！明朝有难――哪有受恩如此之深的人会叛君的？你说的这个洪承畴，别是他人冒充的吧？”

　　听说夏成德将金正希这番话向洪承畴转述时，洪承畴像被蝎子蜇了一下，眉头猛地一蹙，旋即笑道：“此老人性未除，吾不可见也！”不久便有消息，要杀金正希祭奠清兵亡灵。

　　听了金公子的话，吴庭训又愧又恨。与金正希相比，他觉得自己不配做他的兄弟。自己从受教以来，便懂得主优臣辱、主辱臣死的道理。现在主子缢死煤山多年，自己一向以忠贞自许，却仍驻颜人间！再想想自己当年敬佩、爱戴、如事师长的洪亨九，竟有这样一副令人恶心的嘴脸！他的呼吸渐渐急促起来，但觉热血在沸腾，浑身燥热难当。

　　他扶起金亮采，拉着手道：“贤侄，叔叔去就是了！”说完便进了书房，夫人和翠姑已经等在这里了。

　　他拿出压纸刀默默交给翠姑，翠姑仰望着父亲的脸。吴庭训将脸别转着，对妻子道：“你们回河涧府老家去吧，依靠那二十亩薄田过日子去……救不下正希，你们就别等我了；若救得下来，还可厚颜再活数年……”说完起身整整衣襟，头也不回地去了……

　　想到这里，翠姑已是满面泪光。她看着这把压纸刀，想起失散十五年的弟弟和母亲，想起黑店中被残杀了的亮采，眼中爆出火花来。但是又想到明珠，心中却是一紧，一翻身起来，换了一身男子装束，便走出了嘉兴楼，到狮子胡同来找义兄胡官山，她要叫胡官山亲自出马去救明珠。 