 
　　一边骂一边往宫里走，却见旁边厢房里闪出一个大个子，铁塔似地站在当头拦住去路，冷冰冰地说道：“魏大人，您这样做太孟浪了吧？”魏东亭闻声抬头，不由倒抽了一口凉气：原来这新换的首领竞是刘金标这个老对头。刘金标穿着一身簇新的五品侍卫补服，双手叉在胸前，神气活现地斜着独眼道：“虽说您是乾清宫侍卫，可没打这儿进去的规矩。你又没有牌子，这就对不住了！”说着回头喝道：“请魏大人到那边厢房中歇着，待堂官来了再作处置！”

　　“放肆！”魏东亭横眉说道：“我奉主上特旨，无论哪道门都能直出直入！”

　　“哦，是吗，可是在下不知道。”刘金标心里得意之极，说：“你今个擅闯宫门，就该扣下。放你进去，我先就有罪了。来啊，夹他进去！”

　　魏东亭见状不妙，伸手抽刀时，却摸了一个空！原来他走得太急，连佩刀也没来得及挂上，眼见两个戈哈扑了上来，情急之下，一个“推窗见月”双掌一分，两名戈什哈刚刚接掌，便觉得如扑虚空，急忙收势时，又被魏东亭顺手一送，二人“呀”地一声直仰跌出一丈多远。魏东亭呵呵冷笑道：“怎么，还要动武么？”

　　“不动武谅也不能与你善罢！”刘金标将手一摆，西华门值差的三十几名校尉“啪”地拔出刀来，围成扇面形逼近魏东亭。

　　魏东亭急于脱身不敢恋战，忙向后跃了几步转身牵马，却又见讷谟带着几个人立在当面。就在他一愣怔间。讷谟大喝一声：“还不拿下／三四个人饿虎扑食般逼近身来，紧紧擒住他的手臂，并就势向后一拧。此时魏东亭就是再有通天本领也施展不开了。讷谟笑道：“你是圣上红人，我也不为难你，这也不过奉公行事。你老实说，谁叫你这个时候擅闯宫禁的。”

　　魏东亭被几个人死死按着，直不起身来，仰起脸来大喝一声道：“我是奉旨见驾！”

　　“奉旨？”讷谟哈哈大笑，“你们每日价说鳌中堂假传圣旨。原来你也会来这一套！回头查实了，再和你说话！”他放低了声音：“你还想瞒我吗，皇上今日微服巡游白云观，嘻！哪来的旨意给你，告诉你，鳌中堂兴许也要派人去伴驾呢！”说完手一摆，几个人簇拥着魏东亭，推推搡搡地将他押进旁边的一间小房子里，结结实实地绑在柱子上，口内还塞上了一团烂号衣。讷谟吩咐一声：“先把他看紧了，回头禀过内务府堂官再作处置！”说着，扬长而去。此时天色已是大亮。

　　其实魏东亭只是早到了一步，相差倾刻之间，要是迟来一步便可截住康熙的车驾，因为这天康熙正是从西华门出行的。倒是苏麻喇姑眼尖，发现手守西华门的似乎换了陌生的面孔。轿车叮叮当当走过时她隔着玻璃瞧了瞧，也只是一闪念而已。哪知魏东亭此时正隔着窗棂眼睁睁地瞧着急得发疯呢？

　　康熙心事重重地默坐在车中，出神地看着车外景致。愈近郊外街上的人烟愈少。时令己是初冬，道旁的杨柳暗绿，枫叶残红，另是一番景致。西北风吹来，遍地绦红色的落叶婆娑起舞。苏麻喇姑看到窗外的景致，叹息一声，说道：“不留神间，已至隆冬了。山水萧然满天寒，我是说咱们出门也太早了一点，万岁爷，冷不冷？”

　　“不冷，朕还想在外头转一转，再到山沽斋去。”

　　二人正说着，突然车子猛地一刹，他们身子向前倾了一下，方才坐稳，便听张万强扯着嗓子喊道：“你是怎么啦，不想活了？”苏麻喇姑从帘缝往外看时，见一个仆人打扮的人正陪笑道：“走远道儿乏了，想趁您的车搭一段路。”

　　苏麻喇姑一掀帘子露出脸来，大声喝道：“你这人真少见！我们的车子坐不下，何况你是男子……！说着便吩咐张万强，还等甚么，咱们走路！”

　　那仆人伸手一拦道：“大姐，人就是满了，再挤我一个也不要紧啊！”说着竞大胆地盯着苏麻喇姑说道：“若说我是男人，车里还有一个，不也是男的么？”

　　苏麻喇姑虽是包衣出身，但自幼就被选入深宫，极得恩宠，见他出言不逊，一双火辣辣的眼睛又直溜溜地盯着自己，不觉又恼又羞，便放下车帘，不再搭理他。康熙早凑近了车帘审视，虽觉此人面熟，却再也想不起何时见过。

　　那人仍拦住轿车不让路，并声言有急事要去白云观。

　　原来车下拦路而立的不是别人却是翠姑，几年前，在悦朋店康熙曾见过她一面，此时哪里还会想得起这位当年唱“红绣鞋”的女郎。但翠姑因明珠的缘故，知道“龙儿”是个“猜都难猜”的贵人，以后又曾偷着瞧过几回。所以康熙略一露面，她便认了出来。那翠姑为什么会出现在这儿呢？

　　原来翠姑去寻胡宫山，适逢胡宫山外出，她便坐在胡宫山的书房里等着。胡宫山并无家室，只在太医院附近租赁了一座四合小院，雇了四五个侍候的人。她是来惯了的，家下人一向视她是姑奶奶，也都不在意。

　　此时她闲坐灯下，竟如同进入梦寐一般。今晚与胡宫山发生龃龋，原是她意想不到的事，细思自己这宦家之女，为了替父报仇，和道士出身的胡宫山结义，已是屈尊俯就，为回避胡宫山追求，她又只身入京，堕入青楼。原想借此结识达官贵人，如有机会见到洪承畴，杀了他替父报仇，……不料追到京师的胡宫山，这位曾与她共图“复明”大业的男子汉，近来也渐渐改了口风。

　　胡宫山自康熙召见疗疾之后，回来如失了魂一样，口中喃喃自语也听不清说些什么。有一次翠姑问他：“大哥你这是怎么了？”胡宫阶怔了一下才答道：“比起那个吴三桂，怕还是这位要好些！”

　　“这位？”

　　“嗯……翠姑？”胡宫山斜靠在椅予上，闭着眼睛沉思着道：“今儿个我见到了皇上。”

　　“嘻！”

　　“我读过不少相书？”胡宫山不理会她鄙夷的神色，只管说下去，“对甚么‘麻衣’、‘柳庄’都不外行。这位少年皇帝气度深宏、龙章凤篆，的确有帝王之相――你别笑，我并不信这些，这些话我也曾用来奉承吴三桂――怪的是康熙的案头并无奏事匣子，满案上堆的尽是些《春秋》、《战国策》、《史记》、《汉书》……”他又将给康熙疗疾的事细细讲给翠姑听。

　　翠姑沉默了。这些话与她的反清心理格格不入，但又不能认为胡宫山说的没有道理……

　　等了一会儿仍不见胡宫山回来，由不得长长叹息一声：“爹爹，女儿的命苦啊！”她信手从书架上抽出一本书看时，却是一本张仲景的《伤寒杂病论》。翻了几页，觉得文词艰深难解，正欲插回书架，书页中忽滑落出一张字纸来。她拣起一看，正面是吴庭训作的那五首诗，翻过来看时，密密麻麻写的全是胡宫山自己的诗。就着烛光，她一篇篇瞧去，不料这位相貌奇丑的人竞如此执着、纯真地爱着自己，而且字里行间充满了胡宫山对自己的思念之情，翠姑没想到貌丑的他竟有如此丰富细致的感情！不禁眼中噙满了泪：“原来他的心也是这般痛苦！”

　　“我料到你定会来！你不来我就又要寻你去了。”背后突然有人说话，翠姑猛地回头看时，原来胡宫山已经走了进来。

　　“好嘛！”翠姑故意冷笑道：“‘此心难作盘中石，飞絮如花向清风’，真是好诗！”

　　胡宫山苦笑着坐下说道：“现在不是说这个的时候。你知道么？只怕当今皇上明日难逃一死！”这佯惊人的消息，胡宫山却说得如此平静。翠姑只觉身上一阵阵发寒：“啊！你怎么知道呢？”

　　“鳌拜捉了明珠，盘出了底细，知道伍次友在白云观山沽斋给康熙授业，定于明日围攻白云观，弑君自立！魏东亭的把弟刘华已死，明珠也没能逃出来……更无人送信……这可怎么办呢？”

　　听了这话，翠姑沉吟不语了，自己挚爱着的明珠要死了。那位饱学之士伍次友，也要遭难了。就连龙儿――当今皇上，明日也难逃一死，他还是个孩子啊！面前站着的这个人，又深深地爱着自己。他肯不肯出手相救呢？救皇上和伍次友，他肯定愿意。要让他救明珠，他能去吗！

　　想了好大一会，才试探地说：“大哥，你能不能夜闯宫禁，把消息送出去呢。”

　　“唔，这不是万全之策。大内高手如云，戒备森严，闹不好要出乱子的。”

　　翠姑只道是胡宫山忌恨明珠，便决然地说：“你要是能救出皇上、伍次友和明珠，我，我便嫁给你。”

　　“唉，你错怪我了。我不是那个意思，再说，乘人之危，想这些事，也不是大丈夫的作为。这样吧，我马上去找魏东亭，要是找不到他，我就立刻赶到白云观，见机行事。你呢。出城在西华门外。等着皇上的车驾，阻止他们不让他们到白云观去。”

　　两人商议一通。看看天色已经大亮。便分头行动。

　　可是胡宫山却扑了个空。老门子告诉他，魏东亭刚才急急忙忙地进宫去了。

　　翠姑却在西华门外截住了康熙的车子。

　　康熙听这人说有急事要去白云观，便吩咐张万强将车停靠路边，自己从车上跳下来。苏麻喇姑不放心，也跟着下了车，侍立在康熙身后。

　　翠姑盯了康熙一眼，见眼前这位身着家常玄狐袍、身材削瘦的人就是几年前在悦朋店里见过的龙儿。不禁喜出望外。便抢上一步，扎了个千儿，失声叫道：“您不是龙儿吗？”

　　龙儿这名字一出口，不光是康熙，连苏麻喇姑也吃了一凉。龙儿这名字，康熙只在伍次友跟前使用。此时，听翠姑也如此称呼他，康熙还以为她是侍候伍次友的仆人，遂问道：“原来你是索府的，我说有点面熟呢！”

　　翠姑心里暗暗发笑，便以索府佣人自居，顺口答道，“索大人府里三四百口子，爷哪里就都记得清了？我是府里派去给伍先生送信儿的。走乏了。想趁个便车，不想在此撞见了爷！”

　　康熙诧异道：“索家难道连个车马也没有？”

　　翠姑怕多说了，露出马脚，便冷冷地说道，“现在也无须多说，既然爷的车不让乘。这封信就请爷带给伍先生好了！”说着，也不等康熙答话双手将一张纸条儿呈了上来。

　　见此人如此放肆。康熙正待发作，瞟了一眼纸条上的字。马上收敛起怒容。只见上头写的是：“江晚正愁余，山深闻鹧鸪――行不得哥哥？”欲待再问时，翠姑将手一拱，说声：“告别了！”转身便走。

　　康熙近年来随穆子煦他们跟着史龙彪习武，颇有些长进。见这眉清目秀的青年人说起话来，举止十分乖张，早觉有异，便抢上一步抓住翠姑肩头向后一扳，顺势扯住了衣襟。翠姑顿时红晕满颊，骂道：“我来救你，你竟如此轻薄！”

　　康熙一愣：“我怎么轻薄了？便不自主地松开手。翠姑一挣脱开，忙蹲身提鞋。原来，忙乱之中，她穿了一双不合脚的鞋，鞋带又脱落了。提上了鞋，她转身便走。

　　“妹子慢走！”苏麻喇姑一眼瞧见她的小脚，突然叫道。这一声喊出来，不仅康熙和张万强大感惊奇，连翠姑也是猛然一怔。回头道：“你说什么？”

　　苏麻喇姑慢步向前又细相了相，越发认为自己判断不差，拉起她的手说道：“咱们上车再说！说着朝张万强一努嘴儿。张万强会意，扶着康熙上了车。苏麻喇姑吩咐一声：“转辕！原道回宫。快！”张万强答应一声：“明白”，将缰绳一收，大喝一声：“驾！”那御马都是久经驯化的，听得主人口令便能会意，当即放开四蹄，照原路狂奔而去。

　　车中，苏麻喇姑一把揪去了翠姑的瓜皮帽，一头秀发披了下来。已完全恢复了女儿模样，她有些羞涩不安地说道：“你怎么……”

　　苏麻喇姑掠了一把自家头发笑道：“别说是你，再比你聪明点的我也见过。你瞧你的鞋，谁戴帽子像你这样儿。耳朵上还带着个耳环！咱们且别说这个，只问你这张纸上写的是怎么一回事？”

　　康熙也关注地瞧着翠姑说道：“你为甚么拦驾呢？”

　　翠姑嗫嚅一下，轻声答道：“是胡宫山太医叫拦车送信儿的，只怕白云观山沽斋这会儿已经叫人给包围了！” 