 
　　伍次友这几天不见龙儿来上学，以为他生了病，心下正疑惑；“怎地也不见明珠来送个信儿？”便吵着要回索府看看。穆子煦几个人怎么劝也不管用，只好说：“先生一定要走，也等后响天暖和了再说。”何桂柱也道：“伙计们昨夜打了几只山鸡，闷得烂熟。二爷请屈尊赏脸，就和咱们一块儿热闹热闹。”伍次友拗不过众人情面只好答应了，便和众人在东屋里吃酒。

　　伍次友虽生性豪爽，毕竟是文人出身，和穆子煦几个人的粗豪总觉得格格不入。穆子煦等人，又总觉得伍先生是皇帝的师傅，身份高贵，应多多尊重才是。这样一来，反而显得生疏，玩不起兴头来。伍次友发觉了，便笑道：“兄弟们无非想留我明儿进城，我从了大家便是。我在这儿你们也喝不痛快，正巧这几日我身上也不爽利，不能多喝，只好先告退了。”

　　郝老四见如此说，满斟了一大献酒立起身来笑道：“伍先生，这里的兄弟们虽说粗陋，却十分敬重先生的道德文章。咱们不是放不开量，是――”他嘴里转了半天，好容易选了个同儿道：“我们这些酒葫芦没法和圣贤君子在一起厮混罢咧！先生不弃，饮了这一大杯再去”

　　众人听了这话，都捂着嘴暗笑。伍次友却毫不在意，说：“好兄弟，谢谢你的好意”接过杯来一饮而尽。这才告辞而去。

　　伍次友一去，大家都觉得心头一阵轻松。何桂柱先笑道：“二爷是心里放不下主子和明珠。有酒也喝不畅快。”

　　何桂柱说的是实话，可犟驴子却听不进去，啐了一口道：“主子也还罢了，明珠算甚么东西？谁惦记着他！”穆子煦不等他说完，忙截住道：“三弟，你要记住魏大哥的话，主子喜欢的，咱们也得喜欢。这不是说着玩的？”郝老四听了偷着撇嘴儿一笑，自斟一杯酒饮了。

　　何桂柱见犟驴子满脸不高兴，忙上来给他斟上一杯道：“明大人学问还是好的。你们都是有功名的人，身份贵重。”犟驴子“咕噜”一声把酒喝光。把杯往桌上一墩说道：“比起伍先生，他差得远呢”

　　听他越说越离谱，穆子煦只好拿出哥子身份喝止他：“三弟，休得胡说。”郝老四也板着脸帮着穆子煦骂道：“他明珠是驴球是树根，与你有甚么相干？”

　　一言引起哄堂大笑。犟驴子一边笑，一边站起身：“老四，真有你的，回头和你大战三百回合！”笑着出去了。

　　见他出去，穆子煦叹道：“兄弟们绿林习气不除，可怎么得了？”郝老四笑道：“他是吃明珠的醋啊。明珠进了五等侍卫，他有点眼红。其实主子也挺喜欢他的。”何桂柱也道：“明老爷也有些毛病儿，待人虽也和气，可总让人瞧着觉得拿大似的。”

　　何桂柱正按自己的思路准备说下去，忽听外头脚步声急，犟驴子一头闯了进来，口里道：”来了，来了”郝老四拍拍椅子道：“用不着那么急，你先坐下，和咱们再猜它几拳！”何桂柱也笑道：”好，我这就给您斟上。”犟驴子一把推开何桂柱，一个箭步扑到墙边，摘下挂在墙上的佩刀，“噌”地一声拨了出来，返身就向外头奔去。何桂柱吓愣了，站在地下一动不动。郝老四极其机敏，也不说话，一脚踢翻椅子抢到墙边摘下腰刀，也要向外冲。穆子煦阅历较广，情知有变，却显得很冷静，一把扯住犟驴子道：“老三，说清楚！”

　　犟驴子变脸失色，大吼一声：“你们带上刀，都出来！”

　　众人不再言语，一齐跟着犟驴子奔到后园矮墙下向外张望。只见半里之外黄尘腾起，几百名绿营兵勇提刀握枪，向山沽店围将过来。何桂柱打了个寒颤，面色如土，喃喃说道：“天爷，这是怎么了？”

　　穆子煦略一观望，说道：“不用问了。快叫起师傅，保护伍先生向西走。如果打散了，晚间在香山会齐。何掌柜你是生意人，还到前头应酬。记住，除了生意上的事，你就什么都不知道。――老四，你站着做什么。还不快去请师傅？”郝老四擦把冷汗飞快地去了。何桂柱也战兢兢地跑到前面招呼去了。

　　史龙彪因病了好多天，眼下正卧在床上，听到窗外郝老四报警，霍地站起身来，出门一纵身上了房，四处望一下又下来，一声不响地走进屋来，从床后抽出一根金丝软鞭，这是康熙特意从内务府贡库中选出来赏给他的。史龙彪将辫子往头顶上一盘，扎个髻儿，才说道：“四面全围上了。咱们要走，谅他们谁也留不住，只怕伍先生难脱身了！这院里池塘中间假山虽还未垒好，乱石却备得不少，也能藏人，咱们都去窝藏在那儿，水攻火攻都一时奈何不得我们。顶过了白天，夜里就好办了。老四，趁现在虽然围了还没完全合拢，你冲出去给虎臣报个信儿。找不到他就到索府去寻索大人，务必得办成！”

　　郝老四点点头，一纵身越墙向西而去。此时正在大天白日，格外显眼。那围店的兵士见一人执刀越墙，大喊一声：“走了贼了，快捉啊！”立刻一阵吵嚷，叫得地动山摇，比方才那种杀气腾腾的寂静，另是一番恐怖。

　　伍次友不知出了什么事，踱出书房正欲从矮墙向外看时，犟驴子和穆子煦两个从后扑上来，一人架一条胳臂，沿着曲径石桥直将他拖到池心岛中间的一个大石洞来才放下。穆子煦轻声道：“鳌拜老贼搜您来了！咱门兄弟保护您，有咱几个活着，包您吃不了亏。老四兄弟已去搬救兵了，只要咱们与他们周旋到天黑，神仙也拿咱们没办法。你不要慌，尽管在这儿别动。”正说着，何桂柱踉踉跄跄跑了来。史龙彪一直没说话，静静地观察了一会儿问道：“老板，这池子有多深？”

　　何桂柱吓愣了，语不成调地说：“这是才，才起过泥的池子，有，有一丈多深呢。”史龙彪点了点头便沉吟不语了。

　　穆子煦将手向腰间一按：“好！按伍先生的说法儿，咱们这也叫‘金城汤他’！奶奶个熊，今儿和他们干一场。”这时，喊杀声已到店外。酒店四周的土墙“轰”地一声全被推倒，绿营兵如潮水涌了进来。霎时间到处是兵，到处是亮闪闪的刀枪剑乾。

　　穆里玛手按宝剑，得意洋洋地大喝一声：“搜！”

　　就在这时，从池心岛假山石后闪出一个人来。长辫盘在头顶，长袍撩起一角掖在带中，颔下白须飘拂，从容步履，隔岸向穆里玛一揖问道：“无须搜查！都在这里。只是长官带兵围困小店，不知所为何事？”

　　穆里玛一怔，西河沿那档子事一隔了六年之久，他哪还认识史龙彪呢：“你是甚么人，过来！史龙彪应声答道：“再下乃此店主人史龙彪，一向奉公守法，这一带百姓谁人不知，哪个不晓。不知大人为何无端带人毁店抄家。倒要请教，这清平世界，朗朗乾坤，京师重地，天子脚下，你依的《大清律》哪一条章程？”

　　讷谟见这老者气度不凡，说出话来又是如此倔强，大喝一声：“你店中窝藏钦犯，敢说无罪？”

　　史龙彪呵呵大笑，踏着石桥曲径缓步走了过来，站在桥头石板上躬身问道：“长官说小店窝藏钦命重犯，不知人证是谁，物证何在，带人搜店可有顺天府的火牌？”

　　讷谟气得眼中冒火：“老家伙，谁来和你斗口，抓住了你才知道马王爷几只眼！”说着，便伸出手掌向史龙彪打来。心想，这一掌打过去不要你老命，也要叫你跪地求饶！哪知史龙彪不躲不让，仍然慢吞吞地说道：“就是大内来抓人，也须亮明诏旨，这是规矩嘛。”一边说着一边挺腰硬接了这掌。讷谟刚说出“你不配……”三个字，只觉得五，个手指如碰在生铁上，痛入骨髓，又咬牙又甩手地大声叫道：“这老家伙有妖术！”

　　一见讷谟吃了亏，几个兵丁便挥刀扑来，谁知脚跟刚站定，三四个人已被史龙彪拨进池中。一边用手拨弄，一边笑说：“不是小老儿有妖法，是众位功夫不到家。众位既无御旨，又无顺天府关防，小老儿我便只能视如盗贼。光天化日之下岂容盗贼在此撒野？”见无人敢再上前，搓搓双手，说声“得罪”，便要转身退回。

　　穆里玛大怒，亲自赶来，将剑一挺，直取史龙彪后心。眼看将要刺到，躲在假山石后的伍次友哪经过这样险恶的情景，吓得大叫一声：“留神！”便被穆子煦一把按倒。史龙彪早已听到剑风，他原本知道穆里玛在后紧跟，想诱至桥心反手擒他过来。听得伍次友一声大叫，以为出了什么事，心头一惊，一个风摆杨柳，抽出软金丝鞭向穆里玛腰间盘去。穆里玛见鞭头如蛇，婉蜒盘曲而来，飘飘呼呼并无一定方向，惊得向后一跃，却是躲了身子躲不了脚，一条腿被紧紧盘住，回手用剑来砍，那金鞭柔韧无比，一时竟砍不断。史龙彪不容他再砍，一个跃步飞脚将穆玛的宝剑踢得脱手飞出，又顺手一抽，将穆里玛倒着背了起来，抬脚便走，眨眼间来到石板桥中央。

　　讷谟顿时大惊，顾不得手疼，左手提刀抢上来。史龙彪一手提鞭，一手拎着穆里玛的一条腿。那穆里玛头朝下还在乱抓乱踢。史龙彪虽知背后有人袭来，苦于腾不出手来应付，便大声喊道，“子煦，快来助我一臂！”

　　穆子煦和犟驴子二人守着假山北面桥头，以防人来暗袭。听得史龙彪呼救，穆子煦急忙说道，“三弟，你看着这边！”几个跨步飞奔到近前。史龙彪见他来到心中大喜，喝道：“接着！”便凌空把个穆里玛甩了过来。穆里玛后脑勺恰巧碰在一块山石上，亏他内功精湛，但也碰了个头昏眼花。

　　史龙彪转过身来，见讷谟追近身边，笑骂道：“怎么，想喝几口水么？”用脚猛一跺，那石桥本就是干砌起来的，此时柱倒石落，“轰”地一声垮了下去。讷谟大叫道：“不好”时已经喝了一口水。可是史龙彪用力过猛，自己立足的桥墩承受不了，也随着掉进池里。

　　岸上观战的兵士原来因史龙彪背着穆里玛，后来又与讷谟搅成一团，不敢放箭。此时见二人落水，各自挣扎，歪虎大叫一声：“还不放箭！”两名会水的兵士“扑通”一声跃入水中接应讷谟。其余的兵士便拉弓放箭，一齐向池中的史龙彪射去。要按史龙彪的功夫，这小小的水池，他想翻出来也是易如反掌。可是，他毕竟是卧病十几天的人了，再加上石桥坍塌之时，两块大石头正好夹住了史龙彪的左腿。双方恶战之时，情况瞬息万变。可怜铁罗汉史龙彪闯荡江湖，一世英雄，竞在这不起眼的小地方失足落水，惨死在乱箭之下！

　　假山石后的伍次友见此惨景，泪流满面，挺起身子大声叫道：“你们不是要我吗，我随你等去！”一语未了，身后的何桂柱早扑了过来，猛地将伍次友一把按下，放声大哭道：“好二爷，使不得呀！”穆子煦气得面色发青，骂声“杂种”，将穆里玛用金丝鞭紧紧绑了，高高放在山顶上，叫道：“狗崽子们，放箭射吧！”

　　讷谟爬上岸来，气得发疯，红着眼跳脚大叫：“烧，把这贼窝子烧成白地！”

　　犟驴子看了一会，忽地灵机一动，低声道：“二哥，咱拆了这桥，和他们在这儿泡上啦。”穆子煦道：“老三，好主意，咱们泡到天黑，大哥总会带人来救的。偷来的锣鼓打不得，谅讷谟这小子也不敢久留。”说着兄弟二人冲向石板桥中央，穆子煦挥刀护住了二人身子，犟驴子连跺带蹦地拆桥。对岸的士兵虽箭如飞蝗般射了过来，无奈穆子煦一把刀舞得密不透风，断箭残羽噼里啪啦打得满天乱飞。

　　二人边拆进退，石桥板一块块落进水中，咕嘟嘟泛起泡儿来。半个桥被拆落了，天寒水冷的，哪怕他们凫水过来。何桂柱双手合十念一句：“阿弥陀佛！”犟驴子已累得筋疲力尽了。

　　伍次友脸上也泛出了欣慰之色。他一直不明白，鳌拜为什么在自己身上动这么大的干戈；店伙计们又为什么如此舍命保护他。难道就为那篇谈论圈地乱国的文章？他摇了摇头，心中疑窦丛生，却又百思不得其解。 