 
　　熊熊火焰，好像在烧着何桂柱的心，他想起自己在城中的悦朋店，曾接待过多少公车会试的举人和来往的商贾！这位毫无主子架势的伍二公子曾多次邀友在这里宴饮会诗，谁知一夜之间便被封了。好容易靠了索大人资助，在这里开了这个山沽店，眼见得刚刚成了局面，又被这一把火烧得干干净净！他觉得喉头干涩，胸口闷胀，想哭又哭不出来。手扒着石头，痴呆呆望着烈火吞蚀着他的产业，他的心血。伍次友见他这样，心里也觉难过，过来抚着他的肩头安慰道：“柱儿，是我连累了你。别难过，京城不是咱们居住的地方，等这事一过，你还随我回南边去，叫老大爷在南京给你再安一处产业。”

　　何桂柱听了，两行热泪潸然而下。他怕伍次友伤心，忙拭了泪勉强笑道：“这也不算甚么，旧的不去新的不来。二爷福大，有大富贵还在后头哩！托您的福气，柱儿兴许能开个更大的店呢！”

　　二人正说着，昏迷中的穆里玛在石头上醒了过来。他只觉身子捆得很紧，挣了两下纹丝不动，仰着脸看了看，池对岸兵丁如林，却毫无动静。便骂道：“讷儿，你这个小畜牲！干吗不攻？”

　　讷谟在对岸也在哭。他带了几百名兵丁攻这么个小客店都玩不转，还把个主将丢给了对方，不知是死是活，这下回去怎么跟伯父交待呢？听得穆里玛醒了，心里略觉宽慰，带着哭腔儿隔岸答道：“三叔！您忍一会儿，管放心！待会儿扎好了筏子救出您老，把这几个兔意子心肝全掏出来给您下酒压惊！”

　　犟驴子见他叔侄俩隔岸对话，走过来照穆里玛腰上踹一脚骂道：“你知道刘金标的眼是怎么瞎的么？那是爷用这两个指头抠出来的！”说着，便拿起刀在穆里玛项下比划，“你要是再叫唤，老子就先把你的心肝掏出来祭我师父！”穆里玛听了闭目不答。

　　穆子煦过来拉了强驴子手道：“兄弟，这是案板上的肉，和他生什么气。这不是斗口的时侯，走，咱到那边商量个主意。”便叫何柱拿了把刀坐在穆里玛身边看守，伍次友和他们兄弟二人绕过假山席地而坐，计议下步应敌办法。

　　三人对坐沉默片刻，犟驴子开了口：“唉，老四也不知出去了没？我琢磨着，他要是活着出去，这会儿魏大哥他们也差不多该到了。”穆子煦也阴沉着脸道：“就怕鳌拜他们这一着，在城里跟大哥也交上了手，那就麻烦了。要不然，便是老四送不出信儿，他也会来的。方才他们放的那把火，城里难道都看不见？”伍次友插进来道：“现下他们的主帅在咱们手里，投鼠忌器，谅他们也不敢强攻！”强驴子苦笑道：“伍先生，他们要是破着打烂花瓶捉老鼠怎么办？”伍次友笑道：“我们就那么值钱？”

　　伍次友这话谁也不能回答。若是康熙也在岛上，可以肯定他们就是舍了穆里玛也是要攻岛的。但是此时对方还不能确定皇帝是不是也被围在岛上，肯不肯为伍次友和几个侍卫丢掉穆里玛，那就难说了。伍次友不明真相，穆子煦却心里雪亮，只是眼下自己是个领头的，不能说丧气话，遂笑道：“先生说得是！他如果真要弄筏子来攻，咱就宰了这匹马！马肝不是有毒吗？咱们生吃他的心！”犟驴子也笑道：“先生虽是见过大世面的，大概没有吃过人心吧！先生您不知道，把人心生挖出来用凉水浸了吃，脆着呢！”他这话是故意说给穆里玛和对岸那帮人听的。隔着山石的穆里玛也听得一清二楚。想到剜心之惨，吓得他闭上眼，淌出两滴浊泪来。

　　正在这时，只听对岸“唰唰”几声响，水花溅起老高――兵士们从附近空房破屋中拆了木头扎好筏子，放下水来了！

　　情势顿时紧张起来。这池心岛假山不过四五丈见方，上边只有两名会武功的人。而伍次友、何桂柱却手无缚鸡之力，不但不能自保，还要别人照料。四五只木筏同时从不同方向向池心攻击，天大的本事也会顾此失彼。

　　这时天已擦黑了，对岸点起了亮晃晃的火把。讷谟揎臂扬眉狂笑道：“姓伍的姓何的！今日个就是插上翅膀也飞不了啦！乖乖儿放了穆大人，我保你们不死！”

　　“讷谟小子！”犟驴子听了这话也哈哈笑道：“只要你舍得你这三叔，老子也不在乎这点意思！”说着顺手从地下捡起一支箭猛地扎进穆里玛臀部，低声喝道：“叫他们退回去！”说着便将寒森森的刀刃压住他的脖子，“只要老子这么一勒……”

　　穆里玛此时吓得丧魂失魄，期期艾艾地大声叫道：“别……别……”也不知是求犟驴子别杀他，还是令已经上了筏子的兵士别攻池心岛。筏上的兵见此情景，都迟疑地转向岸上的讷谟，静等他的号令。

　　讷谟急急忙忙找来笔墨，写了一封告急信，派人飞马送回鳌府，请示下一步的行动。岛上众人，见敌人停止了进攻，也坐下来休息，心中不约而同地都在想着一件事：郝老四能不能把信送到，魏东亭的救兵什么时候能来呢？

　　他们不知道，魏东亭已经不能来了。他们更没想到，胡宫山正扬鞭催马，向白云观的山沽店疾驰而来。

　　离白云观一里多地，便远远看见山沽店四面围墙都被推倒。虽没有听到厮杀的声音，但是可以清楚地见到兵器如林，寒光闪闪。正在迟疑间，两个隐藏在树后的兵士霍地一下跳到路当中喝道：“吠，什么人？前头正在剿贼，没有鳌中堂钧旨，一律不得通过……“去你的吧！”胡宫山将手一扬，两支铁缥出手，打个正着，那两个人倒地身亡。胡宫山驻马下鞍，把两具尸体一脚一个踢进路边壕沟里。他把缰绳系于道旁柳树上，独自下了黄土官道，隐在冬青丛中，慢慢靠近山沽店。才行半里路，忽见一骑迎面而来，细看时，一个头上戴着红缨大帽、一身野鸡补服的戈什哈，正没头没脑地打马狂奔。

　　胡宫山从树棵子里斜刺跃出，一个箭步便到了路中间。那马骤然受惊，收不住脚，前蹄高高抬起，就地转了一个磨圈儿，方才呜嘶着站稳。也亏这戈什哈骑术高明，在马上晃一晃，竟没被甩下来。他定睛一看，是一个身高不满五尺，干瘦黄瘪的病夫拦在路中，顿时大怒，口里叽里咕噜骂了一句不知是满语还是蒙语。胡宫山却听不懂：“你说什么？”

　　戈什哈又用汉语骂道，“贼汉子，你找死么？”唰地一鞭劈脸打来。胡宫山如痴似呆地站在路中间，仰着脸硬生生接了这一鞭，脸上竞连个白印儿也没留下。那戈什哈大吃一惊，再扬第二鞭，竟没敢落下来，惊道：“你、你是人是鬼？”

　　“少废活，下来吧！”胡宫山并起五指，朝马前腿下部一砍，马顿时四蹄抽筋，连人带马翻在地下。不等戈什哈起身，胡宫山赶上一步，脚踏在他脊背上笑道：你这点本事够做什么用，前边出了什么事，你骑马要到哪里去？讲！”

　　戈什哈满身是土，在地下挣扎了两下。他觉得踏力不太沉重，却只挣扎不起，知道这人武功高强，只好趴下了，气喘吁吁地说道：“爷，您老别下脚，我说……说就是了。”

　　他结结巴巴说了半天，胡宫山才大体弄清，围店的有五百多人。店里的人都已被困在池心岛上，并生擒了穆里玛。讷谟差他回去给鳌拜报信儿。

　　胡宫山听了又愁又喜。他愁的是：鳌拜这次大动干戈，一定是想速战速决，如不赶快援救，池心岛上的人便危在旦夕，可如今魏东亭被扣，自己单人独骑，又无法救援；喜的是：穆里玛落在手中，可作人质、胡宫山正在迟疑之间，脚底下的戈什哈却来了一个青蛙跳塘，跃起身来，便向路旁树丛里窜去。胡宫山眼疾手快，一个箭步，伸手抓住他的右脚，把他拖了回来，厉声问道：“你是汉人是满人？”

　　“我……”那人不知他问话的意思，迟疑道：“我是汉人！”

　　“胡说！”胡宫山道，“你方才还说满语！”

　　“我真……真的是汉人！”戈什哈被他捏得脚踝骨疼入骨髓，“说满语……人家会怕我………

　　胡宫山顿时大怒，抓起戈什哈骂道：“好小子，落在我手里还想逃走，好吧，我教你一手，你不是要学青蛙跳塘吗，就算你不小心撞在树上了！”说完将那戈什哈举过头顶，发力扔了出去，那戈什哈一头撞在路旁一株大树根上，脑浆迸裂而死。

　　既然打听清楚了情况，就没必要再去冒险。胡宫山拍拍身上的灰土，在死了的戈什哈身上搜出了讷谟的书信正文。转身回到自己马前，却见一个蓬首垢面的人正解柳树上的马缰绳。他大喝一声：“好个贼！”纵身而上。一把揪住那人。一看，却是熟人，山沽店的“伙汁”，御前五等侍卫郝老四：“啊？是你老弟！怎么弄成这副模样？”

　　老四也认出了胡宫山：“胡老爷！您怎么也在这里？”

　　胡宫山笑道：“怎么，许你来便不许我来，你这是做什么？”

　　“唉！背透了，昨个输了钱，喝了一夜的酒……”

　　胡宫山格格笑道：“还有谁比我更鬼。我什么全知道，你是去找魏东亭搬兵，没有成功？”

　　看着眼前这个胡宫山，老四掂算开了：“这个人平日里虽也断不了打交道，可是此刻他出现在这里，是个什么意思？郝老四正狐疑不定，瞪着眼不知该怎么回答他这句透底儿的话。半晌才道：“你怎么知道我去搬救兵呢？”胡宫山将他肩头一拍，笑道：“说了实话，这才像个兄弟呢！好吧，既然如此，我便帮帮你。”郝老四一听这话，噗嗵一声跪倒在地，泣道：“胡兄如能救得我两位兄长出来，我郝某将永世不忘！”胡宫山笑道：“算了吧！我知道你机灵得很，很会做戏，这里不仅有你两位兄长，还有皇上的老师伍次友，是不是？”

　　郝老四起身笑道，“看来，在你这真人面前，是半点假话说不得的。只是你眼下有啥好办法呢？”

　　胡宫山道：“我已经探听清楚，穆里玛被史龙彪抓住在岛上，他们几个暂不要紧。咱们一同去一趟鳌中堂那里，拿这个穆里玛去换明珠和池心岛的安全，再试一试这位鳌中堂的手足情份到底如何？”

　　俩人说着正往前走，忽见远处一彪骑兵，约百余人，踏得黄尘滚滚，顺着官道奔来。郝老四道：“定是鳌拜又派援兵来了！”胡宫山不语，只是呆呆望着。半晌，哑然失笑道：“来将不是别人，是令兄魏东亭！”郝老四仔细看时，大喜道：“果然不错，只是方才你说他在西华门被扣住了，如何脱得恁快！”胡宫山皱眉道：“围店的有五百余人，他带这百十个人来，济得了什事？”

　　魏东亭怎么会来了呢？他不是被扣起来了吗？是的，他是因为急于救康熙，才闯了西华门被刘金标扣住的。他这么快地便脱身出来，也还是仗了康熙的搭救。

　　翠姑挡了车驾，把康熙皇帝从半道上堵了回来，在车上，又被苏麻喇姑点破了女儿真面目，便说了自己是拿了胡宫山的字条，特意赶来拦驾的。苏麻喇姑听了，亲切地说：“好姊姊！不管你是什么样人，今儿个挡车，对我就有救命之恩――也用不着瞒你了，这位就是当今天子御驾康熙万岁爷。我是他的侍女，名叫婉娘……。车中不便行礼，我代主子谢你了！”

　　苏麻喇姑这一番情意恳切的言语，在翠姑听来，虽然是意料中的事。但她从没有想到皇帝身边还有这样一位深懂人情事理的侍女！再瞧一眼侧着身子坐着的康熙，正向他点头微笑。翠姑原有些胆怯，现在见到这位万乘之君竟如此和霭，羞涩、胆怯之情去了几分，大胆地说道：“奴才与人有恩仇难报，所以冒死拦挡圣驾。”

　　“卿与何人有恩？”康熙饶有兴致地问。

　　“明珠大人。”

　　康熙一听这话，侧过脸看苏麻喇姑，正巧四目相对，遂又问道：“明珠是朕股肱近臣，他现在何处？朕正打探他的下落！”

　　“他在鳌拜中堂府中！”翠姑冷冷说道。

　　“噢！”康熙吃了一惊，忙定神笑道：“想起来了，是朕差他去来着。”听康熙如此说，苏麻喇姑和翠姑都觉意外，同时望了康熙一眼。翠姑便问道：“皇上难道差他去坐老虎凳吗？”

　　“什么？”或因车马晃动，或因心里吃惊，康熙几乎从座上弹了起来。苏麻喇姑转身问翠姑：“姐姐，你怎么知道的？”

　　远远望见西便门，苏麻喇姑才想到，将车上这个女子带入宫是不合适的，慢说敬事房无法记档，太皇太后知道，更是一件不得了的事。前后思量一阵，终于开口问道：“姐姐住在何处，我们送你回去。”

　　“不必了。”翠姑叹口气道，“我就在此下车吧――停车！”她突然大声喊道。张万强不知车中有什么事，一扳铜刹手“嘎”地一声车停稳了。翠姑不待康熙主仆说话，霍地跳了出去，迅速将瓜皮帽盖到头上，又将额前留海、鬓边秀发掖入帽中，俨然像一个青年仆人的模样，向康熙主仆一揖说道：“告辞了！”说完转身便去。

　　“慢！”康熙将身探出车来，说道：“你方才只说了恩人，还有一个仇人是谁？”

　　“这个不说也罢。”翠姑正色道，“说了也没用处。”

　　康熙料定必是鳌拜，摇头笑道：“你也太不将朕放在眼里了，怎见得就说了也无用呢？”

　　“好，奴才斗胆讲了！”翠姑昂然回道，“是洪承畴！皇上舍得杀他谢我么？”

　　“有什么舍不得？”康熙略一迟疑，又复大笑道，“可惜他已死了两年，你还在拿他做对头。”言出，翠姑似被人猛击一棒，退后一步，颤声问道：“这是真的？”

　　康熙笑道：“此人事明不忠，死后恩荣甚微，也难怪你不知道。朕贵为天子，还能骗你不成？”

　　翠姑面色立时变得煞白，立在地上晃了一下，勉强站住脚，仰天惨笑道：“哈哈……死了，死了！”她心中时乐时悲，如飘如落，天地也仿佛在旋转。一双眼睛直瞪瞪地瞧着康熙的车子远去，嘴里不断地喃喃自语道：“你们……你们走吧！”便也拖着踉踉跄跄的脚步向前走去。

　　撇下呆立在那里的翠姑，康熙的轿车在寂寥的北京城外疾速而驰。苏麻喇姑见康熙脸色愈来愈阴沉，以为他动了杀机，忙劝解道：“她是有功的人，虽言语有些冒犯，还是可以宽恕的。”

　　“你哪里知道她？你不知她的心！”康熙看了她一眼，沉思着道：“这真是天意呀，洪承畴如果没死，朕倒真想除掉他呢！”

　　这话若非苏麻喇姑亲耳听见，简直不能想像会出自皇帝之口。洪承畴从龙入关，虽然立了极大功劳，却一向小心翼翼。他对不起前明，对清室却无丝毫过失。太皇太后常说：“没有洪承畴和吴三桂，就没有大清！”太皇太后尚且如此推崇，作为孝子贤孙的康熙皇帝岂肯违背懿旨，为一孤苦女子报私仇，去杀一位功勋卓著的大臣？呆了一阵，苏麻喇姑才开口问道：“这是主子的大事，奴才不敢插言。不过洪承畴对于咱们大清总是有功之臣，皇上怎会舍得杀他呢？”

　　康熙冷笑一声：“如果做臣子的都去学洪承畴，做皇帝还有什么意思呢？”

　　只此一句，嘎然止住，康熙不再说下去了，两眼沉静地望着前方的黄土路。黑灰色的西便门阴沉沉的，在西北风中迎风呼啸给人一种压抑的感觉。几个军士毫无生气地守在门口，冻得身上抖抖嗦嗦。一阵风钻进来，康熙打了个寒噤，吩咐张万强：“今几索性迟点回宫，再向北折！”

　　张万强答应一声“扎！”熟练地将鞭一扬，马车一个急转弯，径向北拐去。就在这时，忽然听得车后头蹄声得得，一骑自西便门飞奔而出，追了过来。张万强瞥见，吃了一惊，他不敢大意，忙立起身大喝一声：“驾！”催马狂奔。

　　可是后面的单骑，早已超乘而来，截在前头。一个人滚鞍下马，攀住了车驾。康熙定神看时，却是熊赐履。他一身朝会袍褂，大帽子上的红缨被颠得十分零乱，连一个随从也没带，气喘吁吁，满头是汗。康熙急忙挑起轿帘沉着脸问道：“什么事这般慌乱？不要忘了你是国家大臣！”

　　“圣上教训得是！”熊赐履走近车辕，用手抹了一把头上的汗道，“圣上，魏东亭被扣在西华门了！”

　　“什么？”康熙勃然大怒，身子一跃就要站起，被上面车顶碰了一下头，才意识到是在车上，“怎么，这就要造反了吗？还有什么，奏来！”

　　熊赐履手扶辕，将额头在辕杆上磕了三下，算是给皇帝行了礼，急急忙忙他讲了西华门前发生的这场变故。

　　原来，讷谟命刘金标扣下魏东亭之后，自己赶往山沽店去了。刘金标这小子对魏东亭恨之入骨，真想亲手宰了他，出出自己的怨气。可是，他也不傻，知道这事不能蛮干。按律，内侍不奉特诏私闯禁宫，应该送内务府治罪。可是刘金标一琢磨，送内务府不如交到巡防衙门更合适。巡防衙门的首领葛褚哈，他是鳌拜的人，和自己也是朋友。只要把魏东亭按“冲扰关防”的错儿往葛褚哈那儿一送，下到狱里，一夜就能黑了他！于是，他便命人架了魏东亭从西华门往巡防衙门走。不料刚把人带出来，就迎头碰上了内阁大学士熊赐履。这熊赐履呢，是得了胡宫山的信，特意冠带袍月带着亲兵赶来的，见刘金标押着魏东亭正往前走，便大喝一声：“站住！”

　　刘金标谋得这个差使还不到一个月，很多部院大臣都还不认识。他见熊赐履带着大队亲兵，珊瑚红顶，仙鹤补服，一摇三摆威风十足，却不知是个什么来头，心里便有点怯，忙上前扎千儿请安道：“大人，这是咱们刚拿住的贼！”

　　“呸！”刚刚说了一句，被魏东亭照脸一口唾沫骂道：“你才是贼！熊大人，不必与这杂种多话。您去和孙殿臣讲，他能治这东西，赵秉正也成！”

　　熊赐履一想也是，当即吩咐管家：“你在这里守住，不可让他们把魏大人带走。我进去就出来。”说完便朝里边走。这时刘金标已瞧出个大概，心知这位大员必与班布尔善不是一路，口气也就变了，伸手拦住道：“大人可曾奉诏？”

　　“我不见驾？”熊赐履道，“我要去见内务府堂官赵秉正。”

　　刘金标闪着独眼，皮笑肉不笑地移动一下身子挡住去路，“大人，堂官不在，您就免了此行吧！”

　　熊赐履大怒。喝道：“怎么，你要造反吗？”

　　“嗬！”刘金标冷笑道，“不让你进就算造反？告诉你，我刘某是属狗的，除了主子谁也不认得。你要硬闯，我自然连你也扣！”北京人最爱瞧热闹，周围过路的听这里人声喧嚷，不知西华门出了什么事，过来一个红顶子官员和蓝翎子侍卫在那儿指手划脚地论理，便渐渐围来一大群人，呆呆地看热闹。

　　熊赐履知道康熙要到白云观山沽店去，原就放心不下，便带领家仆随驾扈从。上朝的半路上遇到了胡宫山，听到了魏东亭被扣的消息，便独自回去换了朝服赶来相救。原以为不过是误会，说一说便可了结，不想此刻竟连自己也被搅了进去，这才晓得事情并不简单。他稍一沉吟，改变了主意，说道：“好，奉职谨慎，有你的！不过你稍待片时，我去找一个管得着这事的人来，再行发落？”说罢，也不等刘金标回答，返身至轿车前解下一匹马，飞身骑上向西奔去。

　　这里刘金标“呸”了一声，大声喝道：“带上姓魏的，咱们走！”几个刚走几步，便被熊赐履的管家带着几十号人站成一排，气势汹汹地封住了路口。

　　那管家的叉着双手在胸前：嘿嘿笑道，“老兄何必着急，多少也得给我家主子留点面子，家主已有吩咐，再等片刻又有何妨？”

　　刘金标大声嚷道：“你家主子算哪个槽头的驴！我这是皇差！”一边说一边一起要往前闯。管家见他这样，拉长了脸道：“刚才您说你是属狗的，可是你还不知道，我属老狗！你才当了几天差？一个蓝顶子芝麻官儿，永定河里的王八也比你值钱些，就敢小瞧我家大人！”说着一横胳膊挡住了去路。

　　刘金标顿时大怒，一手抓住了管家左臂，另一时便向他猛撞过来。那管家本事虽不济，却滑溜得很，右掌虚晃一招，竟向他脸上扫来。这一掌若打在脸上，那才真是丢人现眼呢！刘金标急忙收臂一格，早踢他下盘，管家趁势急向后退出几步。双方虎视耽耽对望着。这时看热闹的老百姓越来越多，里三层，外三层围了个密不透风，后边的人还在往前涌，伸长了脖子要看个究竟。

　　刘金标将手伸进口里呼哨一声，西华门禁兵们“哗”地一声散开，逼了上来。管家也高声喊道：“识相的等着我家大人，不然爷也就无礼了！”便从怀中抽出一柄匕首护在胸前。就在这时忽听人群外大喝一声，“放肆，不得无理！”人们都是一愣，回头看时，只见高轩驷马一辆朱漆轿车稳稳地停在人群之外。是养心殿总管太监张万强，一手怀抱金牌令箭、一手高执明黄节钺，车旁边毕恭毕敬侍立着文华殿学士熊赐履。

　　刘金标虽当差不久，可是他知道张万强手中东西的分量，那是皇帝提调封疆大吏、节制各路勤王军队时用的信物，心中一惊，忙俯伏跪下道：“奴才刘金标躬迎主子圣驾！一语出口，西华门禁兵一齐放下兵器跪了下来。两边站着瞧热闹的老百姓中，一个老者说：“万岁爷到了，还不都跪下！”百姓们虽然久居京师，但是很少见到这样场面，一是出于敬民，二是新鲜好奇，听得一声提醒，黑鸦鸦跪了一地，“万岁爷！”“皇上万岁！”毫无章法地乱叫一通。

　　康熙在车中瞧了一眼苏麻喇姑，意欲出去接见。苏麻喇姑忙微微摇头摆手儿。康熙低声笑道：“孙阿姆讲过‘人心都是肉长的’哪里有那么多的刺客来谋害朕！”说着，一躬腰出了轿车，顺手搀起一位老者道：“老人家，上岁数了，请起吧――你们站在这里做甚么？”

　　老者没想到这么一个少年皇上，竞如此谦逊敬老，亲自来拉自己的手，慌得手足无措，结结巴巴地说：“万岁爷……小民没事来瞧热闹――这里，这里――”

　　刘金标此时定住了神，接口道：“奴才禀主子万岁爷，乾清宫侍卫魏东亭擅闯宫门，被奴才拿住……”

　　康熙早已瞧见捆着的魏东亭欲待发作。忽又忍住了，笑道：“你叫甚么名字，在这儿当差几年了？”

　　刘今标翻翻独眼答道：“奴才刘金标，到这儿当差才一个多月。”

　　“哦！”康熙笑道：“也难怪你不知道。这魏东亭是朕差他进宫干事的，走的急了没带执照也是有的。姑念初次，又是朕的侍卫，免于处分罢。”又对张万强道：“这人办事认真，赐黄金十两，待会儿你带他去领。”张万强忙道：“奴才遵旨！”这边守门禁兵听到圣旨，赶忙替魏东亭松绑，魏东亭顾不上说什么，上前跪下去低声道：“奴才谢恩。”老百姓们见康熙处置明快果断，齐声高呼“万岁！”

　　康熙上了轿车正要掀帘进去，又止住道：“小魏子，侍候朕回宫――熊赐履，你到内务府领些钱来，今日见朕的百姓人人赐银二两。”说话间，车已摧动，一阵马蹄声响，轿车已驰进了西华门。

　　进了皇宫，康熙从车中探身出来：“小魏子，还不敢快带兵去救伍先生！”

　　魏东亭答应一声，点了内宫卫士一百人，扬鞭飞马，出了宫门，向山沽店驰去。出城不远，就见两人两骑，迎面而来。走到面前一看，却是胡宫山和郝老四。郝老四见魏东亭来到，滚鞍下马，伏地大哭：

　　“大哥，你来得好！咱们一起杀贼去！”

　　魏东亭见郝老四和胡宫山在一起，不免诧异，下马来搀起郝老四：“有话慢慢讲，店里头的情景究竟怎样？”

　　听了郝老四哭诉，魏东亭才又转身对胡宫山长揖到地，说道：“小可们的事，有劳胡先生如此费心，感激万分。”

　　胡宫山连忙还礼：“魏大人，围山沽店的兵丁有五百多人，你只带这一百人来难保取胜。我看不如这样……”胡宫山如此这般地说了一番，魏东亭想了一下说：“胡先生所说极是，就按你说的，咱们分头行动吧！” 