 
　　鳌拜耐不住，开口问班布尔善：“这一会儿，连报信的怎么也不来了，你有些什么想法？”

　　班布尔善也正在苦苦思索，听得鳌拜发问，便沉吟道，“老三今日去白云观，是老赵送出来的信，西华门的刘金标也亲眼见了，这是不会有错的，不过……这半日不见信儿。刘金标又突然不知下落，肯定事情有变了。”他站起身来，“天色将晚，不比白天，我们应该派人去探听一下。”听到此话，济世便扭转脸来，葛褚哈和泰必图也停止了说话，抬头瞧着鳌拜。

　　泰必图见鳌拜目光直往自己身上扫，忙道：“中堂，穆兄此去白云观，是密调了西山锐健营和府上的亲兵分头去的。这些人都是身经百战极其精悍的，不妨再等等看。”济世也站起来说：“胜固然好，败得漂亮也无妨，反正没落把柄。最怕的是不胜不败，弄成僵局，那就须作应变的安排了。”

　　“着，就是这话！”班布尔善双手一合道，“泰兄，你是兵部的堂官，你就用兵部的大印，照会顺天府说那里有盗贼，叫他们前去助剿！”

　　“不可”不等泰必图答言，济世就说道，“倘或有人认出老三来，岂不要砸锅！”

　　班布尔善格格一笑：“只怕顺天府尹亲自去也认不出来。万一事有不测，倒可一古脑儿推在他们头上，咱们岂不是脱得干净？”泰必图反驳道：“他们手中有兵部调兵文书，将来对证出来，只怕还要落在兄弟头上。”鳌拜也是摇头，觉得班布尔善一向精明，这个点子却出馊了。

　　班布尔善并不在意，“哼”了一声，将手中玉杯轻轻地放在桌上道：“你道我是傻子！你叫他去剿‘贼’，可并没有说谁是贼，他剿了老三，算是代我受劳；如剿不了，将来对证出来，你说让他‘剿贼救驾’，他倒‘剿驾助贼’――又可代我受过。这等进退裕如、万无一失的良策你们看不中，岂不怪哉？”

　　鳌拜听到这里，如同拨开眼前迷雾，一叠连声道：“对，就是这么着。泰必图，你就办去，成败都有我顶着！”泰必图深知此事重大，怔了一下方道：“也好。”忽然灵机一动，“此时已近未末申初，若去兵部签押房寻着管事的用印，必然要延误时间，不如由中堂写一手令，由我骑着快马直接到顺天府提调人马，岂不更好？”

　　此中意思极为明白：你这会儿应允替我担待，可口说无凭，你写个字儿就能办的事，何必要我再去兵部兴师动众？但话又说得的确在理，鳌拜略一思索，便很爽快地说道：“很好，咱们就这么办！”

　　正在这时，门官走了进来，垂手回道：“禀中堂，太医院胡宫山大人求见老爷！”

　　鳌拜听了就烦了：将手一罢：“他来干什么？不见！”

　　那门官答声“是”回身便走。没出几步，班布尔善忽然叫道：“你回来！”

　　“据我所知？”班布尔善转脸对鳌拜道，“此人乃是平西王吴三桂的人。既与老三无甚瓜葛，也与我们交往不深，但他是是非之人。是非之人于是非之时造访是非之地，焉知没有别的缘故？”见鳌拜点头，便吩咐管家：“请他进来！”

　　胡宫山长袍飘风，步履从容昂然登堂，微笑着给鳌拜请了个安，又对济世他们团团作了一揖，泰然自若地站在厅中说道：“诸位大人都在这里，这更好了。在下胡宫山，从白云观而来，有要事面禀中堂大人。”

　　鳌拜这是第二次见胡宫山了，上次在索府匆匆见了一面，仅知他武功深湛，却未交谈。这次来了，倒要谈谈。他坐在宴桌旁打量了一下这位丑陋的“是非之人”，没有立刻回话。但“白云观”三个字比一篇万言书还能说明问题，它包含着在座众人今日的全部忧虑、焦急、惶惑和不安。可是鳌拜不愧是辅政大臣，不管内心多么复杂，表面上却显得十分镇静，淡淡一笑道：“久仰了――你从白云观来，找我有甚么事？”

　　胡宫山也在打量着鳌拜。只见他身着褚色湖绸袍子，没系带，脚下穿一双黑缎官靴，手里念着一串墨玉朝珠，显露出一副潇洒自如的神态，但另一只扶在椅背上的手却紧紧攥着，暴露了心中的严重不安。胡宫山干笑一声没有答话。鳌拜心里明白，便说：“这几位都是国家重臣，我的好朋友，你有话尽管讲。”

　　“那好。”胡宫山冷冷说道，声音虽低，中气极其充沛，厅中“嗡嗡”之声不绝，“穆里玛大人已经被擒，性命只在旦夕之间！”只此一句，厅里的济世、葛褚哈、泰必图如闻惊雷，一个个面色如土。班布尔善自称自己每临大事从不慌乱，涵养功夫很深。但听了这话也不觉吃了一惊，身子微微一颤。

　　鳌拜先是一楞，接着哈哈大笑：“穆里玛是御前带刀侍卫，武艺高强，今日拥重兵奉命剿个毛贼，焉有失手之理，你小小一个太医院供奉，六品的前程，就敢在老夫面前弄鬼！”

　　胡宫山不等他说完，扬声接口便道：“此非朝庭庙堂，又无堂参的礼仪，今日你我皆便服相见，促膝攀谈。竟然在这个时候，说什么一品六品的话儿，难道不怕天下有识之士讥笑么？眼见你美味佳肴无心食用，金波玉液难以下咽，心中怀着不安忧疑之情，却说甚么‘武艺高强’，岂不笑煞人也。”

　　“大胆！”葛褚哈见他这么一个品秩低下的官员，竞敢对鳌中堂如此不逊，发作道，“谁要你来报甚么信，你回去听参罢！”

　　“你是谁？”胡宫山挑衅地问道：“今日在下要见的是鳌中堂，你这等见识浅薄之人不配与我答言！前明之弘光、大清之多尔兖、吴三桂，在下都曾见过几面，只少见你这副肮脏的嘴脸！”他说的这三个人除吴三桂地位与鳌拜相当之外，其余二人身世显赫，在座的无人能比，而胡宫山却淡淡说来，毫不介意，怎不叫他们动容失色！葛褚哈更是尴尬难堪之极。

　　那胡宫山眼看再无人与他对答，便径自来至桌前，操起一双筷子，捞起冷盘“孔雀开屏”的“孔雀”脑袋直往嘴里塞，并向椅子上一坐，大嚼起来，旁若无人地赞道：“好，有味远客先！怎地鳌中堂也不让我老胡？”

　　鳌拜与班布尔善四目对视了会，起身离座斟了一大杯“玉壶春”，递到胡宫山手口，笑道：“好，有国士之风！老夫倒失敬了！”胡宫山满不在乎地接了酒一饮而尽，笑道：“鳌中堂没有小家子气！”说着信手将吃剩下的骨头向地下一抛，鳌拜留心看时，竞牢牢嵌进青砖地的四角缝间，挤得四块砖稍稍离位。鳌拜不禁心下骇然：“嚯！先生内外功双修，实在可佩服得很。”班布尔善也凑过来道：“胡先生，昔日清风楼上我们曾同饮，也算是老相识了吧！我也敬你一杯。”胡宫山来者不拒，端起杯来也是一饮而尽。

　　鳌拜看他酒过三杯，才开口问道：“胡先生，不是我信不过你，舍弟穆里玛并非等闲之辈，带兵千人围一小店，怎么就能失手被擒？”

　　“此一时彼一时也，剿‘贼’反被贼剿的事自古有多少！”胡宫山拉起台布，擦了嘴边和手上的油垢，从怀中取出从戈什哈身上搜来的那封信递了过去，回过头来，又接着大吃特吃，嘴里不住地哼道：“熊掌与鱼兼而得之，余之福也。”说着便瞧瞧葛褚哈。葛褚哈瞧不得这等模样的人，气啉啉地别转了脸。

　　这边鳌拜就着烛光看那封信，脸色越来越严竣。班布尔善也凑过来，仔细看时，的确是讷谟亲笔所书。信上说有一位武功极为高强的老者已被乱箭射死，三叔穆里玛身陷敌手，却不曾提到“老三”是否也被围在其中。

　　班布尔善目光闪烁，盯着胡宫山，“胡先生，池心岛上都围了些什么人？”

　　胡宫山一边吃，一边漫不经心地答道：“我常到山沽店去，那几个我都熟。店主何老板，还有几个伙计，都是本份人。你们要剿的‘贼’只怕是不在网中。”

　　鳌拜道：“那他们为何不杀我兄弟穆里玛？”这的确是点睛之语。说这话时，鳌拜目中凶光四射，他认为，康熙若不在岛上，众人极有可能杀掉穆里玛夺路突围。现在他既不逃，又不杀人，就是个大大的疑点，不问清这一点，便不能下决断。

　　胡宫山满嘴油腻，“穆大人值钱呗！”抬头看着鳌拜道，“想拿他换大人的掌上明珠。”

　　又是一语惊人，周围顿时是死一般寂静。济世阴沉着脸说道：“先生真是无所不知，敢问您是什么人，又是谁派你来的？”

　　“老三手下的小魏子请我来此帮这个忙！”胡宫山毫不踌躇，昂声答道。

　　“老三！”鳌拜急问：“哪个老三？”

　　“中堂这就明知故问了。‘老三’就是老大老二的弟弟，大门外头还有个‘老四’――他不愿进来，在那等着呢――难道只许中堂和诸位大人整天老三老三的叫，老胡叫上一声又有何妨？至于小魏子你们都熟，就不必多说了吧？”

　　一听这话，堂上众人面面相觑，不知怎么对答。葛褚哈忍不住一个箭步窜上来，揪住胡宫山的衣领厉声问道：“你是干什么的，你从什么地方知道这些？”

　　胡宫山哪里将他放在眼里！顺手在他左腿弯的穴道上捏了一把，葛褚哈噗通一声双膝跪了下去。胡宫山忙双手掺扶道：“啊哟！大人为问这么一句话行此大礼。可不敢当！不才胡宫山，太医院一个六品供奉，哪能经受得起。”说着在他背上轻拍一掌解了穴道。济世见葛褚哈双眼流泪，吃惊之余又觉好笑，忙装作咳痰掩饰了过去。葛褚哈满面羞惭，一跺脚转身出去了。

　　班布尔善知道再问也问不出什么，遂笑道：“依先生之见，这事该怎样了结？”

　　“您是聪明人，岂不闻‘来说是非者，即是是非人’？明珠交我，还你一个穆大人。”

　　“明珠死了。”班布尔善脸色一变，冷冷说道。

　　“那穆大人也活不了。”胡宫山站起身来打一个呵欠，说道：“好，郝老四还在外头等着，我该走了。”

　　“哪里哪里！”班布尔善连忙阻住，“和先生取笑嘛，拿一个明珠换回穆大人，岂有不肯之理？”

　　“我素知鳌中堂、班大人绝世聪明，哪能做出‘明珠死了’这等蠢事呢？”胡宫山又稳稳坐下，“咱们与其在这儿斗心眼儿，绕圈子，让穆大人在那儿受罪，不如爽快点议个办法才是。”

　　鳌拜想了半天，终于开口了：“把明珠交给你，我却不能放心，这怎么办呐？”

　　胡宫山呵呵大笑，屋中人无不听得毛骨惊然：“久闻鳌中堂是治世之能臣，乱世之枭雄，果不其然！”他笑声陡止，“即请中堂选一能将押送明珠，老胡在前，他们在后。如有变故，便一刀砍去，有何为难？”班布尔善和鳌拜交换了一下眼色，鳌拜一眨眼，算是答应了。

　　正在这时，花厅中门“嘭”地一响，忽然大开。葛褚哈带着十几个戈什哈，刀枪明亮，满面凶气地立在当中，双手在胸前一拱道：“胡先生本领高强，请赐教几招再去，没有先生，照样能换回穆大人来！”事出意外，满厅人顿时呆住。

　　胡宫山也是微微一怔，随即笑道：“伍子胥曾经吹萧乞于吴市，韩信也不免受人跨下之辱，你又何必为方才一跪而耿耿于怀呢？”说完站起身来双手抄于背，迈着方步悠然自得地走来走去，脚下的青砖一块一块地纷纷断裂。

　　鳌拜知道，葛褚哈决非他的对手，就是大家一齐攻上，也未必能留得住他，不如卖个顺水人情，断喝一声：“放肆！胡先生乃是我的客人，退下！”

　　班布尔善觉得葛褚哈面子上大难堪，将眼一转有了主意，忙笑着：“葛兄，何必计较一时的得失，就派你和这几个带着明珠去办吧！”

　　“着！”胡宫山朝鳌拜一笑，“班大人这话中肯。君子报仇十年不晚，葛大人您可要三思啊！”鳌拜将手一挥道：“就这么办吧！” 