 
　　“将军稍安毋躁，”那人道，“我是班布尔善大人差来的。这儿有封信，将军一阅便知。”

　　讷谟就着火把将那信拆开只见上面写道：

　　讷谟世兄鉴：白云观池心岛之事，中堂已获悉。现贼首已遁逃，无须再攻。特拜托胡先生携明珠，换回穆里玛大人。请从速办理，迟则误矣！至嘱至嘱！

　　信后却不具名，但讷谟常常代替鳌拜拆阅信件，一望便知系班布尔善的亲笔。

　　看见讷谟拿着书信只顾出神，胡宫山催促道：“讷谟大人，此事十万火急，魏东亭即将统御林军来援，距此最多只有四里地，换人退兵越快越好！”讷谟还是放心不下，眉头一挑问道：“这些事你怎么知道？”

　　“没有我不知道的！”胡宫山冷笑道，“现在也不是说这些的时候。明珠就带在店外，这事还不明白，请快向对岸喊话：“讷谟这才把信揣在怀里，对着池心岛喊道：“喂！那边打头的听着，瞧着穆大人面子，我也不来为难你等，拿你们的明珠换了穆大人来，我就撤兵！”

　　犟驴子方要答话，穆子煦拽了他一把，高声向对岸喊道：“谁能信你这一套？”

　　胡宫山忙高声插言道：“伍先生、何先生！有我胡宫山作保可成，你们的明珠大人就在店门外，马上就到！有葛褚哈陪着，安全得很！”说着便独自下了筏子，叫兵士们都上岸去。

　　伍次友听了“胡宫山”三字，很不得要领，何桂柱却听魏东亭说过胡宫山妙手疗圣疾的故事，扯扯穆子煦的衣袖小声道：“是自己人。”

　　穆子煦也知道这段往事，不过，胡宫山是不是“自己人”他还吃不准。但是就眼下这种情势看，断然拒绝他，显然是不明智的。于是沉着地点头说道：“伍先生，就叫他过来吧？大不了中计罢了，不让过来他们要是硬攻咱们也是个死，叫他来吧！”这里穆子煦招了招手，胡宫山只用脚尖在岸边石头上一点，那筏子便箭一般地掠水而过。讷谟见胡宫山有如此功力，很是惊疑，便回头吩咐：“请葛褚哈大人把那个明珠带来！”

　　胡宫山上了池心岛，看了一眼捆成一团的穆里玛，屁股上还扎着一枝箭，微笑问道：“哪位是伍先生？”

　　伍次友从人后走出来，拱手一揖道：“学生便是。”

　　“久仰久仰！”胡宫山忙还礼道：“先生受惊了。虎臣弟也有一信在此。”穆子煦晃亮了火摺子，方欲看时，对岸不知哪个冒失鬼“嗖”地射来一箭，犟驴子大吃一惊，扑了过来掩护伍次友。那胡宫山却不慌不忙地一抬手把箭抓在手中：“怎么，想死么？”随手一甩，那箭呼啸着又飞回对岸，只听一个兵土“啊哟”一声。这一手亮得双方都大吃一惊，犟驴子暗想：此人功夫不在师父之下！

　　伍次友展开了信就着光亮看时，上面一色钟王蝇头小楷，正是魏东亭代龙儿抄功课的笔迹，伍次友是极熟悉的。上面写道：

　　伍先生台鉴：三日违颜，不料遭此大变！令先生受惊，过在虎臣，今由胡先生与班布尔善商定，以穆里玛交换明珠，并可保先生平安！

　　东亭顿首

　　伍次友看完这封信舒一口气，眼圈儿红红的，泪水不禁流了下来，说道：“魏贤弟的主意甚好，就按他说的办罢。”

　　胡宫山一抬手叫道：“讷谟大人，请将明珠用筏子送过，就在池中换人！”

　　片刻之间，两边准备停当，只见对岸两个兵士用担架抬着明珠下了筏，由讷谟亲自送了过来，这边胡宫山给穆里玛拨掉了插在屁股上的箭，解开金丝软鞭，搀着他上了筏子。――那穆里玛连惊带疼，再加上四肢麻木，着实连一步也挪不动了。――到了池当中，讷谟和胡宫山互相跃上对方筏子，胡宫山手不撑篙，仍用脚尖发力将讷谟的木筏一蹬，顿时两筏反向而驰。讷谟尚未登岸，但听护送明珠的葛褚哈大叫一声：“弓箭手，给我放箭！”霎时箭如蝗雨般向胡宫山射来。

　　胡宫山笑道：“小儿如此叵测！”随即站在筏头，将一根软鞭舞得忽忽风响，只见金光灿烂，明晃耀眼，哪里伤得着二人半畏毫毛！穆子煦、犟驴子见状，急忙舞刀挡箭向斜坡岸前接应，将明珠一副担架抬上了岸，安置在假山石后。

　　四人都凑过来看时，只见明珠面如白纸，气如游丝，口中喃喃有语，却听不出说的什么。伍次友想起结义之情，不觉垂下泪来，拉着他的手轻声呼唤：“明珠贤弟，明珠贤弟！”犟驴子却毫不理会，两眼直瞪瞪地盯着对岸的动静。少时便听对岸讷谟挥手大叫：“放箭上筏！先擒了这几个瓮中鳖！”众弓箭手便一齐发箭掩护，兵士们乱哄哄又跳了上筏子。

　　穆子煦陡然一惊，暗叫一声：“不好！上当了！”使了一个移形换位法逼近胡宫山，揪住他的衣襟厉声问道：“我们兄弟与你何仇，为何用这样狠毒的好计？”着反手要点胡宫山腋下穴道。这一举动十分突然，不但胡宫山毫无提防，伍次友、何桂柱、犟驴子也是猛地一惊，愕然地怒视胡宫山。

　　胡宫山不反抗也不分辩，只说：“史龙彪教的好徒儿，果然学业有成了！”反手一拧迅如闪电地攥住了穆子煦的右手，穆子煦急向后扯，可是就像被老虎钳子夹紧了，动不得分毫。胡宫山笑道：“你不信我，难道连你魏大哥也不信？”穆子熙道：“魏大哥援兵未到，对岸又下水攻来，不是你使诈又是甚么？”

　　这句话说得又重又响，池心岛上几人更加惊慌疑感：“如果真是鳌拜派了此人上岛，既救走了穆里玛，又打进来一个武功高强的人，这可怎么是好？”穆子煦暗限自己无能，――如此显而易见的诡计，自己怎么看不出来呢？

　　这时，胡宫山慢慢放了手，从怀中取出火折子，晃着了在地下捡起一枝残箭，把火楣子点上在箭杆上。众人不知他捣什么鬼，都呆呆地看着，只听胡宫山笑道：“若非你疑的有理，我岂肯容你！灭掉你等几个还用着他们下水，”说着，将火箭“嗖”地一声甩上天空，“瞧着，少时便见分晓！”

　　那带着火尾的箭呼啸着直上半空，一团光亮飞得老高老高。只听半里之外，山摇地动般地喊杀声，渐渐近了。胡宫山得意地笑道：“这是你魏大哥带兵来了，你还不信我么？”

　　那边讷谟早慌了手脚，连忙指挥兵丁人等上岸，也来不及整肃队伍，便仓惶从南边窜了出去。临走，讷谟用刀指划着池心岛高声叫道：“小子们！山不转水转，水不转路转，等转到爷手中再与你们算帐！”说完飞身上马扬尘而去。

　　这一帮人来的快去的急，撇下伍次友几个面面相觑，如在梦中一般。魏东亭带着百余名禁卫军，打着顺天府的灯笼，高举火把鼓噪着一拥而入，满院里四处搜寻。犟驴子望得真切，喜极而泣，隔岸高声叫道：“大哥――”

　　魏东亭听得叫声，隔岸望时，黑沉沉地什么也瞧不见，遂大声问道：“是三弟么？伍先生他们可都好？”只此一声，伍次友如梦初醒，止不住放声高呼：“贤弟，愚兄在这里！”穆子煦是个感情深沉的人，此时眼圈也红了。

　　穆里玛兵退之后，魏东亭指挥众人打捞起史龙彪的遗体只见他除了脸上，浑身已无半点好肉，……穆子煦默默地跪在地上，小心翼翼地从他身上拔出一支又一支羽箭。伍次友似乎周身失去了知觉，和众人呆站在一旁傻看。

　　史龙彪面色但然地仰卧在池边条石上一动不动，人们这才意识到他是再也醒不过来了。穆子煦带着犟驴子和郝老四一齐跪下，行辞师之礼，何桂柱“哇”地一声号陶大哭，泪珠刷刷地滚落下来。这一声哭得犟驴子如梦初醒，哭着叫道：“师傅，怨我呀！我要过来接应一步，你怎么会……”穆子煦、郝老四心里十分凄楚，也都扑身叩头痛哭。明珠重伤未愈，躺在担架上无声垂泪。魏东亭想起从西河沿初遇以来这几年相处的情景，也是泪流满面，伍次友噙着泪对死者长跪叩头道：“大叔，您……您这一去就不再回来了？”说着也掩面而位。

　　魏东亭劝慰大家道：“各位兄弟，大丈夫有泪不轻弹，等杀了贼，我们再来奠祭他老人家……”众人一起动手就在池心岛上，掩埋了史龙彪，然后星夜赶回城里。这一带从李自成与清兵、明廷几次大战后，荒无人烟，星影中只见黑乎乎的丘陵和房屋一起一伏地以乎在跳动，寺院里的钟声远远传来，更加深了从们心头上的凄凉之情。铁骑踏着浓霜，默默地向前进发。伍次友手带缓绳，仰望着满天寒星，不禁百感交集。众人的心里也都十分激动，谁也没有说话，但是谁不是有满腹的心事。

　　回到虎坊桥魏东亭的住处，众人才透了一口气。想起今日一场恶战，如在梦寐之中。魏东亭知道大家很累，便不再张罗吃饭的事，只分派了各自安歇的地方。待找胡宫山时，不知他何时已经离去。魏东亭犹恐伍次友文弱书生劫后余悸，特地请伍次友住到自己的房间里，自己在外间一条春凳上守候。尽管一天来担惊受怕，往返奔波，身子十分疲惫，却怎么也不能安睡，心驰神飞，想了许多许多……

　　索大人府上被搜之后，伍先生避居白云观。白云观今日又遭洗劫，这两次突袭，名曰追缉、搜捕，其实都是遁词，也不尽是为了伍先生，都是对着皇上来的。由此足见鳌拜的纂逆之心，已是急不可待。他舍近而求远，又可见在宫中下手，他还不敢。只要皇上不轻易出宫，半年内平安可保。如频繁出宫，就怕再遇山沾斋之事……看来九门提督换不换人，吴六一肯不肯效命，是个最重要的事情。夜已深了，街上传过四更的梆子声，里面屋里伍次友发出了轻微的鼾声。魏东亭还是睡不着：“明天一早，皇上会不会问这个事呢，主子问起，将怎么回答呢？”

　　这天夜里，康熙也没睡好，鳌拜纂权之心已暴露无遗，下一步怎么办呢？按苏麻喇姑的意思，是不让自己再见鳌拜，太皇太后也不放心。可是，眼下立即除掉鳌拜，时机尚不成熟，那就必须先稳住他，哪有皇上不敢见大臣的呢？我非要召见他不可，看他还能拿出什么花招！ 