 
　　吴良辅先向康熙赔了个笑脸，板起面孔冲着孙氏训斥道：“这样子抱着皇上满宫里跑，成个什么体统？”孙氏素来温顺老实，见吴良辅脸色铁青，有点害怕，讪讪地放下康熙，说：“皇上还小……”

　　“小？小也是皇上！你以为是你自家的孩子吗？”看到孙氏竟敢回口，吴良辅越发恼怒，大声吩咐小太监：“去，把慈宁宫首领太监李明村叫来。”

　　康熙一时还没有弄清是怎么一回事，见小太监＂扎───＂地地声要走，忙喊：“回来！”却又不知说什么好，只拿眼望着神色严肃的苏麻喇姑。

　　苏麻喇姑先跪下请旨说：“皇上，这件事交给奴才来办可好？”康熙重重地点了点头说：“朕叫你办！”

　　苏麻喇姑这才转身说道：“吴良辅，谁许你在主子跟前大呼小喝的，摆什么臭威风！”

　　“你一个下五旗宫女，知道什么规矩？”吴良辅当即顶了回来。

　　“宫女？”苏麻喇姑冷笑一声，“现在我是钦差，你跪下！”

　　“嗬？”吴良辅脖子一拧，刚说了一句“你不───”，“配”字尚未出口，苏麻喇姑扬手一掌，吴良辅脸上就着了一记清脆的耳光，“老主子刚刚大行，你就敢蔑视皇上！奉旨，要你跪下！───主子，要不要这样？”

　　康熙回过神来，才想到是要他降旨，忙说：“跪下，掌嘴五十！”

　　吴良辅见康熙发话了，这才无可奈何地跪下。一个小太监忙上前挽袖扬手要打，苏麻喇姑喝道：“我献什么殷勤！主子是要他自个掌嘴！你就在这儿数数儿───老爷子，太皇太后和皇太后还等着您呢，咱们去吧！”说着三人扬长而去了。

　　吴良辅被苏麻喇姑这么蛮不讲理地一闹，气得眼里冒火。看着他们走远了，旁边的小太监还在等着数他自掌嘴巴，由不得羞怒交加，霍地站起身来，一掌打了小太监一个满脸花：“该死的畜生，你也敢作践我？”

　　“干哥，算了吧，和这种东西计较什么呢？”吴良辅回头一看，原来是鳌拜的侄子，侍卫讷谟让在身后。讷谟格格一笑：“鳌中堂今晚请客叫你回府一趟，辅国公班布尔善、泰必图侍郎、济世大人都在。怎么样，来不来？───想出气，容易得很！”吴良辅狠狠地点了点头，对小太监喝道：“滚！”

　　一天欢喜被吴良辅搅了，康熙很觉扫兴。孙氏和苏麻喇姑随在后边，也是心事重重。孙氏本想乘今儿个万岁爷登极，心里高兴，就便儿把儿子魏东亭的事说一说，把他巡防衙门调过来当差，一来将来有个出身，二来母子也得常常见面。她的这个想法，也曾和苏麻喇姑嘀咕过。她知道，这姑娘虽说才十五岁，却是太皇太后、皇太后跟前第一个得力的红人，模样不必说，心思更聪明得很，一句话顶自己十句！不想遇了个倒霉的吴良辅，倒不好再开什么口了。苏麻喇姑深知就里，却不言语，一路默默地想：这吴良辅今儿吃了什么药？这么胆大！想着，却抢先前一步，笑着对康熙说：“万岁爷甭生这些小人的气。今儿要讨个吉利，回头见了太皇太后和皇太后要欢欢喜喜的，啊！”康熙听了点点头，快步走进了慈宁宫。

　　太皇太后和皇太后一个歪在榻上，一个斜坐在下首案前，桌上摆了许多细巧茶食，早就在等着康熙进来。一见康熙稳稳重重地走来，后边苏麻喇姑和孙氏脚踏＂花盆底＂、手持黄绢丝帕亦步亦趋，二人相视一笑，不约而同地想：满像个天子嘛！”

　　康熙朝上请了安，太皇太后一把将他拉过来搂在怀里，问长问短：“我的儿，天这么冷，没着凉吧？你皇额娘预备了这么多好的东西，拣能克化的多吃一点儿！”

　　听母亲这么说，皇太后吩咐：“苏麻喇姑，把那件紫貂裘找出来给皇帝穿───听张万强说，今儿个你这小人儿当了一天大人，也真难为你了！”

　　孙氏忙凑趣儿说：“哎呀呀！那么多人，那么大的排场！我跪在旁边心里都直打颤颤。全亏了老爷子是真命天子，才镇得住，体体面面地，就把事儿办了！”

　　苏麻喇姑取出紫貂裘来，慢慢给康熙披上。康熙到镶金大玻璃穿衣镜前照了照，很合体，便大大方方走到两位老人跟前说：“这裘穿上很好，谢谢皇额娘！”

　　佟佳氏忙说：“坐着吧。”转身对太皇太后说道：“这些天为顺治爷的事，大家都忙得心绪不宁。我看皇帝还该找个合适师傅才是。已经八岁了，该读书了。”太皇太后点头笑道：“是呢，我也在想这件事，前几年读的那几本书都是苏麻喇姑教的，现在得找个学问师傅才成。不过这事也不能太急，留心瞧着那品行端正，学问渊博的人再说。眼下皇帝跟前要添个得用的人，我看就把苏麻喇姑指给他，早晚侍候也放心些───曼姐儿，你可听着了？”

　　苏麻喇姑忙蹲身施礼答道：“尊太皇太后、皇太后懿旨！只是奴才还有下情，不知当说不当说？”

　　太后忙问：“什么话？”

　　苏麻喇姑道：“奴才跟万岁爷，只能管个知疼着热的。万岁爷当下最要紧的是调几个能干的心腹侍卫。不是奴才斗胆，万岁爷到底年纪还小。古语说：＇人心难测＇，难道这么多的朝臣、侍卫里头就没有使坏心眼的……”

　　一席话说得两宫悚然变色。太皇太后忙问：“这话从何说起？外头有些什么风声？”苏麻喇姑便原原本本地将方才吴良辅喝驾的事禀报了二位中宫。

　　太皇太后听了忙问：“这吴良辅是怎么回事？还在六宫都太监之上？”

　　太后见问，忙起身赔笑回话：“论理这事曼姐儿和孙婆也孟浪了些。不过这吴良辅原是鳌拜辅臣的干儿子，瞧这点情面，一向没有难为过他。上次召见四辅臣时，商定外头的事儿托了索尼，宫内领侍卫大臣是鳌拜作主。老佛爷不用担心，他有什么能为？作了乱子横竖有倭赫他们几个呢。”

　　太皇太后听了默然不语，良久才说道：“曼姐儿心地细，所虑极是。不过皇帝也累了，这事先就说到这里。曼妮子，去侍候他歇着罢。”

　　康熙向两位老人跪了安，起身随着孙氏和苏麻喇姑走了几步，忽又回身说：“太皇太后，皇太后，大赦诏旨不知明发了没有？”

　　太后听说不禁失笑，忙道：“哟，真像个皇帝样，刚刚登基就知道操心了。去吧，要那四个顾命大臣干什么呢，索尼他们上次奉诏时都已安排好了。”康熙听了方才无话，随着苏麻喇姑和孙氏去了。 