 
　　事出意外，鳌拜吃了一惊，但马上就镇定下来，放下手中的筷子道：“皇上没有讲是甚么事吗？”

　　“禀中堂，”张万强从容答道：“小人不知。素来内臣不问外事，这可不是闹着玩的。”

　　“来啊！拿五十两银子赏张公公。你先去，嗯，我随即就到！”张万强出了大门，鳌拜方又回头叫道，“去请班大人到前边来！”

　　昨天夜里这里也是通宵密议，到天大亮才各自安歇，班布尔善、济世、讷谟、葛褚哈几个被安置在后院花厅耳房内。所以不到一袋烟的时候，班布尔善便来了。一进门便问：“中堂，出了什么事？”

　　鳌拜笑道：“你这个小伯温也估计错了，老三叫我递牌子进去呢。”

　　“是吗？”班布尔善满腹狐疑，愣怔了一阵，恍然道，“他这不过是稳一下阵脚，中堂只管放心，不会提起叫中堂为难的事！”看鳌拜迟疑着不动，班布尔善又补上一句：“他不想与咱们破脸，咱们现时也不能与他破脸，这不是两好凑成一好吗？”

　　鳌拜说声“好，我这就去会他”，便穿好袍褂补服，将一串朝珠小心翼翼地挂在项上，抬脚出来站在阶前高叫一声“备轿！”

　　这次接见是在乾清宫。鳌拜来在丹墀下，伏地跪下。康熙身旁只有张万强一人捧着中栉侍候。见他进来，康熙掩起手中一份黄折子，平静他说：“请起来吧，”又提高嗓音叫，“赐座！”

　　两个候在外头的小黄门听到话声，赶紧进来在一张太师椅上铺了黄袱面儿的龙须草垫子，躬身退下。鳌拜从容就坐，这才抬头打量康熙。

　　二人已将近四个月没有见面了。康熙身材显得比先前更加修长，脸上气色很好，头上戴一项明黄罗面生丝缨冠，足蹬青缎凉里皂靴，蓝缎绵袍外罩一件石青江绸夹金龙褂，腰间的一条铜镶宝珠三块瓦的带子露在龙褂外头，手里托着一串蜜蜡朝珠，一身装束齐齐整整，显得神采奕奕。

　　鳌拜正打量时，康熙开口了：“你近日身子可好？”

　　“承皇上垂问，”鳌拜在椅中欠身答道，“老臣素有头风病，近年来不时发作，眼见得是愈发不济的了。”

　　“你要善自珍重，现在国家大事太多，总要依重于你。”康熙回头吩咐张万强，“前儿达赖喇麻朝觐时，曾进上天竺国的天麻，还有那件老山参一齐拿来赏他。”

　　这是早已预备好了的，张万强答应一声，“扎！”从几上捧下来两个明黄缎面的匣子，转身双手奉上。鳌拜先谢了恩，接过来放在跟前茶几上，问道：“皇上召见，不知有何宣谕？”

　　“没什么要紧的事。”康熙淡淡说道，“这是浙江巡抚的折子，昨儿黄匣子递上来。见你并无批语，想找你来议一下，总要有个办理宗旨才好。”

　　鳌拜心头不禁一宽，原来为这个，拘谨戒备的神情也就消除了。这个拆子说的是前明遗老黄宗汉、李哲、伍稚逊等人在杭州搞什么名士大会的事，并将他们写的诗歌也附在折后。不外风花雪月之类，但其中隐喻却颇有违碍之处。即便没有，就这些人常常聚在一处，也是颇令人耽心的。鳌拜不加批语，并不是觉得不重要，而是难以措词，又不好意思为这事去请教班布尔善商议，在手中因循几天，终于还是将原折拜了黄匣子递上来。现在既然皇帝垂询，觉得倒不如由皇帝亲自来办为好。想到此，鳌拜干咳一声道：“这些人最难办，说是要面子，其实是观风色，奴才也并无善策。”

　　“朕尚无善策，才想到找你来问一问呀！”

　　鳌拜想了一阵子才回答：“这等人原是前明遗老，受恩深重，要他平白地归顺本朝，面子上实在下不来。譬如二人相斗，胜者要和好，请败者吃酒，败者一方总要拿一拿架子。依老臣看硬拉他来席上坐下，以礼待之也就好了。”

　　怎么个拉法呢？”康熙沉思着，却听鳌拜继续说道：“让他们与顺民童子一起应试，断然不可。因他们在前明已是名土，或中过举人、进土，现在岂肯屈尊降贵从秀才重新考起？若留在山野伴风弄月，又难免会讥讽朝政。”

　　康熙听至此，将身子向前一倾说道：“朕之所虑正在于此――来的都是没骨气、不值钱的，有骨气、份量重的又不肯来，如之奈何？”

　　那我们不会给他们来个霸王请客！开特恩科，专取前明遗老名士，把他们恭迎进京，皇帝亲自测试，赏他们一个大大的面子。”

　　康熙听到这里，已完全忘掉对面坐着的是自己的宿敌，凝视着乾清门北的甬道沉思着说：“只怕难以征齐。”

　　“权柄今日操在我手，来也要来，不来也要来！”鳌拜慨然说道，“若考取了，便是国家栋梁；若名落孙山，那就扫地出京，背后骂人的资格也就自行取消了！”

　　“好！”康熙兴奋得将龙案重重一击，突然脸上光彩又失了――“唉，你说的办法固然好，只是现在还不能办。台湾未靖，藩国不臣，外患未除，内忧俱在。这些人治世可以皈依，乱世可也就难说了。”

　　从理想回到现实，两个人都沉默了。半响，康熙才道：“你也乏了，且身子不适，改日从容再议吧！”

　　鳌拜心里冷笑一声，就在坐椅中一揖道：“如此，老臣告退了！”便自起身辞去。

　　“张万强，退朝！”康熙扶着椅背站起来，望着鳌拜的背影，忽然升起一阵莫名的怅惘：“这也是个人才哩！可惜……”

　　这时候，小毛子捧着茶盘进来。康熙端起来呷了一口，忽然想起苏麻喇姑曾说到过这人在茶库里斗讷谟的故事儿，便问道：“你叫甚么名字，原来不是在茶库里侍候么？”

　　小毛子前待退下，听得皇帝问着自己，忙将茶盘往腋下一夹，后退一步跪下道：“奴才叫钱喜信，不过人家都叫我小名儿‘毛子’。――原来在茶库做事，托万岁爷的福，苏大姐姐抬举我现在做了头儿。”

　　“你就叫小毛子好了，”康熙道，“这比你原来的名字好得多！”

　　“扎――”小毛子忙叩头，大声道，“奴才自今个起叫小毛子，姓‘小’，叫‘毛子！’”

　　本来非常平淡的事，小毛子却如此回答，旁边的苏麻喇姑忍不住“噗哧”一笑，忙又止住。听康熙又问：“你母亲的病可好些了？听说你很有孝心，好好儿当差，赶明儿告诉内务府，叫他们再给你换个好差使，不长进的毛病儿也就改了。”

　　“万岁爷高兴了多赏小毛子几个就有了。在这儿可以天天见到万岁爷，哪有比这更好的差使！”小毛子睁着虎灵灵的眼睛说道，“靠老天神佛保佑，万岁爷大福大寿，四海兴旺，永世太平，万民称颂！”

　　这些话，有的是小毛子从俗家年帖子上看来的，有的是从茶馆说书先生处听来的，也有的是从臣子奏事时鸡零狗碎抓来的，将它们强捏在一起，听上去不伦不类，他却说得极为流利。康熙憋不住一口茶喷了出来，苏麻喇姑拿手帕子捂了嘴，也笑得前仰后合不能自制。

　　小毛子倒楞了：“万岁爷，奴才没说对么？”

　　“不错不错！你说得很是。婉娘，拿五十两银子赏他！”

　　待小毛子谢赏出去，康熙对苏麻喇姑道：“这孩子很有趣也很有用，你要多关照他！”苏麻喇姑忙躬身答道：“是。”

　　“还有，过几日抽空儿，该去瞧瞧翠姑，问一问她的身世，和洪承畴究竟有甚么过不去的事。回来奏朕。”

　　自白云观火烧山沽店之后，康熙与鳌拜君臣之间表面关系有了很大缓和。鳌拜依旧是称病，所以每隔三五天，康熙就命张万强等送一些名贵药材赐给鳌拜；鳌拜封了送上来的黄匣子，里边批的奏章，也总要加上一句“所拟当否，伏惟圣裁”，表示客气。

　　其实两人心里都明白，君臣之缘已尽，暗中都在加紧准备。召见鳌拜半个月之后，鳌拜送上来一份奏折，弹劾五城巡防衙门的冯明君玩忽职守，导致西海亭子失火，着降调两级，暂署九门提督府军务。九门提督吴六一另行议叙。

　　康熙看了这个折子，心里又惊又兴奋：“来了！”便不动声色地袖了折子回养心殿找苏麻喇姑商议。

　　“先驳下去，”康熙道，“冯明君显然是他的私人。把九门禁卫的职事交给他，那还了得？”

　　“皇上，听小魏子说过，这事儿索额图和熊赐履他们议过，何妨找他们来问问？”苏麻喇姑瞧着奏折，蹙眉答道，“或者就把这姓冯的交部议处！”因近在眼前，康熙惊异地发现苏麻喇姑额上己有了细细的皱纹。

　　“不成！”康熙断然说道，“索熊二人太显眼，一召进宫便众目睽睽，大不妥当。交部更不成，吏部是济世在那儿，议也是这，不议也是这！”

　　“那就留中！”苏麻喇姑细思量也觉有理，但鳌拜出题太刁，她一时想不出甚么好主意，“先压几日再说。”

　　“不出三日，”康熙起身绕室徘徊，“鳌拜必要追问留中何意，朕何以答对？”

　　“我去寻小魏子，看他们怎么议的，另外顺便瞧瞧翠姑。”苏麻喇姑说完，就到西阁里换衣裳。出来时，对康熙道：“皇上，伍先生讲：‘泰山崩于前而色不变，是因其心不动。’折子刚送上来，万岁爷也别着急，全都扣着，就说今日斋戒，明儿随太皇太后进香，不看折子。这又不是军报，急甚么，我先去瞧他们外头人怎么说。”说着便喊人来吩咐备车。廉熙忙道，“天冷得很，把那件素色狐裘拿了。叫小魏子转给伍先生！”

　　从西角门出了宫，绕开了繁闹的菜市，苏麻喇姑见路上行人不太拥挤。时近年关，一冬也未下雪，显得又干又冷。道旁的树枝上偶尔还挂着几片枯叶，在呼啸的北风中挣扎，更增几分肃杀气象。但因暂时离开了紫禁城，苏麻喇姑还是觉得有一种说不出的阔朗和愉悦。换了便服的小太监也兴高彩烈地举鞭吆喝着，四匹马轻车熟路一溜儿小跑，人声、车声、叱喝声交织起来，十分和谐。

　　魏东亭不在家，门上的新管家犟驴子因不认识赶车的小大监，硬是要拒客于门外，两个人红了脸，几乎要吵起来。苏麻喇姑在轿车里头听得不耐烦，“唰”地一声挥去帘子，从车里探出身子道：“大管家，是我！不认识了么？”

　　犟驴子愣了上下，打个哈哈道：“他早说是婉娘来了，省多少口舌。偏是说苏什么姑的缠个不清！”苏麻喇姑一边下车，一边笑道：“这也怨不了他，是我没交寺清楚嘛！”说着，便随犟驴子进来。

　　何桂柱早迎出来，一边忙着让座儿倒茶，一边道：“您来的不巧，今儿魏爷和几个伙计早点后就出去了。一是要送明珠到一个甚么专治骨伤的郎中那儿瞧病，二是要去会一个什么吴大人，”说着自己也笑了，“小人是个糟糠脑袋，再也记不得这许多事。”

　　“伍先生呢？”苏麻喇姑端起茶嚼了一口，淡淡地问。

　　“伍先生身子不适，在后边躺着呢！”

　　“这儿我没来过，你带我去瞧瞧。”苏麻喇姑说着便站起身来。 