 
　　里边道路更是繁复，七拐八拐，到处是路。据何桂柱说除一条可通外，其余的条条不通。苏麻喇姑愈觉惊奇，一边跟着走一边问道：“原先小魏子家宅很浅，怎么如今这么大呀？”

　　“这是头十天才有的，”何桂柱道，“魏爷把后边这半条街都买下了。听说这路还是伍二爷照原先的弄巷改的什么‘八卦迷魂阵’呢。哎，这就是二爷的住处了！何桂柱说着，已到一座小院前，手拍门上的环，轻声唤道：“二爷，请开门，我是柱儿！”

　　门“呀”地一声开了。伍次友身上散穿一件古铜截衫，外边只套了一件黑缎面的皮背心儿，没戴帽子便出来开了门。

　　见是苏麻喇姑，伍次友眉棱一颤，眼中兴奋的火花闪烁了一下，随即爽朗地笑道：“哈！是婉娘啊！快请进来！”对站在檐下的一个十二三岁的小僮仆唤道：“墨香，来客人了，快泡茶！”小僮答应一声，到旁边厢旁里去了。何桂柱笑道：“二位且宽坐，柱儿前边照料去了。”

　　“魏爷回来，告诉我一声儿！”苏麻喇姑又对何桂柱交待了一句，见他走了，这才转脸对伍次友道：“听说先生贵体欠安，吃甚么药？可找郎中瞧过？”

　　“我这点小病，用不着找医生。”伍次友苦笑了一下，“我自己医道虽不高明，勉强也还能自理。”

　　说到这里，苏麻喇姑欲言又止，心里觉得还有许多话要问，却只是说不出来。窗外寒风飒飒，室内温暖如春，在这深宅大院、清静幽幽的地方，他们四目相对，还是头一次。尤其是经过了白云观那场劫难之后，好多天没能见面了，都攒了许多话要说，可一时又不知从何说起。而且好象此时此刻，就这样静静地，一言不发地坐着，倒比千言万语，更能表示出自己的心意。尽管各自心头都禁不住一阵阵乱跳，一阵阵不安，一阵阵地拘束，仿佛连脚都没地方放了，但是，却谁也不肯先打破这耐人寻味的沉默。

　　不知过了多久，苏麻喇姑觉得，不能再这样下去了。便装作刚刚想起的样子，笑道：“龙儿这一向着实惦记着先生呢，天冷了，让我送件衣服来。再过此时，先生灾星过了，他还要请你回去教书呢！”说着就解开一个软罗纱包裹儿。抖开看时，是件玉色狐裘，镶着紫貂毛边儿。伍次友踱过来看时；轻、柔、滑、密确是十分名贵，遂笑道：“我一个举子，布衣书生，穿上这件东西，不让人当贼拿了，也要被贼偷了！”苏麻喇姑忍俊不禁，也格格浅笑。恰好此时小僮端了茶进来，伍次友亲自给婉娘奉上一杯，又坐下叙话。

　　“婉娘，”伍次友突然道，“现在这里只你我二人，这‘龙儿’究竟是何等身份人，你能不能直告于我？”

　　“这有什么不能直告的？”苏麻喇姑心下蓦地一惊，忙喝了一口茶掩饰过去，笑嘻嘻地道，“索老太君的老生子儿嘛。五十多岁上得这么个儿，娇养得噙在口里怕化了，托在掌上怕破了。怎么，才几天没有上学，当先生的就着急了？”

　　“不，”伍次友沉思道，“这些日子我一直在想，像我这样的遭际，实在奇怪得很。我一介书生，流落京师，索大人何以如此礼贤下士？既恭迎到府，可到府之后却又何以见面那样稀少，就算我写文章得罪了鳌拜，他又何至于兴师动众，不惜与索大人破脸，抄府拿我？他几次三番来害我，索大人为什么不送我出京，又何以有这么多的人拼死相保？”

　　话未说完，苏麻喇姑已咳嗽着笑倒了：“你呀，真正是个傻……你这都是胡想！要想公道，打个颠倒！――你自替旁人想想，哪一样不是该当的？索大人不该礼贤下士，鳌拜不该来拿你？众人不该救你？那我也不该……来瞧你了！”

　　“不，不，不是这个意思！”伍次友每逢听到苏麻喇姑又刻薄、又尖利的话语时总有些拙于应对，“我是想，是不是哪家王爷的世子托到索大人家读书，这似乎倒合着龙儿的身份了。”

　　苏麻喇姑欲待分辨时，忽听院外拍门，是何桂柱的声气：“婉姑娘，魏爷他们回来了。在前头等着呢！”伍次有忙道：“请他们也过来一块说话！”却不听柱儿答话，料是已走了。苏麻喇姑忙道：“不必了，天色不早，到前边打个花呼哨儿，我也该去了。”说着懒懒地起身，福了一福，低声道：“先生珍重。”伍次友不觉黯然，勉强笑道：“问龙儿好……再会罢！”

　　柱儿说的“前面”，其实还是“后面”。隔着伍次友不远的一个小院落里，魏东亭、穆子煦、郝老四三个前等着苏麻喇姑。他们刚从九门提督吴六一那里回来。

　　这里都是知底细的人，用不着拐弯儿，三言两语便把话说清楚了。

　　魏东亭从鳌府的内线得到弹劾冯明君的消息，比康熙知道的还要早。今早用过早点，东亭便带了穆子煦、郝老四同去会吴六一。自释放查伊璜后两人交了朋友，一向投缘，有些话已经可以谈得相当透彻，只不过总隔着一张纸儿未捅破。魏东亭几次煞费苦心地用话题引他，盼着铁丐能先行揭破：要价就会低些。但铁丐自有他自己的章程，每逢到此处便毫无“铁”气，成了一团雾，不是一笑而止，便是王顾左右而言他――魏东亭便知对他不可以草莽英雄相待，心里却也笑骂此人狡猾。

　　两人闲谈了一阵，魏东亭筹划再三，决定还是要正面突破，似笑不笑地用碗盖拨弄着浮在上面的茶叶道：

　　“铁丐兄，你到底有了出头之日。――这两位弟兄你也都认识，我不妨直说。――你要荣迁巡防衙门堂官了！”

　　“别开玩笑了，我半世豪强半世王臣，肯轻受人之欺？”铁丐往椅子上靠靠，纵声大笑，“虎臣竟以为这是升迁！”

　　魏东亭道：“阁下由从三品迁为正三品，怎说不是升迁呢？”

　　“是啊！”铁丐忽然转了口凤，“到巡防衙门坐坐也不坏。再说，那也是圣上爱我，我岂肯不受抬举！”

　　铁丐故装糊涂，忽而说东，忽而讲西，魏东亭与他打交道多时，最头痛的就是这一点。现在听他又如此说，想了想笑道：

　　“可惜这并非皇上恩典。你这盖世英豪，却看不出其中奥秘，也真可惜！”

　　“怎样？”铁丐向前一探身问道，额角上青筋不住抽动。

　　“不怎样，中堂与你修好，以国士待你，你当然要以国士报之！”魏东亭见他气呼呼的，劲气倒收敛了一些，也松弛地躺到椅背上，欣赏着手中的汝窑盖碗。

　　“虎臣，”铁丐忽然口气变软，“你真是个好角色。难怪查先生夸你。我也不想再兜圈子了，‘宁为鸡首，不为牛后’，我去做那个甚么鸟堂官干什么？”

　　魏东亭哑然而笑：“铁丐兄，不调动你的职位，未必就是降你；升迁你也未必就是爱你，你聪明一世，可要想清楚了！”

　　“这个我懂！”吴六一将手一挥道，“将欲取之，必先与之么！我且当我的九门提督吧！”

　　这是一个满意的答复。苏麻喇姑听了，略一思量说道：“事情有几分了，只是你手中没有码子，开不出价去。――这好办，他如能立下这份功劳，换个一品顶戴也是该当的。回头请皇上下一道密诏，到时候你们送去就是。这会子他还不妨韬晦一点，拖着不交印。瞧这阵势，发动也就快了！” 