 
　　苏麻喇姑已听出是死了人，顿时头“嗡”地一声，顾不得人多，径自排开众人挤进店内，三步并两步登楼去寻翠姑。这里赶车的小太监便连说带吓赶开众人：“爷们，和硕亲王格格来瞧翠姑娘了，我们王爷待一会儿也要来，你们没事散了罢！”北京人本来就爱看个热闹，一听说王爷家来人了，又怕和王爷真地有什么渊源，挨皮鞭倒在其次，弄到狱神庙去蹲一夜就不上算了。听了一阵子，又不见有新闻儿，也就各自走开了。

　　苏麻喇姑上得楼来，见几个妇女正在东房里扎纸马、糊纸轿，摆设祭奠等物品，见她进来，一个中年妇女走了过来，福了一福，低声问道：“是来瞧翠姑么，她……已经成仙了。

　　苏麻刺姑推开门一看，立时惊呆了，双脚好像钉在地上，动也动不得――房内素幔白幛，香烟缭绕，中间桌上供一牌位，上写着：

　　河涧烈妇吴氏秋月之灵位

　　旁边两幅素练，上边斑斑点点皆是血痕，上联书：

　　既不忠矣，安可不孝？梦回云台奉慈严；

　　――下联书：

　　已难节焉，孰堪难烈？魂归地府望长安！

　　旁边一行小字，书：

　　罩姑泣血自挽

　　更可惊的是，那翠姑身穿盛妆，黛眉、胭脂脸，双眼微闭，面带微笑，端坐在牌位后的椅子上！

　　好一阵，苏麻喇姑如同在恶梦之中。她无论如何不能相信，面前这个香魂缥渺的宫装女尸，就是半月前拦车救驾，言语刚硬的少妇。活脱脱的人，为什么要死呢？

　　呆在这静寂的楼上，而对这奇特的祭奠，苏麻喇姑心中陡然升起一股恐怖感，想移步退出，又有一种奇怪的力量吸引着她不肯离开。

　　那中年妇人见她一脸肃穆敬畏之情，蹲身施礼问道：“请问你是翠姑的什么人？”

　　苏麻喇姑灵机一动，道：“明珠是我哥哥。他不能来，叫我来瞧瞧，不想就出了这种事……”

　　“大姐既然是明老爷家的人就托大姐把这封书信转给明老爷。”说完，从怀中取出一封书信道，“翠姑娘临终前，叫我把这个交给明老爷……”苏麻喇姑接过看时，是一封街市上常见的通用书简，中间一行行书，端正写着：明珠兄亲启，下款为：翠姑椎心书。颤声问道：“这事太出意外，怎么好好儿的就……”

　　那妇人从腰间抽出一方素帕拭泪道：“我也不大明白，听楼底下老婆子说，昨夜胡老爷一身道土打扮来找翠姑，两人吵了半夜，胡老爷赌气去了。翠姑哭了半夜，今早发请柬约我们几个卖唱的姊妹来，谁知就服了水银，坐在椅子上坠得不能动了。……只把这封信递给我，笑着说：‘给明珠――’就再不能说一句话……”

　　苏麻喇姑满心凄楚离开嘉兴楼回到大内，在血红的夕阳下，值侍的宫女见她回来，忙迎上来道；“万岁爷去慈宁宫请安去了，给姐姐留着几个素菜小包，说是姐姐不吃油荤，特地让姐姐换换口味呢！”苏麻喇姑一怔之下，才悟到已回到了紫禁城。遂勉强笑道：“且搁在那儿吧，一会儿我再吃。”便掀帘回自己屋去，身上像散了架子一样倒在榻上。

　　她小心翼翼地取出书简，见未封口，显然并不怕别人看，便翻身向内，在幽暗的烛光下，抽出里边素笺儿，只见上面写道：

　　明珠兄台鉴：鹃声雨梦，从此与兄为隔世游矣！奴非轻子生而重于死者，自思进退维艰，心力交瘁，既不能夫守父志，又不能与兄共仇敌汽，长夜啸叹，徘徊无计，决以自残而报先君后主。茫茫苍冥有灵，来世再报兄眷念之情。

　　妹翠姑泣血于嘉兴楼

　　苏麻喇姑看完，正在低声哭泣，忽听背后有脚步声，便连忙擦泪起身，可康熙已笑着走到近前：“今儿累着了吧，乏了也该出去散散心，一味躺着反倒会窝出病来。你手里拿的甚么，是伍先生写的罢。”

　　苏麻喇姑这才想到，翠姑的绝命书还在手里拿着，连忙掩饰道，“也没有甚么，是人家写的玩意儿，我碰巧见了拿来瞧瞧。”

　　“既然不是伍先生给你的，”康熙伸过手要道，“何妨让朕也来瞧瞧。”苏麻喇姑无奈，只得双手将书信捧上，低声说道；“万岁爷，翠姑死了。”

　　康熙脸色立时大变，急忙夺过信来，匆匆地读着，面色愈发苍白，抖索着双手将遗书还给苏麻喇姑，问道：“这到底是怎么回事？”

　　苏麻喇姑把刚才在嘉兴楼见的一切向康熙细述了一遍。康熙默默听着，点头嗟叹道：“可惜，可惜――你知道么？‘先君’即前明，‘后主’即朕，二者之间无法抉择，再加上恋情的困扰，弄得神魂不安，五内俱焚，只好走这条路了。”

　　“那也不该走绝路。”苏麻喇姑拭干了眼泪道，“出家也成么，万岁爷指一座庙给她修行，不好么？”

　　康熙苦笑道；“亏你是个佛门弟子，只有四大皆空，失志灰心才做得空明了净的和尚。她现今是万绪纷乱无法解脱啊！只怕那胡宫山倒会走你说的这条道儿了。这人朕不能用，也是很可惜的事。”说到这里，他顿住了，良久才又道，“朕也略知胡宫山的底细。他和翠姑不一样，追念的是前明，依托的却是吴三桂，在朕面前又下不了手。哎，翠姑和胡宫山这两个人都有功于朕，原想加恩来着，现在……想不到啊？”

　　见康熙神色凄惶，十分伤感，苏麻喇姑只好打起精神来安慰他：“这也只怪她没福，受不得万岁爷的恩典。好了――咱们且不说这个，还是说自己的事吧。伍先生那里，万岁爷再不去，怕就要露馅儿了。”

　　“去是一定要去的。”康熙道，“你今儿见着他么？”

　　“他已经起了疑心，想着万岁爷是哪家王爷的世子了呢。”苏麻喇姑想着伍次友的憨相，脸上浮出一丝微笑，忙正色道：“小魏子我也见到了，他们说，吴六一那头得请万岁的恩典，写一道密谕给他。”

　　康熙这才想到自己站乏了，就势往椅子上一坐，道：“那好办，姓吴的职位是低了一点。朕原想把广东总督的缺给他。――朝廷有事，叫吴六一少安勿躁。――这话先不讲明，心里有数罢了。去侍候笔墨吧。”

　　苏麻喇姑返身至养心殿，――那里有现成的诏本――从封装中取出一份空白的，携了笔墨朱砂过来，两手按展了。康熙一挽袖子，提笔儒墨疾书：

　　吴六一领北京九门提督一职之变更，无朕亲笔手谕概不奉诏。

　　想想，又加上一句：

　　责汝吴六一将五城巡防司一并节制，堂官三品以下弁佐任缺，暂听该员陟黜，诏今后奉。钦此！

　　写完，从怀中取出一方玉玺，这是他最近启用的一方随身之宝。专作密诏使用的。上面篆刻“体元主人”四个字――用了朱砂泥，重重铃上，端地十分鲜亮。苏麻喇姑忙伸出双手欲接。

　　“慢！”康熙的话忽然变得十分沉重。苏麻喇姑瞧着他长大，从不曾听到他有这种口气，“这道诏旨到他手里，大内之外就全是吴六一的了。朕的身家胜命，太皇太后还有你的命运全系于此人，不可不慎！”

　　苏麻喇姑先是一怔，恍然之间已经领悟。她不能不惊佩康熙用心之工，遂低声道：“万岁所虑的极是，只是，如何办呢？”

　　“这样，”康熙沉吟片刻压低嗓子，“婉娘，这道诏旨要这样给他。朕再给小魏子一道亲诏，叫他视吴六一的动静便中行事，以防变中之变。小魏子素秉忠孝，决不会有二心，况且孙阿姆，”他忽然顿住，不再往下说了。

　　不再往下说，苏麻喇姑也已完全明白：孙阿姆是在康熙掌握之中。这确是万无一失的了，但苏麻喇姑万万没有料到这个曾咭咭嘎嘎绕着自己捉迷藏的皇帝，这个情理通达、爽朗可亲的少年天子，猜疑之心竟如此之重，不由打了个寒噤。勉强笑道：“小魏子只是个三等侍卫，品秩怕压不住……”

　　“这有何难”，康熙冷冷地道，“朕明日即颂旨，晋升他为一等侍卫！” 