 
　　鳌拜、班布尔善、讷谟、泰必图、葛褚哈、济世，还有穆里玛，个个熬得眼圈通红，但却毫无倦意。鳌拜自年前称病，已又是两月有余。此刻，正舒适地半躺在榻上，闭目静听众人议论。

　　在乾清宫动手除掉老三的事已经定下来了。因为穆里玛、讷谟总掌乾清宫侍卫。康熙日常朝务，几乎每日必去，在这里动手是再合适不过，刚才班布尔善又提出封闭隆宗、景运二门，断绝宫内交通，引起了大家的争论。

　　穆里玛最看不上班布尔善那样摇鹅毛扇的架势，站起来大声说：“承乾殿的随值侍卫，都是咱们的人，何必多此一举，叫老三疑心？”

　　泰必图一反往日常态，非常沉着地道：“毓庆宫的情况不明，万一对方预有准备，我们将怎么办？”

　　“硫庆宫？”葛褚哈道，“那里只有一条道通前面景运门，老三敢进去，咱们把乾清宫、承乾殿侍卫全调过来，这么一围，困也把他困死了！”

　　济世不紧不慢地插了一句：“不不不，这种事只可速决，缓一步便成千古之恨。”

　　“济世兄说得对，”鳌拜忽然开口道，“所以宫门一定要封，而且要用最得力的人干这件事。”

　　讷谟道，“泰必图大人就很合适。你是兵部侍郎。现掌大印，调一哨兵谨守景运门，策应乾清宫，外截勤王侍卫，内杀逃窜太监。况且那些禁兵与你都熟，只消假传圣命说有人作乱，大家都会跟着你干起来。”

　　“我！”泰必图微微一震，瞧了班布尔善一眼，笑道，“我怎么担得了如此大任。九门禁军都是铁丐的人，他不肯放行，不肯相助，也是枉然呐。”

　　“走到这一步了，还想退？”葛褚哈扬手道，“你身后是万丈深渊！”

　　“我并不要退，”泰必图冷冷道，“我说的是实情！”

　　“好了好了！”穆里玛有些不耐烦，“葛褚哈来堵景运门，成么？”

　　“好，我来堵！”葛褚哈大包大揽，“有我在总不会连一扇大门都关不上！那吴铁丐该由泰侍郎对付了吧！”

　　班布尔善脸上泛出一丝笑容，“中堂十万银子，已打发了这个乞丐！但姓吴的决非十万可买，只要能买下一条缓兵之计，买他个慢兵之心就值得了。咱们也不求他助我，只要他无备于我，大内之外的事就全可放心了。”他用眼风扫了一下在座的人，“这怕真要偏劳泰必图侍郎了。你要率兵接管九门提督府，兵权到手，斩了铁丐，策应宫中，那就万无一夫了。”

　　鳌拜坐直了身子道：“不去掉这一隐患，办起事来便有后顾之忧。”他轻咳一声，接着道，“拔了这颗钉子，主权便操在我手，宫里一时不济也不要紧。缓急有恃，凭这份功劳便值一个郡王！”

　　“郡王”两个字像电流一样，击中在座所有的人心，众人无不一震。泰必图不好意思地笑道：“郡王我是承受不了的。――到时候我以兵部堂官的身份接管了这个衙门就是！”

　　“凭你？”穆里玛听到“郡王”二字，也觉耳热眼红，将帽子一摘向几上一掼道，“那铁丐眼里有谁，睬你不睬你都难说呢！”泰必图却冷冷一笑顶了回来，“穆兄以为我的剑砍不了人头么？”

　　班布尔善见穆里玛有争功之心，怕他们闹起纠纷，忙岔开话，“世兄！”“自然不能叫泰大人空手而去，他当然是以钦差的身份哪！”说着，用手轻持短须格格地笑起来。

　　大事议定，众人都觉得松了一口气，方欲往下说时，门上一个戈什哈跑得气喘吁吁，满头是汗地报道：“禀、禀中堂，圣驾已经到府！”霎时空气变得像凝结了一样，满屋人凉得脸色焦黄，面面相觑，不知如何是好。

　　“带了多少人？”班布尔善急问道。

　　“总共五个，不许奴才通报，说是要看看中堂的园子，一边走一边说笑。这会儿怕快到西花厅了。奴才怕主子没准备，斗胆先来告诉一声儿。”

　　鳌拜已完全镇静下来，笑道：“好快的腿！你们都回避一下，我去接驾！”

　　“歪虎呢？”班布尔善又问道。

　　“他……他昨儿夜里出去，还没……没回来！”那戈什哈忽然有点狼狈，结结巴巴他说道。

　　鳌拜和班尔布善交换了下眼色，和颜说色地道：“你去侍候着吧！”那戈什哈方退出，班布尔善一改从容不迫的气度，手忙脚乱地对大家说，咱们从这边去，各从东角门里回府！”又对鳌拜耳语几句。抱起那个毒药匣子更随众人去了。

　　康熙这次造访鳌府，是经过周密考虑的。他觉得在大动手之前，必须探观一下这位称病不朝的大臣，制造一种君臣和睦的气氛一是可以稳定一下外臣忐忑不安的心情，显示朝廷的政局稳定；二是可以示恩于中外，更显鳌拜谋逆之罪；同时也免了后世口舌，说他这个天子“不教而诛”。便是吴六一那边，也好让他知道当今皇帝并不是柔弱无能之辈。为安全起见，事前又密令魏东亭几个打探实在，京内禁军兵勇确无异常动静。一切准备停当，又由内务府记档后，这才轻车简从，直趋鳌拜府邪，随身只带了张万强和魏东亭、穆子煦、郝老四、犟驴子几个人。魏东亭还是大不放心，几乎把索尼府里的亲兵全数带来，化装成老百姓，散在鳌府周围。

　　此刻，康熙兴致极好，他头上戴一顶黑色狐毛冠，身穿蓝缎子面的天马皮袍，外罩石青江绸面的马褂，一色的明黄盘龙套扣，显得精神抖擞，气字轩昂。一干人在园中走走停停，康熙不住地指手划脚，说这边假山砌得好，那边亭子造得没章法。魏东亭几个人心里却捏着一把汗。

　　来到鹤寿堂对面水榭旁，台上的戏演得正热闹，抬眼看对岸时，几个侍候的丫环远远侍立在堂外东廊下。只鳌拜一人，穿着驼色绵袍，外套青缎马褂，足蹬皂靴，翘着二郎腿半依竹椅看得入神，竟似没有看见康熙一行。魏东亭欲招呼时，康熙一扯袖子止住了他，绕过池子径向鳌拜走去。

　　“相公安乐！”康熙忽然在背后说道。

　　鳌拜猛地一惊，回头见是康熙，一翻身起来，伏地叩头道：“老臣不知圣驾光临，未及迎候，望乞恕罪！”

　　“卿何罪之有！”康熙笑着扶他起来：“身子好吗？”

　　鳌拜挥手止住了戏台上的戏文，笑回道：“用了皇上赐的药，已是大见功效。”一边伸手将康熙向鹤寿堂里让。

　　魏东亭，抢前几步先进入堂内，细细打量里头的陈设。堂内的陈设也不甚豪华，靠墙一溜儿俱是楠木书架，大厅当中只摆一张檀木长几，周围散放着几张椅子，只门后不显眼处放有一人来高的镀金自鸣钟，算是室内最气派的奢侈品。迎门放着一张大木榻，铺着大红猩猩毡，两头压着两个泥金红绣毡枕，可依可靠、可坐可躺，无论何种姿势，都可看到对面水榭的全景。魏东亭暗道，“这老儿真会享福！”眼风扫处，却见西边枕下有些异样，疾步上前用手一摸，觉得有个硬硬的物件，抽出一看，却是一把冷飕飕、亮闪闪、寒气逼人的泼风长刀！”

　　恰好鳌拜、康熙二人联袂而入，见魏东亭手握长刀站在榻前，不禁惊呆了。穆子煦等三个人倒吸一口凉气，一齐将手伸向腰刀，目视鳌拜！

　　魏东亭抽出这把长刀，望着令人胆寒的锋芒问道：“中堂！这……这是何意？”

　　鳌拜并不惊慌，他抬起头苦笑道：“若是皇上预先知会，要驾幸奴才府邸，就这么一条，也就够治我灭门之罪的了。”

　　康熙一愣，随即哈哈大笑：“小魏子，你是个汉人，哪里知道我们的规矩！我们满州人刀不离身，身不离刀。――入关以来很少有人能像鳌中堂这样遵从祖制，朕正欲下诏切责呢――还不快收起来！”

　　魏东亭将信将疑，取出刀鞘合上，挂在靠近自己的书架上，这才惊魂初定，笑道：“我还以为中堂大人不想叫爷和我们兄弟回去了呢！”

　　“虎臣，有你这个赵子龙，还怕我这黄鹤楼吗？我早年从龙入关，不敢说身经百战，却也是杀人如麻。这半年卧病在床，常觉得如有鬼神惊扰。有人就教我这么个镇魔的方子，置刀于枕下以压邪。说也奇怪，倒是挺灵验的。不想今日却惊了圣驾。”

　　康熙摆摆手，不让他再说下去，自己顺势便坐了榻的西头。凭鳌拜如何桀骜不驯，此时也要装出彬彬有礼的样子，便自在下头一张椅子上坐定，叫道：“素秋！”

　　史鉴梅答应一声，姗姗而入，给鳌拜道了万福，惊异地抬头看了一眼上头坐的康熙，也蹲身施了一礼，垂手侍立待命，鳌拜吩咐：“看茶来！”鉴悔忙躬身道：“是！”抬脚便走。

　　“不用了！”坐在上首榻上的康熙开了口：“我和你主子议一件事便去。况且他在病中，我也在用药，不宜吃茶。”

　　鉴梅看了看鳌拜，井无收回成命之意，笑着蹲了身子打个万福，仍去了。康熙望着她的背影笑道：“连朕的话都不听，好厉害！”

　　鳌拜笑道：“臣以军法治家，她岂敢违命？再说她也不知您就是皇上啊！”

　　康熙默谋一阵说道：“朕来你府上，一来是瞧瞧贵恙；二来么，是与你议一下，西海弯子失火烧了御亭的事，巡防衙门的冯明君是有错的，朕以为下旨申饬一下也就够了，何必一定要降调呢？”

　　“西海子乃御苑重地，宫禁森严，竟然出了这等事，不但冯明君，就是老臣也难辞其咎，岂可擅自宽宥？”

　　“惩戒是可以的，”康熙坚持道，“罪不当重罚，罚重了，不能服其心。为此叫他出缺是过分了些，朕以为罚俸半年也就足了。”

　　鳌拜笑道，“八十两银子，那叫甚么惩戒！我朝奠基未久，无论奖惩，俱要从严，方能教他于后世。对冯明君臣不让他出缺，调他做个九门提督也就足了。”

　　“哦……”康熙问道，“现任九门提督是……”他好似一时想不起来。

　　“吴六一！”鳌拜心里暗笑，将身子稍稍前倾，答道，“太宗时就是有名的虎将。只可惜有人告他在南阳时，曾与前明唐王有甚么瓜葛，所以委屈至今。”

　　“这等捕风捉影之言，也竟有人相信！”康熙不由叹息一声。

　　“所以臣以为这个职位实在委屈了他，拟将吴六一调到兵部暂任侍郎。他出的缺由冯明君补上。”

　　这番话的确是无懈可击。康熙手里捻着朝珠沉吟不语，远远见鉴梅端了茶来，便起身道：“这又不是甚么急事，你先叫他们草一份诏书，朕再参酌罢。你今个也劳乏了，过几日再议。”说着便欲起身，“今儿还要随太皇太后去钟粹宫拜佛呢！”

　　鳌拜忙起身道：“还早呢！拈香要到戌时，皇上轻易不来，今日一到，满门荣耀，哪能连茶都不用一口？”见鉴梅已经进来，便道，“素秋，这便是当今万岁爷，还不赶快奉茶！”

　　鉴梅听见说，急忙跪下，双手将托盘举到头顶上，右腿膝行近前说道：“奴才方才不知是万岁爷驾到，这里再请金安！请用茶！”

　　“罢了，”康熙道，一边伸手从上面端起茶来，“不过朕这几日正在用药，忌茶。美意难却，朕观赏一番也就是。”

　　鳌拜道，“不妨事，圣上虽极尊极贵，只怕也未曾尝过这个茶。”他似乎不在意地端起其中一杯，呷了一口道，“此茶名曰‘女儿茶’――”康熙方听一句，失声笑道：“女儿茶有什么稀罕的，明儿叫张万强送一担来赏你！”

　　――啊，此茶又名‘闺贞茶’”。鳌拜又补上一句，“是从杭州君山上采来的。春茶吐尖时，由闺中未聘之女，清晨冒露踏霜，选取上等尖旗数片，采得之后噙于口中。只有佳婿娇客初登岳家之门才能尝尝。余者连见也难得一见。臣先时督师江南，出重金数千两，仅得二斤有余，大内又到何处寻得一担来赐臣！”

　　鳌拜讲得煞有介事，鹤寿堂中众人听了无不咋舌。

　　“真是闻所未闻！”康熙笑道，端起杯来仔细端详，疑惑道：“也不见得如你说的那样！”

　　鳌拜哈哈大笑：“亏你做了皇上，竟不会吃茶！――此茶与常茶不同：一遍冲下味淡明洁，二遍清香色郁，三遍冲下旗开叶展、红云漫杯。再饮第四遍也就无趣了。”一边兴致勃勃他说着，一边品尝手中的茶。连穆子煦一干粗人也听得目瞪口呆。

　　康熙尚在犹疑，这杯茶吃还是不吃？却见魏东亭笑吟吟地上来请安道：“闺茶无丈夫，奴才无妻室。求主子将这茶赏赐奴才饮了吧！”康熙笑道：“也罢，”魏东亭单膝跪地，双手接杯，仰起脖子一饮而尽，笑道：“也不用二遍三遍地冲了！”

　　“好！”鳌拜不无感慨地道，“魏大人可谓快人快性！倒不怕吃了女儿茶，五更见罗刹！”魏东亭笑道：“中堂大人尚且不怕，我魏某有何惧哉！”

　　康熙抬头看了看天色，道：“时候不早了，咱们回去吧，省得太皇太后惦记着。”

　　“也好！”鳌拜正色道：“圣上今日驾幸奴才府，真是蓬筚生辉，奴才的沉疴竟也痊愈了，这都是皇上恩泽所致。再过数日，奴才当入朝视事，再谢圣上的隆恩！”

　　康熙也欠身说道：“先帝所遗四位辅政大臣，眼下只有你一人得用，且安心养病，善自珍重。”说完，康熙便带着五个人扬长而去。 