 
　　伍次友睡了一冬的热炕，乍换了板床，觉得冰凉，不由想起一句俗话：“南方人比北方人会吃，北方人比南方人会住，真是一点不假。”他本想再睡几天热炕，却见何桂柱带了几个人来，七手八脚地要拆炕，反咽了回去没有再提，便道：“你们别拆，我看这凉炕也好。”便把一张矮几放在炕上，焚了两根香，盘膝坐着，拿了一本书看，随手在上边圈点批注。忽听有人轻声唤道：“大哥用功呢！”伍次友抬头看时，明珠已经进来，看上去，这一冬，他调养得很好。身体虽仍孱弱，但精神已经复原。便拍着炕沿笑道：“你和柱儿一块儿来的吧，请坐！”

　　“‘红袖添香夜读书’，大哥此刻只缺婉娘在这儿侍候了。”明珠笑道，袍子一撩，便坐在伍次友的侧面。迷虚着眼瞧时，见伍次友手里拿着一本《太公阴符》。笑道：“大哥看书越发杂了，难道不准备再进场会试，要带兵打仗不成？”

　　伍次友笑着摇头道：“我这个人信孔孟，也信庄子。心热时便信孔孟，心凉时便信庄子。三十四岁三进考场，终不能得意，反遭人害，功名二字越发淡了。如今只想教好这个学生――龙儿要学什么，我便教什么。”

　　“这龙儿也是，”明珠笑道，“学这么杂做什么用？”

　　“我也不太明白――不做官读这些书也用不上，朝廷难道会让布衣公子领兵出征不成。所以只在书上拣些有益的陶冶情性的批点一下，讲书时多说说罢了。”

　　“大哥的学问那是没说的了。”听伍次友这么一说，明珠心里倒是高兴，“只是做了帝师这几年，竟连一些儿蛛丝马迹也未察觉到，也够憨的见明珠微笑着沉吟不语，伍次友便收了书，很认真他说道：“明珠兄弟，你在想甚么？想翠姑么？你们的事也就该办的了，不凉不热的算什么？”明珠脸色一沉，摇头道：“大哥，你不知道，翠姑已经过世了！”

　　“真的！”伍次友大吃一惊，身子一跳，几乎要从炕上站起来，“你怎么不早告诉我一声？”

　　明珠叹道：“一来，人死不能复生，二来也怕大哥病中听了吃惊。我在柱儿这里取了三百两银子给她办了后事，只瞒着大哥。――她一个烟花女子，我也算对得起她了。”

　　“这是什么话？”伍次友对明珠后边那句话听得很不受用，勃然变色道，“你不也曾是个冻毙的乞丐么，你读了圣贤书，对人的身份怎能这样看待？”

　　“大哥教训的是，”见伍次友动了气，明珠才意识到刚才说话太不检点了，这两年得意之后，很怕别人提起自己那一段乞丐历史，但是在伍次友面前，也不好说什么，只得点头赔礼，“其实我心里何尝不难过，说来她还是为我……”

　　伍次友没有再说话。他隐隐地觉得，这个结义兄弟，在飞黄腾达之后，想事、做事、说话都似乎离自己越来越远了。

　　明珠也没有说话，他心里很不痛快。眼前这位大哥，曾是自己的救命恩人，又当着皇上的老师，是个不能得罪的人。可是，龙儿就是皇上这层窗户纸，迟早是要捅破的，看皇上的意思，还想把苏麻喇姑许配给他。苏麻喇姑在皇上和太皇太后跟前，是极其得宠，说一不二的，如果她和伍次友结成夫妇，以他们俩在皇上心里的特殊位置，还有我明珠的前程吗？今日我一句话说得不合适，他就这样教训哦，将来……他不敢往下想了，一个新的主意。忽然闪过明珠的心头……

　　外面不知何时起了风，挟着微雨，打得窗棂沙沙作响。二人静静听着，都觉得身上一阵阵发寒。

　　忽然，门“吱”地一响，魏东亭一步跨了进来，笑着说：“哎，这是怎么了，兄弟两个泥菩萨似地对坐参禅。”

　　伍次友勉强笑道，“请上来坐罢。”

　　魏东亭一欠身也坐在炕沿边，压抑着内心的激动道：“告诉你们个信儿，今儿圣上明谕，晋封鳌拜为太师，一等公。方才从那儿过，鳌府正大摆筵席，张灯结彩，照得白天一样……贺喜的轿子、轿车摆得满街都是。”

　　明珠连忙接过话头，“伍大哥心里正烦，不能捡着好事说儿件？”

　　伍次友淡淡说道：“也没有什么烦的。年前我就说鳌拜盛极难继，这一加封，恐怕他就要完了。据我冷眼瞧，要么皇上绝顶聪明，要么便有极高明的人指点。”

　　“怎么？这话怎么讲呢？”魏东亭瞪大了眼睛盯着伍次友，明珠也道：“大哥这话我也难懂。”

　　伍次友笑道：“这有甚么难懂的。鳌拜近来养病在家，无尺寸之功，朝廷为何加封极品？按他的本心，如能吞掉皇上，早就动手了。此等无功之禄，他居然受之不疑，真叫作当局者迷了！”

　　魏东亭和明珠二人疑惑地对望一眼。伍次友的这些话未免太玄，大巧合了！伍次友看出二人的诧异，笑了笑道：“二君何必认真！我不过据理而断。你们天天回来都讲朝中的局势，就不许我也议上几句？”

　　九门提督吴六一这几日正紧张地筹备他公子的汤饼大会。吴六一婚媾甚晚，夫人庆氏头二胎生的皆是女孩子，直到四十三岁，才产下这个鳞儿，高兴自不待言。宴客三日，仅请帖就发出二百多份。可怪的是，所请的一个外客也没有，都是他的故旧，或新任将佐。但他一向行事乖张，人们也就见怪不怪了。

　　下午未牌时，客人陆续都来拜贺，东西廊下五光十色地摆满各家的礼盒子。吴六一概纳不辞，家下人等无不诧异：老爷平素以廉洁自许，平生除查伊磺之外，并不受任何私礼，今儿怎地一反常态？

　　客人们也有不少是伦昔日的部下，现在都在京华各衙。有的在禁军当差，有的品秩早就超过他了，但仍对他十分礼敬。他们来了，只寒暄几句，或是将礼单一呈，便说：“有要务在身，晚前不能与席，务请海涵”之类的话告辞而去。吴六一心知他们还要到鳌拜府去应酬，只是也不揭破，笑容满面地与他们应付，然后一一送走。临到入夜时分，除了魏东亭算是外来客人，其余的全是属下的一群副将、参将、游击、千总，这些人因为未获钧令不敢擅离。

　　“诸位！”吴六一见大家已安席坐好，便从主席上站立起来举一大觥酒，操一口不南不北的口音，抑扬顿挫他说道：“今日为小儿做汤饼会，承蒙各位赏脸，我瞧着多是十几年来跟着我一起滚爬出来的兄弟，真是不胜欢欣！”

　　坐在第一桌的刘参将起身将手一拱道：“军门！今日的汤饼大会承蒙魏大人光临，这是魏大人瞧得起咱们提台，没去攀高枝儿，来来来，兄弟先敬你一杯！”说完斟满了一大杯酒双手递了过来。满庭将佐也齐声敦促：“魏大人乃天子近臣，难得光临，就请魏大人先为少公子纳福！”

　　“好！”魏东亭见吴六一手下将军个个英姿豪爽，很对自己的脾胃，举杯一饮而尽，亮了杯底道：“兄弟勉占先杯，各位请！”

　　于是觥筹交错，呛五喝六。一厅之中唯上首铁丐左一杯右一杯，神气自若地吃酒。何志铭陪着魏东亭坐在席侧，不住地劝酒夹菜。

　　酒至半酣，吴六一脸上微带酡颜，说声“方便”，便辞了众人出去。除魏东亭外，谁也不曾留意他的这一举动。何先生见魏东亭发怔，一边起身斟酒，一边低声耳语道：“魏大人，我们军门要先发功了，迟了怕来不及。”魏东亭的心猛地往下一沉，酒涌了上来，心头突突乱跳，强自镇静，点头笑道：“果然是名不虚传了，‘铁’得很！”

　　说话间，吴六一已经返回客厅，只见他头戴红顶簪缨，身穿江牙海水袍子，腰间系一柄长剑，脚蹬一双簇新的黑缎宫靴，一摇三摆地走进来。最显眼的是罩在补服外头的黄马褂，在灯光照射下金黄耀眼。吃酒的众将预感到要出什么大事，都停住了杯，呆愣着看他们的主将，不知他胡芦里卖的什么药。

　　大厅上四五十个将佐呆若木鸡，看着铁丐旁若无人地走到中间。他一言不发，脸上肌肉一抽一颤，目中凶光四射，将手一挥，早有三十多名全副戎装的校尉，“唰”地散布开了，封住大厅所有通道。

　　“请王命！”

　　铁丐一声令下，将军们立刻起身退出席位，鸽立两旁。后边护持王命旗牌的几名校尉“扎――”地一声吼叫，慢慢抬出一座用紫檀木雕镌的玲珑龙亭。中间供一面明镶黄边的宝蓝色令旗，上面用满汉两种文字写着一个黄色“令”字，这便是世祖大行皇帝特赐吴六一的王命旗牌了。龙亭一落，刘参军领衔，高唱一声：“万岁！”喳地一声跪了下去。下余人等也都跟着高呼，行三跪九叩之礼，伏地静听号令。

　　“李一平、黄克胜、张一非、刘仓四人曲奉好佞，结党营私，乱军乱政，图谋不轨――左右拿下了！”

　　“扎――”

　　四个人还没弄明白是怎么回事，几个如狼似虎的校尉恶狠狠地走上来，两个擒一个，熟练地将胳膊向后一拧，一眨眼功夫就被捆得结结实实。

　　李一平是实缺副将，与吴六――样的品秩。此时他被吴六一的威势吓住了，等清醒过来，忽地一跃而起，拧着脖子问道：“你说我们曲奉奸佞，图谋不轨，有何凭证，这是在京都，不奉诏你就想杀人，没那么容易！”

　　“搜他们！”吴六一听而不闻，指着几个被擒的人命令戈什哈。

　　一搜就明白了。李一平身上除了一柄锋利的匕首外，还有一包散药。魏东亭跟着史龙彪几年，耳濡目染，搭眼一瞧就知是毒药。笑了笑坐下，深深舒了一口气。再看张一非和刘仓，也都穿着内甲护身，各藏着一柄短小利刃。不问自明，他们赴宴前已商定好了。只有黄克胜身上没有搜出甚么来，呆呆地站着不语。

　　吴六一顿时勃然大怒，嘿嘿冷笑道：“何先生，拿出名单来念，念一个拿一个！”

　　“是！”何志铭当庭忽地站起，黑豆似的双眼闪着的的亮光”从袖中取出名单朗声宣读。一共十一个人，都被校尉门绑得像米粽一般，一搜身，竞有八人带着凶器！

　　“好！”吴六一狞笑一声问道：“怀里揣着这等东西来赴宴，也算独具贼胆！你们还有何话讲？”

　　“匕首乃防身之物，毒饵是用来药兔子的！”李一平大声喊道：“就算是来杀你，难道就是图谋不轨？”

　　“哼哼！”吴六一冷笑一声，气自丹田而出，更显得凶横无比。他仗剑走至李一平身边道：“本欲取了你的首级，可你死了连个兔子也不如；若留下你的舌头还多少有点用处――来啊！”

　　“扎！”廊下校尉雷鸣般地应道。

　　吴六一忽地挺剑，横斜一刺，长剑直贯张一非、刘仓腰胯。二人惨叫一声，噗地翻倒――然后猛地拨出血淋淋的剑来，轻松自如地地靴底上正反二蹭，从容插入鞘内，“将尸体收了，明儿给他们的家属送去赙仪三千两。”

　　厅中众将见他凶横无比又是王命斩将，无一人敢出来相劝。

　　“黄将军！”吴六一阴笑着转过脸说道：“你的事体不明，暂回后堂厢房歇着，真地冤了你，铁丐自当负荆请罪！――几位带暗器的游击千总兄弟请到西边厢屋里，我给你们另备一席。没带凶器的都跟着黄将军去！”说着一挥手，拖尸的拖尸，带人的带人，眨眼儿功夫便收拾干净了。

　　“公事了了，咱们再接着饮酒！”吴六一伸了个懒腰，呵呵笑道，“诸位，来呀来呀，不关你们的事，咱们吃酒嘛！”

　　尽管他帐下众将都是些杀人不眨眼的将军，几时见过这种阵仗？一时如同吃了吕太后的筵宴，肉跳心惊，软着腿各自归座。何志铭这个幕后谋士忙举杯把盏道：“诸位将军！为少公子长寿，干杯嘛！”

　　方才说得一句，忽然外边一声递一声传进来，“圣旨到！”吴六一笑对众人道：“我倒不防来的恁快！你们且坐着安心吃酒，我去接旨！”便命：“放炮迎旨！”

　　这边“咚咚咚”三声号炮响过，泰必图满面笑容捧旨进来，道：“铁公，我今日成了报讯的喜鹊，上午给鳌太师颁发恩诏，晚间又给你来送圣旨，一会儿喜酒是要讨吃一杯的！”

　　吴六一哈哈大笑道：“这个自然！”说着便吩咐铺摆香案。里边众将军哪里还吃得下酒，一个个停著住杯，侧耳细听。

　　泰必图见吴六一和颜说色，毫无紧张戒备的神色，心早放下一半。只等香案摆停当，便踱至上首，面南而立，缓缓展开诏书读道：

　　奉上谕：着吴六一实领兵部侍郎缺，并加尚书衔，给双眼花翎。

　　所遗九门提督一缺，暂由李一平署领。钦此！

　　厅内众将听到此旨无不大惊失色。只东厢房里被捆着的李一平心中暗喜，无奈口中塞满了麻胡桃，出声不得。

　　吴六一叩首接旨在手，也不捧读，嘻嘻笑着对泰必图道：“公事已了，吃喜酒。来，给泰大人洗尘！”

　　一个校尉双手奉盘端了酒出来。泰必图立饮一杯，笑道：“请李大人出来，大家共贺一杯。”话犹未完，忽地嘎然而止，原来吴六一正在捧读诏旨，脸色愈来愈阴沉。

　　“泰公！”吴六一单手掂了掂诏书问道：“怎地不是皇上亲笔所书？”

　　“除了特旨，哪有亲写的？都是翰林拟了，再交上书房转请皇上过目用印。”泰必图愕然道，“我有几个脑袋，敢用假诏欺君？”

　　“不对了！”吴六一突然脸色一变，怪目圆睁，连声音也显得格外刺耳，回头招呼厅里吃酒的将官们：“都出来！”

　　将军们被今晚的事弄得糊里糊涂，听到叫声，便都挨次而出，躬身垂首立于廊下。

　　“我有一言，诸将静听！”吴六一朗声说道，便从怀中取出密诏说：“放炮接旨！”须臾便听石破天惊般三声巨响。火光浓烟起处，西厢房已被炸为一片平地，怀揣凶器前来吃酒的八名游击千总已被崩为灰烬！廊下众将个个吓得面无人色，俯伏在地高声呼道：“万岁！”

　　吴六一当众宣读了密诏，大喝一声道：“皇上亲笔密旨与我；九门提督一职，不奉亲笔圣谕概不奉诏！今日泰必图侍郎前来降旨，却是上书房所草：这就蹊跷了！”说着将两份诏书传给诸将：“你们都瞧瞧！”

　　泰必图早吓得两腿籁籁发抖，忙堆起笑来道：“下官并不知皇上有此密诏，想必是上书房弄错了。回头查一查就清楚了。吴公今晚便不奉诏也罢。”

　　“泰公，你难道不知我吴某混名叫铁丐么么？”吴六一笑道，“‘铁’者，其一。心如铁，‘丐’者，索取无已也。既来了，想走就不那么容易了！”

　　“我是兵部堂官，你再厉害不过是我的属下，待要怎的？”泰必图知道今日之事不能善了，态度也变得强硬起来。

　　“也不怎么样，”吴六一笑道：“你与李将军一路，且在敝府东厢房忍耐一时，明儿事体弄清楚了，我自与你赔情好了！”说着手一挥道，“拿下！”

　　“大胆！”泰必图到底是兵部侍郎，一声大喝，几个校尉面面相觑，僵住了不敢动手，铁丐怒极，“唰”地一声取下佩剑横挺在手，大喝道：“拿下！”校尉们再不敢怠慢，上前推着便走。

　　“慢！”魏东亭格格笑着从厅里走了出来，“请泰侍郎给鳌中堂写张条子。”

　　“写什么？”泰必图见魏东亭也在此，知道大事已去，颤声问道。

　　魏东亭一抬手，厅里一个小厮捧出笔砚就着台阶铺好，“你写，写下‘丐事已谐，按计行事’八个字即可。”泰必图无奈，只好抖着手写了几遍，魏东亭才满意地笑对众将道：“几位兄弟太斯文了，泰侍郎这样进去，岂不叫李将军眼红，也请安置了的好。”

　　铁丐只一点头，校尉们便也照李一平的榜样，将他捆送到东厢房。

　　处置完毕，天色将亮，正是五鼓漏尽时分。时间已相当紧迫，魏东亭笑谓吴六一：“将军办事真爽快，不过还有一事，要请将军鼎力相助。”

　　“什么事？”

　　“除照咱们前夜议定的办外，还要偏劳何先生出一趟险差。”

　　“我？”何志铭见点到自己，有点莫名其妙，见魏东亭晃了晃手中纸条，立时明白过来。踌蹰之下，嗫嚅道：“我泊力不胜任罢？”

　　“你的心计十分周密，这件事非你不可。”魏东亭笑道：“诏书一下，你就是兵部主事，赏侍郎衔的了，能空着手儿见主子么？”

　　何志铭道：“我倒不是不敢去，鳌拜这人疑心最重，只怕三盘两问，误了主上的大事。”

　　“志铭！”吴六一慨然道，“这盘棋只有咱们合手应心才能下好，不可心疑，不可手软。大丈夫成败与否在此一举！”

　　何志铭听了这话，双手高高一拱道：“那兄弟就勉从其命罢！”说完，便去涣了一身青衣，袖了纸条长捐而别。 