 
　　“真急煞人！”葛褚哈道“派去的探马一点消息也送不回来。九门提督封了一条街，谁也进不去，也不见一个人出来。”

　　“泰必图定是得手了。”济世道。

　　“那吴六一封街是什么意思？”鳌拜沉思道：“吴铁丐一向与我不睦，就怕这十万银子买不下他的心！”

　　济世听了笑道：“大师放心，十万银子，外加个兵部侍郎，足够了。莫忘了他是个乞丐出身！这封街正说明他双方都不介入。

　　“也不见得，”坐在一旁久不作声的班布尔善开了口，“不见泰必图回话，咱们的事一定要另作安排。”

　　葛褚哈涨红着脸，将爷一挥道：“将午门封了，玄武门锁死，让他九门提督变成七门提督。咱们在里头干事，他能碍着什么？”

　　班布尔善拊掌称赞：“此计甚好，真是士别三日，便当刮目相看！”他兴奋地站起身来，“咱们只要在大内得手，莫说铁丐，就是钢丐也得掂量掂量！”

　　正说着，门官急匆匆地走了进来，也不行礼，径直走到鳌拜身边耳语几句。鳌拜面露喜色，吩咐道：“叫他进来！”一边转脸对众人道：“好了，泰必图那边有人送信儿来了！”大家立时安静下来。

　　堂上众人瞪大眼睛朝门外观望，只见一个书生模样的人跟在戈什哈的身后，走了进来，这书生虽然貌不惊人，却是出奇地沉着镇静，撩起他的长衫，飘然而入，见了鳌拜躬身一揖道：“何志铭受人之托，来给公爷道喜。”说着又从容对大家团团一揖道：“众位大人安好！”

　　鳌拜见他神情倨傲，长揖不拜，先就有几分不痛快，仔细瞧瞧，又十分面生，心中不觉生疑。双眼盯他看了好大一会儿，方才问道：“是泰侍郎差你来的？”

　　“是。”何志铭道，说着将泰必图的亲笔条子双手递上。鳌拜拿在手上只略过一眼便递给班布尔善，又问道：“你知道这条子上写的是甚么意思么，”何志铭黑豆眼眨了眨，又狡黠地微笑道：“条子上意思很明白，太师自己也懂得，何必由我何某明说呢！”

　　讷谟见这个奴仆模样的人竟敢如此无礼，“啪！”地将案一拍，喝道：“放肆，不许你如此张狂！

　　“呵呵呵呵……”何志铭仰天大笑，“这位大人，好无见识，大凡欲得天下的人，莫不礼贤下士，岂不闻士贵而诸候王贱么，何况在座的诸公都将有求于我！”

　　班布尔善站起身来，觑着眼瞧了瞧何志铭道，“眼生得很！足下怕不是泰必图府上的吧，”

　　“再说一遍，在下何志铭，铁丐将军帐下的幕僚。”说罢，复笑道，“怎么，我便不能来送信么？”

　　“何志铭――”班布尔善翻着眼故作沉思。

　　“你不是班布尔善大人么？”何志铭道，“你好大的忘性！你派人送去的十万两银子交给谁了？”

　　“哦，是交给你的！――”

　　“你以为那十万两银子就可以打发一个讨饭的么？”

　　“哈？”班布尔善打量一下何志铭，道，“打发不了又怎么样？”

　　“如果把那十万两银子，往小皇上那里一送，那么鳌太师再带上你班大人，还有在座的诸公，一古脑儿就要上西市去赴宴了！”何志铭的黑豆眼睛滴溜溜一转，用手比划了一下脖子，“一声破鼓响，两片碎锣敲……‘喳’地一刀！”

　　听到这里，鳌拜忽然冷冷说道，“也未见得，这会儿我倒能先叫你试试刀！”说着斜睨了一眼众人。穆里玛、讷谟、葛褚哈“嗖”地拔出刀来，恶狠狠盯着何志铭。班布尔善压低着嗓子问道，“你来此何意，难道是专为耍笑我们吗？”

　　何志铭直盯着班布尔善的眼睛，半晌方道：“你们既然这样待我，不肯取信于我，我说了，又有何用！如若相信，当以礼相待；如不相信，杀了就是！”

　　班布尔善脸色一变说道：“不能信你，推出去！”

　　葛褚哈猛扑过来，架起何志铭便走。何志铭骂道：“滚开！我自己会走！”站起身来，转身便去。

　　“回来！”班布尔善忽然叫住，干笑一声，“没那么便宜。快说，你来干什么？”

　　“讨封！”

　　“讨封？讨甚么封，我不是已经给你十万两银子吗？”

　　何志铭忽然松弛下来，嘻嘻一笑：“你的十万两银子，我分送给吴大人帐下几位得力的将军。我现在倒一文莫名。你的泰必图侍郎如今坐镇提督府。吴六一成了阶下囚。我何志铭内负叛主之情，外负背义之名，谁料你等竟是如此狗窃鼠偷的小人，成不了什么大事！”

　　这番话说得众人瞠目结舌。连鳌拜也没有想到，何志铭那笔银子这样使法，来人可算得上是位胆识俱全的谋士。班布尔善也不禁暗想：“当初倒不如将九门提督一职许了这人呢！”

　　鳌拜显得异常激动，将班布尔善手中的纸条取过来，又仔细地审视一遍，确认是泰必图手迹无疑，口中赞道：“好样的，倒看不出你真有两下子！”他踌蹰满志地背手在地下踱了两步道：“不过我如今也能许愿，事成之后，赐你做个吏部尚书，如何？”

　　何志铭躬身施礼随，“何某不过顺天行事。志铭夜观天象，见荧惑星冲犯紫微星，帝星更位。这是天意所在，违之不祥――太师公当应在此兆。愿事成后天下得以太平，苍生能享安乐。到那时我何某披发入山，得以终老也就足了。”

　　“为什么呢？”鳌拜惊问。

　　“吴铁丐是我旧主，如今义断情绝，天下人如何看我，我又有何面颜再见故友？”何志铭说着，眼圈儿早已红红的了，事至今日，我亦追悔莫及。但求事成之后，祈求鳌公宽免吴大人一死，我的心愿也就足了！”他说得情真意切，十分动人，连穆里玛、葛褚哈也被打动了。

　　“铁丐这人，用之一方不失为好官，”鳌拜也叹道，“我岂肯置他于死地，先生尽可放心。”

　　何志铭见大功告成，眉见喜色，长揖到地说道，“如此，告辞了！那边衙门并不安定，下头兵士还不知衙中事变，上头将佐们也难免有人不服。泰大人、李大人正全力防范，所以特命志铭只身送信――我还得赶回去帮助料理。”

　　鳌拜满心狂喜，强自按捺着道，“有劳先生！告诉泰、李二位将午门、神武门封闭，叫他们一定要沿途戒严，千万不能走漏消息。”

　　何志铭微微一怔，问道：“九门提督的职位到手，满北京都是太师的人，何必要封午门、神武门呢？岂不自断策应之路。”

　　鳌拜笑道，“午门内之事，我自能料理。何心兴师众，弄得满城风雨？”

　　“不然！”何志铭道，“泰、李等将军，还有在下的身家性命均系于此，我们哪能坐视不管？一旦有变，也可援救。万全之外再加万全，方是上策！”班布尔善也忙道：“何先生说得对，万全之外再加万全！还是让他们进入大内策应一下的好。”

　　屋内人的情绪顿时活跃起来。有的说应把天兵带进文华、武英二殿；有的说最好在上书房一带作埋伏；有的则干脆提议埋伏在乾清宫两侧的厢房里；七嘴八舌莫衷一是。最后还是鳌拜说，应设在中和、保和二殿，有居高临下之势，同时两侧朝房中也可藏伏一部，议了半个时辰才定了下来。

　　这一夜通宵不眠的人实在多。此刻康熙半躺在养心殿的御榻上，目光炯炯地盯着上边的藻井。苏麻喇姑和太监张万强二人挨次坐在下首脚踏子上，也是沉思不语。殿内数十盏烛火照得通亮，殿外廊下侍立的宫女太监也都一声不响。康熙、苏麻喇姑和张万强都十分清楚，一场急风暴雨即将在这数百年浮沉不定的宫廷里爆发。下午在太皇太后面前谈话时的情景还历历在目。那是在慈宁宫，康熙屏退了所有的太监宫女之后，跪下对太皇太后说的话。他说：

　　“儿皇不能做阿斗，儿皇不能做汉献帝，儿皇也不能做后周的柴宗训！儿皇要自己主宰天下，做一代令主！我要诛奸除凶擒拿鳌拜已定在明日行事。”

　　“皇帝都准备好了？”太皇太后镇定地说，“这事只在早晚，是一定要办的！”

　　“祖母，自我列祖列宗开创大清基业以来，从未听说过有这么胆大妄为的臣子。

　　“鳌拜身受先帝不次之恩，身为托孤重臣，近八年来欺凌同僚，杀害辅臣，践踏朝纲，咆哮金殿，中外臣工无不侧目而视，“若容这等乱臣贼子立于朝堂，我大清江山，迟早要落入鳌拜之手？”

　　见大皇太后频频点头，康熙鼓足勇气又道：“圈地一事，祸国害民，原是先朝弊政，先爷粗定天下后，就曾有意废止。儿皇秉承遗训，多次下诏停禁。鳌拜胆敢依仗权势，肆行无忌，竟将皇庄土地一并圈人镶黄旗下。上三旗内常常因此屡生事端，平民百姓背井离乡，四处流浪或为盗为贼，或为南明余孽所诱，与我大清为敌。”

　　这番话说到痛心之处，义正词严，连太皇太后这样久历政治风险的人也听得心摇神动。

　　跪在一旁的苏麻喇姑忍不住也开口说道：“还有，鳌拜公然假传圣旨搜查大臣府邸、围剿民家宅院，意在弑君自立！”

　　“且不说他项庄舞剑，意在沛公。单就他不经诏命、擅搜大臣府邸来说，已是罪无可赦。”

　　说到这里，康熙抬头看看太皇太后。太皇太后此时十分激动，满头白发都在微微颤动。她扫了一眼康熙，坚定地说道：“善有善报，恶有恶报！不过此事至大至重，皇帝要谨慎从事，周密安排。”

　　“是！儿皇已作了安排，没有敢惊动老佛爷。今日事不得已，特预先告知，但胜负未决，恐遭不测。儿皇想请老佛爷暂时起驾奉天，回避几日，待大局稍稳，儿皇再亲迎鸾驾归京！”

　　太皇太后摇了摇头道：“皇帝，这是你的孝心，我很受用。但是我哪里也不去！我已下了懿旨，密令驻热河八旗，星夜入京勤王，两三日内就可到京！”

　　康熙没想到这位不动声色的老祖母竟已密调军队来京，顿时精神大振：“儿皇谢太皇太后大恩！”

　　太皇太后满眼是泪，激动地说：“我十四岁进宫，从你祖父到你父亲几十年，甚么大风大险都经过。”

　　康熙见老人如此决绝，想到明日一场背水之战，不禁打了个寒战：“老佛爷尊意如此，儿皇也不敢违拗，万一事有不谐，请老人家尽往儿皇身上推便了……”说罢嘤嘤啜泣，苏麻喇姑也五内俱裂，只是不敢哭出声来。

　　……回想到这里，康熙从榻上一跃而起，吩咐道：“启驾奉先殿！”

　　于是苏麻喇姑和张万强二人执灯前导，康熙也换了一身太监服，混在里边跟着，自月华门穿日精门进慈宁宫。乾清宫后的禁军还以为是守夜的太监，并未盘问就放他们过来。从慈宁宫到毓庆宫的北墙有一个角落，苏麻喇姑在这里捺了一下消息儿，半堵墙竟无声无息地开了个缝，只容一个人通过，等康熙几个人进去，复又缓缓合住。

　　进了毓庆宫，康熙使命吹熄了灯。三人顺着殿东墙悄悄向南，只要跨出了南门，便可神不知鬼不觉来到奉先殿了。正走着，忽然从殿角大铜鼎后边闪出一个人来，苏麻喇姑吓得倒退一步，几乎叫出声来，张万强身子一挺，向前跨出一步护在前头。

　　“孙殿臣么？”康熙低沉有力地问道。

　　“奴才孙殿臣在此迎驾！”

　　“这儿都准备好了么？”

　　“奴才不敢怠慢！”

　　“这可是机密大事！”

　　“是，谨遵圣旨。三名工匠各赏银一千两。现将他们关在大内酒窖内，并服了药，三日内是醒不了的！”

　　“好！”康熙道，“你就守在这里，朕去去就来！”黑地里虽瞧不见面容，但听声气，便知他极其镇静。三个人穿过静悄悄的毓庆宫，折转向东，这里便是奉先殿了。

　　这奉先殿原是清室祭祖用的，除非大祭大奠，平时只有几个老内侍守候，倒是一个冷清去处。刚走到门口，里边穆子煦早已迎了出来。康熙就在殿门口换了吉服，头上端端正正戴了一顶天鹅绒纱台冠，上身穿石青江绸夹褂，外套一身簇新的明黄缂丝夹金龙袍，单金龙褂下悬着一柄嵌金蟠龙宝剑，足蹬青缎凉里皂靴，项挂菩提朝珠――一副御朝大典的装束。苏麻喇姑和张万强二人忙了好一阵子，才打扮停当，退后一步，请康熙进去。张万强和几个老内侍在殿角房内，苏麻喇女放心不下，径自到奉先殿外望风去了。

　　康熙昂然按剑，大踏步上前推开殿门，一脚跨入，不禁愣住了。殿外看着鸦雀无声，殿内竟是灯烛辉煌，凡窗棂透光之处均用夹被严密遮盖。――更令人惊讶的是，太祖太宗的画像下面，放了一张椅子，高高坐着盛装服饰、神色肃穆的太皇太后。――底下以魏东亭为首，并排跪着穆子煦、犟驴子、郝老四、狼谭等，十六个毓庆宫侍卫跪在第二排，连行后来陆续选宫里的小侍卫共有六十余人，整整齐齐跪了半个殿。

　　康熙心里不由得一阵激动。啊，有皇祖母坐阵此事，我一定办好！ 