 
　　魏东亭一跃而起，向前跨了一步俯伏在地：“奴才在！”

　　“朕委你的差事可办好了？”

　　“奴才启奏万岁：九门提督吴六一将于卯时率部进宫，把守太和、中和、保和三殿要津，静待我主号令！”

　　“好！狼谭。”

　　奴才在，从今天起封你为毓庆宫总领侍卫，身份与魏东亭等一样。跪上前来！”

　　“扎！”狼谭高声应道，跪着向前跃进。

　　“诸位壮士！”康熙朗声说道，“‘天听自我民听，天视自我民视’。贼臣鳌拜专权欺主，擅杀大臣，圈换民地，涂炭生灵，其心险恶，其罪难赦！”

　　说到这里，康熙的脸涨得通红，回头看了看太皇太后，接着又道：“当今社稷垂危，有被鳌贼篡夺之虞。朕每念及此，五内如焚，食不甘味，寝不安席，中夜推枕，绕室煎虑。朕决意借祖宗在天之灵，擒拿鳌贼。列位壮士皆是我大清忠贞之臣，望能奋发用命，卫我朝纲，靖我社稷！”

　　下面跪的二十名侍卫听到这里，早已热血沸腾，群情激昂，齐声答道：“臣，谨遵圣谕！”

　　魏东亭膝行向前奏道，“自古忠臣烈士，主忧臣辱，主辱臣死。臣等岂敢惜身而与国贼共戴一天！主上请降圣谕，臣等虽赴汤蹈火，也决无反而！”

　　君臣二人慷慨陈辞，使殿内的人激动得泪光满面，庄严肃穆的大殿上，气氛立时显得悲壮而又紧张。康熙回身向太皇太后恭施一礼道：“请太皇太后慈训！”

　　“热河勤王之师三十万，旦夕可至。众位放心去做！”太皇太后心平气和地道。她一下子将兵力夸大了十倍，众人听得十分振奋。忽然她提高了语调“我老婆子就坐在先人灵前，瞧着鳌拜老贼头悬国门！鳌拜力大狡诈，众位要全力应敌。”

　　康熙按剑而立，满面肃杀之气：“众位壮士放心，若有不测，吾敬尔母如朕母，待尔妻如朕妹！”

　　“谢万岁！”众侍卫一齐叩首低声答道，“臣愿拼死向前！”

　　“拿酒来！”康熙大喝一声。

　　话音方落，奉先殿一个老太监双手高擎着一只盛满玉酒的碗，走上前来跪下。康熙“噌”地拔出宝剑，向自己左手轻轻一抹，鲜血如注流进碗内。魏东亭和众侍卫叩了头，也各自咬破中指，将血滴进碗中。

　　康熙接过大碗，先向地下轻洒了少许，举起碗来喝了一口，然后递给魏东亭，其他各人也挨次喝了。饮毕，将空碗奉还给康熙。

　　康熙正待发话，忽见索额图戎装佩剑匆匆上殿，躬身奏道：“万岁！吴六一已打着泰必图的旗号亲率大兵进宫。”

　　“好！”康熙将手中大碗狠狠地向地上摔去，“当”地一声，摔得粉碎。他单脚踏椅，左手护膝，右手按剑，嗔目大呼道：“朕下特旨：着御前一等侍卫魏东亭全权领命，擒拿权奸鳌拜。乱臣贼子人人得而诛之，有抗旨者，格杀勿论！”

　　众侍卫一起跪下大声而有力地回答：“扎！存抗旨者，格杀勿论！”

　　在激昂、壮烈的气氛中，魏东亭带着侍卫们，分头准备去了，康熙辞了太皇太后，留下苏麻喇姑在这儿侍候，便带着张万强又悄悄地回到了毓庆宫。

　　杀机四伏的紫禁城，迎来了旭日初升的黎明，乾清宫依然是一派平静气氛。自顺治初年起，这里就是皇帝召见大臣处理朝政的地方。这时，鳌拜正坐在殿内中间一张椅子上，他看着顺治皇帝御笔题额“正大光明”四个字，颇有点忐忑不安。想象着自己如果坐在这个御榻上该会是怎么个模样，又是什么心情……“五台山上顺治爷知道了这事，又该如何呢？”

　　班布尔善站在一旁，脸上青一阵，红一阵，看得出他的内心也极不平静。一扬生死搏斗将在这里展开，搏斗的双方都为此殚精竭智，费尽心机地准备了很长时间了，究竟谁胜过谁呢？

　　鳌拜抬头看了看殿角的鎏金大钟，正是寅时正刻，离朝会时间还早，便来到丹墀旁，问穆里玛：“没什么异常之处吧？”

　　穆里玛紧张得有些发呆，见鳌拜和自己说话，才松弛了一点：“今儿早上我一来，值夜的侍卫就告诉说，遏必隆公爷已经从芜湖回京。昨夜内内宫已吩咐下来，圣上今儿在这儿召见您，然后启驾文华殿见遏必隆，要问他有关芜湖调粮的事。”

　　“你也该派人去文华殿，瞧着遏必隆在做甚么。”

　　“是。”穆里玛躬身答应，立即转身去派人。

　　“回来，”鳌拜又叫住了“毓庆宫也该去看看。”

　　“我亲自去过了，”穆里玛道，“只有一个当值的和孙殿臣，别的侍卫不奉诏是不会到那里去的。”

　　得了这一消息，鳌拜、班布尔善和济世三人顿觉宽慰，相互对看了一眼，各自暗暗透了一口气。忽见去文华殿的侍卫已经回来了，禀道：“那里只有遏太师和熊赐履大人在等候朝命。”

　　“他们在做甚么？”

　　“两个人闲着没事，闭着眼你一句我一句在下盲棋。”

　　“噢！他们倒很自在。”鳌拜不禁一笑。

　　时辰在焦灼不安而又恐怖的等待中缓慢地行进着。殿角大座钟的“嗒嗒”声不紧不慢地响着，使人听了烦躁不安。忽然“沙啦啦”了一阵之后，大座钟“叮当”，“叮当”敲响了七下，此时正是卯牌时分，已经到了皇帝临朝的时候。永巷口垂花门的门闩“眶”地一声摘掉了，鳌拜绷得紧紧的心又是一阵狂跳。

　　康熙的八人銮舆从月华门缓缓而出，舆前太监高叫一声：“万岁爷启驾了！”听这一声，除了侍卫，鳌拜等三人立刻走下丹墀，撩袍跪接。

　　但奇怪的是銮舆并未在乾清门前停下，却一直抬往景运门去了。鳌拜惊疑陡起，忙起身一把扯住走在后边一个太监，急急问道：“皇上不在乾清宫临朝么？”

　　“在。”那太监很爽快地答道，“太师少待片刻，皇上还要先到毓庆宫练一趟布库才来，这是多少天以来的老规矩了。”说着走了。

　　讷谟也赶来解释道：“太师，这几个月他经常是如此。那边安静一点，而且离乾清宫也近……”

　　这就只好等了。鳌拜崩得紧紧的神经又稍松弛了一点，漫步走到班布尔善眼前问道：“是不是有点反常？”班布尔善面色苍白。他的神经也已紧张到了一触即溃的边沿，强打精神说：“看不出来。实在不行，等泰必图的兵到了，就硬动手！”

　　见鳌拜面色犹豫，班布尔善忙又道：“咱们就说宫内魏东亭挟君作乱……”话没说完，就瞧见张万强从景运门大踏步地走了过来，便掩住了。张万强直至乾清门前立定，躬身笑道：“万岁爷请鳌太师毓庆宫说话。”

　　“不是说好在乾清宫召见的么？”鳌拜急急地问道，“怎么又改到毓庆宫呢？”

　　“召见仍在乾清宫，只是，几位贝勒、贝子都还未到，万岁爷的意思是请太师爷到毓庆宫议事，尔后一同过来。”

　　鳌拜满腹狐疑，强自镇定，对张万强道，“知道了，请万岁稍待片刻。我随后就到。”张万强答应一声“是”，便躬身而退。

　　班布尔善咬着嘴唇没有立刻说话，心里也是七上八下地把握不定，良久才说道，“咱们一块去。”

　　“不成！”穆里玛凑过来说道，“乾清宫无人照应那还了得！再说，叫的是太师，如果咱们都去，走到宫门口也会把你挡回来！”

　　济世也道：“都去了，他若又到这里来，怎么办？”

　　“他在不在毓庆宫，谁能肯定？”穆里玛冷冷道，“方才乘舆过去，谁也不曾揭开帘子来看！”

　　这确是个问题，偌大的紫禁城，万余间房子，随便躲在一个地方，是很难寻找的，吃不准地方胡乱动手，一旦扑空，自己的阵脚先就要乱。――鳌拜咬着牙思忖半响，道：“好吧！既然叫我，我就去，穆弟、葛褚哈随我到毓庆宫。好在，乾清宫的数十名侍卫都是我们的人。就请班大人、济世兄在这儿料理。”

　　那就这样办吧！”班布尔善道，“你三人不要一齐走，鳌公在前，你两个断后，有甚么事也不用去救，随即回来报信儿就成！”

　　鳌拜一甩袖子昂然离开了乾清门。穆里玛和葛褚哈两人待他稍去远一点，手按剑柄跟了过去。把守景运门的禁军都是葛褚哈的属下，见他们过来，一个个恭送出门。

　　见鳌拜去远，班布尔善和济世交换了一下眼色。班布尔善忽然精神大振，健步踏上丹墀，大喝一声：“来呀！”

　　乾清宫几十名侍卫答应一声便拥了上来。讷谟楞住了，啊！这里怎么回事，班布示善要干什么？又何以有如此大的号召力，连驻扎在保和殿向这里观看的铁丐也是一惊。

　　正诧异间，只听班布尔善厉声喝道：“将乱臣侍卫讷谟与我拿下！”几个侍卫“扎”地一声，毫不犹豫地猛扑过来。讷谟已糊里糊涂被绑了起来。

　　“这……这是……？”

　　“你也是读过书的。”班布尔善笑道，知道“捷足先登”这个词该怎么讲吗？奈失其鹿，高才捷足者先得！凭鳌拜那点本事，怎么可以君临天下呢？”

　　讷谟惊得张口结舌，面如死灰，“原来你……”。他怎么也想不到，班布尔善还有计中之计，掏空了鳌拜的实力，自己另有打算！但此时什么也来不及说了。济世嘴一呶，几个禁军向他口中塞进一把麻胡桃，将他牵送到上书房去了。

　　这里班、济二人相视一笑。济世忽然讨好地说：“班大人，鳌老贼恐怕做梦也没想到我们有这一手。

　　“怎么？”

　　“应该立刻封掉隆宗、景运、日精、月华四门，禁绝一切宫人往来，你我才可在此安安稳稳地坐山观虎斗！”

　　“说的是！来呀，照济世大人的话行事。如有擅自出宫的，立刻拿下，待事毕之后再行发落！”说着又补上一句，“不许惊动太皇太后！”数十名侍卫躬身领命立刻分头行事。

　　这一场戏，演得精采！迅雷不及掩耳，深谋远虑的鳌拜万万没有料到，螳螂捕蝉，黄雀在后。他以为自己的对手，只有康熙一人呢！

　　出了景运门向北是硫庆宫。鳌拜刚跨进垂花门，就见孙殿臣满面笑容迎了出来，说道：“太师爷来了！皇上等得有点急了，叫标下再来瞧瞧呀！”

　　“我这不是来了嘛！”鳌拜一边说，一边径自朝里走。后边穆里玛和葛褚哈赶到，远远见鳌拜已经进宫，两人对视一眼，挺身便也要进去，却被孙殿臣笑嘻嘻地拦住。

　　“二位哪里去？”

　　“进宫请见圣上。”

　　“成！拿牌子来。”

　　一句话说得二人瞪大了眼睛，此时要哪门子牌子，也从没听说值日侍卫见皇上还有要牌子的规矩！孙殿臣见他二人发愣，扬着脸道：“皇上今儿单独召见鳌拜公爷，没说见你们二位，请候一候罢！”说完也不等回答，回身便“眶”地一声将前宫门关上，一阵门镣吊儿响，接着就听孙殿臣冷笑着“咔”地上了闩，踢踏踢踏竟自去了。

　　二人惊呼一声，“上当！”扑上去用力拍门，可怜恰如蜡蜒摇树一般，哪里动得分毫！

　　葛褚哈气得发疯，张惶四顾，远远见苏麻喇姑在奉先殿外站着张望，不禁恶向胆边生，大喝一声：“先拿了这贱妮子再说！”抢步直奔过去。穆里玛也忙拔出剑来紧紧跟着。

　　苏麻喇姑原留在奉先殿守护大皇太后，时间等得久了，心里急得按捺不住。太皇太后也很焦躁，便命她出来望风报信儿。此时见他二人红着眼、仗着剑直逼过来，顿时慌了手脚，若退回殿中，又怕危及太皇太后；苏麻喇姑只好慌不择路拔脚向东南方向逃。刚跨出几十步，就被葛褚哈一把拿住，胳膊被反拧过来，一动也不能动。一时三个人都是心头乱跳，谁也不敢说一句话。

　　葛褚哈狞笑一声，挥剑就要杀人。穆里玛忙伸手止住，示意他把人带到个僻静去处动手。葛褚哈点头会意，提了苏麻喇姑往御茶房上来。那边穆里玛急着要回乾清宫报信儿，说了句“完事后到乾清宫”，便飞奔景运门而来。

　　远离景运门只有百十步，穆里玛闷着头跑得飞快。刚到门口便大声怪叫：“班大人，快快增援毓庆宫！”话音未落，景运门也被“砰”的一声死死地关住！穆里玛又惊又急又气又奇怪，双手猛擂景运门上的门环，狂叫“开门”，结果，没半点反晌，却听到守门的禁军吃吃笑声，他心知大事不妙，便返回身来到御茶房找葛褚哈。

　　葛褚哈是找到了，可脑袋迸裂死在门洞里，头上身上到处被开水烫过，热气熏着，血腥味，臭味扑鼻呛人！穆里玛顿时僵立在地、两眼呆滞，如置身在恶梦之中！他怎么也弄不明白：苏麻喇姑一个柔弱女子，怎么会打得过葛褚哈这样骁勇的战将？ 