 
　　对康熙的这一招，鳌拜并非毫无准备，袍褂里边贴身穿着暹罗国进贡的金丝软甲，柔钢腰带上束着六把飞刀，袖中还藏着两把铁尺，算得上是全副武装了。

　　刚进宫时，鳌拜虽然惊悸不安，倒还不觉有什么异样，等听到宫门口“眶”地一声将穆、葛二人堵在门外，才晓得事情不妙，但又一想，穆里玛早已在这里踏过盘子，并无伏兵，既然到此，懊悔退缩也没用，凭你一个孙殿臣，有甚么能为？他挺了挺腰向前走去。站在殿外高声道，“老臣鳌拜，奉旨觐见万岁！”便一步跨进殿内跪伏在地。

　　鳌拜偷眼一瞧，上边似乎只有康熙一人坐着，心便放下一半。

　　康熙见他一反常态，没有了趾高气扬的神气，虽不敢轻视却是心里冷笑一声，稍停一下方开口道：“鳌拜，你知罪么？”

　　殿内静极了，这一声正如睛空霹雳，震得鳌拜耳鼓嗡嗡作晌。他忽地拾起头来，见康熙高高坐在御椅上，手按宝剑，双目灼灼地盯着自己。他稍一迟疑，立刻抗声回道：“臣有何罪？”说着双手轻轻一拍，从容站了起来，用挑畔的眼光扬着脸看康熙。

　　“尔有欺君之罪！”康熙高声说道，“尔结党营私，妒功害能，欺蒙君主，乱施政令，图谋不轨，十恶不赦！”

　　“有何证据？”

　　“哼哼！”康熙从鼻孔里发出一声冷笑：“少不得还你证据――来！与我拿下！”

　　话音刚落，殿后闪出魏东亭、穆子煦、犟驴子、郝老四、狼谭五个人，拔剑怒目逼近鳌拜。

　　“哈哈哈！”鳌拜仰天狂笑，“老夫自幼从军，出入于百万大军之中，身经七十余战，凭你们几个黄毛孺子想要拿我？”

　　笑声刚落，便听殿角帷幕“哗”地一晌，又有十几个侍卫仗剑怒目跃了出来。他正惊疑间回头一看，殿外几十名侍卫也已列成阵势站好。鳌拜惊愣了一下，忽地将袖子一捋，扬眉大呼道：“这宫外都是老夫天下，你们哪个敢来拿我？”

　　“我敢拿你！”犟驴子大叫一声，一个箭步跃上，反手便抓鳌拜的袖子。鳌拜伸过掌来一抵，立时觉得这个楞家伙确比先前在月华门内比试时大有长进。那犟驴子掌上受力，一个侧身旋了一圈方才站定，红着眼又扑了上来。

　　狼谭说：“虎臣兄，护住圣上！”便跃身而上。穆子煦和郝老四也都各自挺剑逼上。鳌拜见上的人多了，不敢怠慢，双手一叉，眨眼之间从袖中抽出两把明晃晃的铁尺，在四个人的包围中舞得浑圆，左冲右撞如入无人之境。

　　除魏东亭紧紧护住康熙，十九名侍卫加上索额图供二十个人，将鳌拜团团围住。鳌拜虽不见输，眼见得身手不那么灵便了，一个不留神，一把铁尺被犟驴子夺去，一怔之下，狼谭又用刀挑飞了另一把铁尺。

　　那鳌拜一阵焦躁，“嗤――”的一声将袍服撕去，两手各摸一大把带响哨的飞刀，晃了晃“唰”地一声全甩了出去。几个人忙不迭躲闪，只听“叮叮”两声响，郝老四和另一侍卫身上还是中了刀，“噗嗵”两声倒地，还有一把带着尖啸声的飞刀直刺康熙。魏东亭将臂一举，稳稳接在手中，笑道：“谅你三头六臂，今日也难逃法网！弟兄们闪开了，我来接这老匹夫的太极掌！”

　　真是仇人相见，分外眼红。这时众侍卫已闪开一个缺口，魏东亭一个箭步跳进圈子。此时，鳌拜也正好一个转身面对着魏东亭，两人的眼中都射出了愤怒的火焰。

　　魏东亭双手一错，用柔云八卦掌轻叩。鳌拜用太极掌一接，只觉虚若无物，顿起惊觉，只好打起精神应付面前这个青年。他心想，只要拖一拖时间，侍到穆里玛、葛褚哈搬来班布尔善援兵就成，所以他并不急于取胜。魏东亭知他厉害，也不敢轻易下手。只在平缓相斗之中，消耗他的体力。两个人你来我往以内功相拼，魏东亭被鳌拜迫得步步后退。他突然大叫一声：“啊呀！”立时口吐鲜血，向后便倒，殿内顿时大乱。

　　鳌拜见魏东亭突然倒地，先是一怔，忽然精神大振，狂笑一声道：“你吃了我的女儿茶，落个好报应！”两个侍卫见他没防备，抢了上来，被鳌拜双臂一张，当胸一掌，“哇”地口吐鲜血，扑地翻倒，鳌拜不动声色“噌”地从腰间抽出柔钢腰带，轻松地舞了两下，便满殿里呼呼生风。他冷笑着逼近康熙。穆子煦、狼谭见势一齐上前阻挡。康熙只好仗剑跟着他们在柱间穿行，情势十分危急！

　　正在千钧一发之际，倒在地下佯死的魏东亭一个鲤鱼打挺，扑向鳌拜，乘鳌拜全无防备，在他的后背上运足力气连击三掌，口里说道：“不吃女儿茶，何能击鳌头。你的女儿茶早被人换过了！”原来他口吐鲜血，是他咬破舌尖，故意做出来的。

　　鳌拜受此突然一击，但觉胸中一阵酸热，口里一咸，吐出一口鲜血来。他突然像发了疯似地，口里哇啦哇啦大叫，将手里一根腰带舞成一团黑，左冲右闯，逼得众侍卫让开了一片空场。斗了这么长时间，鳌拜仍能如此拼搏，穆子煦着实从心里佩服他的武功。他一边应战，一边大叫：“老贼这叫回光返照，没后劲了，打呀！”众侍卫正要拼搏上前，魏东亭忽然呼哨一声，围斗鳌拜的六七名侍卫“唰”地一声一齐跳出圈外。

　　鳌拜见众侍卫散开，正觉奇怪，忽地感到头顶上有异常的动静，待抬头看时，一张大网正“哗”地落下，恰恰将他网在中间。这网是用金丝、人发和宁麻三合一精工制成的，落入网中，任凭鳌拜有天大的本领，也施展不开。他左挣右扯，只落得愈缩愈紧。十多名侍卫一涌而上，拳打足踢。早就把他打得晕了过去。

　　那鳌拜面色惨白，浑身是汗，气息微弱，由着侍卫们作践，毫不反抗。此刻，他心里暗骂班布尔善和穆黑玛，怎么还不来救援呢！他哪知道啊，他们来不了了。

　　再说班布尔善。鳌拜走后他大咧咧地坐在御榻上，笑对济世道：“这一场龙虎斗，要说大约也差不多了。哼！大概他们谁也想不到，我们不费吹灰之力就得了天下。”

　　“鳌拜一向瞧我不起，道我没有武略，只会做文章！”济世呵呵笑道。“这会儿他该认识咱们了。”

　　班布尔善笑了笑说：“哼，我要的就是你的文才，你和泰必图一文一武正好是我的左膀右臂，哎，泰必图怎么还没来？”

　　济世道：“方才有人来报信，泰必图正押着铁丐，带着人马，在大和殿候命。班大人咱们也该去收场了吧”说着向班布尔善一拱手二人便一起下了丹墀。齐集乾清宫外的侍卫，大大小小也有六十余名。济世拔剑在手，大声喝道：“有人乱宫，我们前去救驾！”

　　“救驾？”忽听远处有人哈哈大笑，“你们只怕是去害驾的罢？”

　　二人大吃一京，回头一看，从保和殿后面的台阶上，一前一后走出两个人来，前面的，青巾布袍，手执长剑，威风凛凛，手拿折扇，文质彬彬，不用说，他就是吴六一帐下幕僚何志铭。紧跟其后的却是“铁丐”吴六一。

　　班布尔善和济世这一凉非同小可，正要转身逃走，吴六一挥臂厉声喝道：“与我拿下。”

　　“扎”，呼应声震天动地，响在皇宫的上空。从太和、中和、保和三大殿中拥出了一支刀出鞘，弓上弦，枪刺闪光，旗甲鲜明的队伍，这支队伍足有五百多人。他们下了台阶，却不立刻进攻，而是迅速地排成方队，沉着而镇定地向惊呆了的班布尔善一伙开了过来。

　　看着这支训练有素的禁卫铁军，乾清宫从贼造反的侍卫顿时乱了营；有的弃刀而逃，有的跪下投降。班布尔善面色惨白，拔剑在手，向自己的脖子抹去。突然，一支雕翎箭“吱”地一声飞了过来，正中他的手腕，手中宝剑嗤地一声掉在地上。班布尔善好梦没做成，想自杀也没有成功，只好和济世一起成了铁丐吴六一的俘虏。逮了班布尔善和济世，又在乾清宫外抓住了正要逃窜的穆里玛，铁丐立刻带领部队冲向毓庆宫，策应魏东亭他们，保护圣驾。可是，他们急急忙忙敲门声，却把康熙皇帝吓了一跳。

　　魏东亭等十几名侍卫顿时紧张起来，环立康熙身后，一个个满脸杀气。索额图突然想起来，上前大叫道：“是铁丐兄的兵么？皇上在此，鳌拜已经被擒！你们稍退，不要惊了圣驾！”外边的人听了，果然不再敲门，看样子是退了下去。

　　“小魏子，”康熙指着宫墙吩咐道，“上去看看！”

　　“扎！”魏东亭答应一声，从亲兵手中接过一支长枪，一头点地，轻轻一撑，便跳上了墙头。回头对康熙道：“万岁，是吴六一的兵到了！”康熙大喜道：“快开门！”早有人上去“哗”地一声将宫门打开。

　　外边由吴六一领头，黑鸦鸦地跪了一片，看到康熙从宫中气字轩昂地走出，地动山摇地齐声高呼：“皇上，万岁！万万岁！”

　　康熙扫了大家一眼，脸激动得通红。

　　他快步上前，亲手搀起跪在前边的吴六一，笑道：“难为你了！众卿甲胄在身，都平身罢！”

　　“万万岁！”

　　张万强挺起胸堂，神气地高叫一声：“万岁爷启驾乾清宫罗！”一顶明黄软乘舆抬了过来。康熙忽然想起，问道，“苏麻喇姑呢？”

　　“回主子的话，”人丛中小毛子走了出来答话道，“她受了惊吓，又有点轻伤，现在奴才那里歇着，一会就能上来待候！”

　　“小毛子么？你过来！”

　　“是”小毛子赶着上前道，“奴才小毛子侍候主于爷！”

　　“起来，苏麻喇姑怎么受伤的？”

　　跪在一旁的穆里玛一直奇怪葛褚哈的死因，听康熙问起，也竖起耳朵来听。不料康熙屏退众人，并命人把他带至乾清门西侧侍卫房里押了起来。

　　原来葛褚哈将苏麻喇姑挟持到御茶房后面的僻静处，本想一刀劈掉了事，可苏麻喇姑拼命挣扎，脸涨得通红，见她虽是钗横鬓乱，却是十分妩媚，便生了邪念：“事情眼见未必成功，怀中有此尤物，我何不先受用一时？”便拖着苏麻喇姑来到茶房大炉子后头，将她按在地下，用手去解她的小衣。苏麻喇姑深恐自己呼叫出声，惊动了太皇太后，也不言语，只是竭力抵抗。

　　小毛子自从当上了养心殿的供茶太监，还是经常来茶房提水。今儿正好过来，听见后边有两个人撕打呻吟觉得奇怪，踮着脚儿向前一瞧，被那个侍卫拿住的正是自己的恩人苏麻喇姑，顿时大怒。

　　他屏了气，急忙折身回来，提起一个斗大的装满热水的大茶壶，返回去时，见苏麻喇姑衣服已被撕得稀烂，眼见没得气力了。葛褚哈也累得汗流满面气喘嘘嘘。小毛子遂双手高举茶壶，拼尽全力照准葛褚哈的后脑勺猛砸下去。

　　只听“噗”地一声，恰如砸在熟透的西瓜上。那葛褚哈头上黑的、紫的、红的、白的迸了一地……身子一仰，翻了白眼，腿蹬了两下便不动了。小毛子正在气头上，也不害怕，也不知他死了没有，回去又拎来两铁壶滚开的水，把葛褚哈头脚淋个够。这才过去扶起半昏迷的苏麻喇姑，将她安置在自己床上歇息。

　　“回头朕给你记功！”康熙听说苏麻喇姑没事，心中大是宽慰，一脚踏上大轿，大声吩咐道：“起驾乾清宫！” 