 
　　半年来遏必隆驻守江南，征调粮税，远离了京师是非之地，也使他有时间、有机会仔细权衡一下政局。看来，当今皇上是个有为之君，不仅精明聪敏，而且谋事深沉，得到朝廷大臣的拥戴。鳌拜如果为非作歹下去，复灭败亡，指日可待。自己不能再跟着他走了。尽管他把粮务的差事办得很好，想以此来弥补以往的过失，但对这次皇上召见，还是感到忐忑不安。

　　熊赐履和他不同，今日皇上要动手除掉鳌拜的事，他是参加了谋划的。来文华殿陪同遏必隆等候召见，也是康熙的旨意。此刻，看看天色不早，估计着，那边事情也办得差不多了，便站起身来，伸了个懒腰，漫不经心地开口了：“鳌中堂昨天晋升太师，一等公，今个，恐怕就要成为阶下囚了。”

　　“啊？！――熊大人，你此话怎讲？”遏必隆大吃一惊！

　　熊赐履似乎没有听见他的问话，在殿里来回走着，“唉！造孽呀！放着排排场场的辅政大臣不做，身为开国元勋而又不知自重，却偏要结党营私，图谋不轨，欺君压臣，涂毒百姓。还能有好下场吗？别以为，当今皇上还是个不懂事的孩子！”

　　遏必隆更慌神了，“这……这……”他结结巴巴、吭吭哧哧，老半天也没说出一句囫囵话来。

　　熊赐履突然在他面前停下了：“遏必隆大人，不知你想过没有，如果鳌拜以谋君篡逆治罪，皇上将如何看你呢？”

　　遏必隆浑身上下，直冒冷汗，连忙上前拉住熊赐履，颤声说道：“熊大人，我，我，啊你，你是知道我的，我对皇上可没有二心啊！”

　　“哼……要说你这半年来，身在江南，办理粮务，也算得尽心尽力，没有入了鳌拜一党，参与他谋逆篡位的事，倒也不错。可是，你身为辅政大臣，受先帝托孤重任，位列鳌拜之上，七年多未，你不思报先帝知遇之恩，秉忠良护国之志，却助纣为虐，甘作鳌拜之附庸，置军国大计于不顾。时至今日，鳌拜落得个身败名裂的下场，遏公，你该当如何自处呢？”

　　一番话，说得遏必隆如五雷轰顶，他顾不得大臣尊严、辅政的身份，拉着熊赐履的袍子几乎要跪下了：

　　“熊大人，你，你要救救我呀！”

　　“如今之计，除了你自己，谁也救不了你。”

　　“啊……熊…大人，你说清楚点。”

　　“我料此刻，鳌拜已经就擒，皇上将在乾清宫发落此事，你赶快去进见请罪，也许皇上会法外施恩的。”

　　遏必隆还算听话，说了声“谢熊大人指教”，便飞也似地跑向乾清宫去了。

　　没过多久，便听乾清门那边传呼之声：“宣遏必隆上殿！”遏必隆来到乾清宫殿内跪伏地下，偷眼一瞧，还有一人也跪在身边，却是康亲王杰书。

　　见他二人都来了，康熙说：“杰书，你先起来！”又问道，“遏必隆，你知罪么？”

　　“奴才……知罪！”

　　见他认罪，且又病体瘦弱，康熙倒觉得他很可怜，口气也软了下来，“尔罪有几条，说与朕听！”

　　“奴才身力辅政大臣，受先帝托孤之重任，奉职不力，致使贼臣鳌拜肆无忌惮，欺君乱国，今天子圣躬独断，庙谟运筹，剪除元凶，实天下苍生之福也。奴才既惭且愧，伏乞圣裁。”

　　“我问你，”不等遏必隆说完，廉熙便截断他话道，“尔既知鳌拜奸佞，为何缄默不语，鳌贼圈地换田屡犯禁令，你为何又一言不发？苏克萨哈为维护朝纲，弹劾鳌贼，你又为何与鳌拜朋比为奸，杀害忠良？”听着康熙的责问，不仅遏必隆连连叩头请罪，旁边侍立的杰书也是面无血色。

　　“康亲王杰书！”

　　杰书吓得一跳，连忙跪下。“奴才在！”因过于慌张，袍角未及撩起，几乎绊了一跤。也不等康熙发问，他便颤声说道，“奴才自知罪重如山，奴才之罪比之遏必隆更重，肯求皇上严加惩治！”

　　他到底是本支皇亲，自幼康熙便经常见他，有时他还把自己抱到膝上玩耍，此时见他如此胆战心惊，又触动了怜悯之心。便说道：“革掉杰书的王爵，革去遏必隆的顶戴花翎！你们下去吧！”

　　“扎！”两个内侍立刻过来，摘掉了二人的顶戴花翎。二人又叩头谢恩，黯然下殿。

　　望着二人的背影，康熙忽然想起自己将要选遏必隆的孙女为妃，又念他去芜湖办粮有功，便说道：“回来！”

　　已经下阶的杰书和遏必隆听见有旨，连忙转身回来，哈着腰跪下，颤声回道：“奴才在。”

　　康熙长叹一声，缓缓道：“依你二人之罪，”革职已是轻罚，姑念尔等或是皇室宗亲，或系先朝老臣，都曾为朝廷立过汗马功劳，特给尔等一个赎罪的机会――命你二人往刑部监审鳌拜，如再有徇情之处，朕定要严加惩处。”说到这里，他扫了一眼脚下的二人。杰书、遏必隆二人已是涕泪俱下，伏奏道：“皇上待臣如此宽厚，定当勉力报效。”说完便退了出去。

　　康熙见他二人退下，又叫道，“魏东亭！”

　　魏东亭见唤，赶忙闪出班次，一个千儿扎下，高应一声：“奴才在！”

　　“尔佐命有功，加封为北安伯，御前带刀行走，赏穿黄马褂。”他顿了一下又道，“传旨：晋封明珠为头等侍卫，御前行走。其余有功人员概由魏东亭叙议奏上。”

　　“吴六一！”

　　“臣在！”吴六一也忙出班跪倒。

　　“朕将重用于你，现且赏你兵部尚书衔统摄部事，待朕后命。你可与杰书、遏必隆共同会审鳌拜一案！”

　　“臣领旨！臣还有下情奏明，慕僚何志铭诛除反贼献策有功，前遵诏命，已委其为兵部主事，加侍郎衔，请主上裁定明诏宣谕！”

　　“嗯，知道了，着吏部来办。”康熙说着便站了起来。现在大功已成，他急着要去见太皇太后了。

　　太皇太行从后半夜起就一直待在奉先殿，密切注视着乾清宫和毓庆宫的动向，看着殿内正中的祖宗灵位，这位白发苍苍的老人，一阵阵心潮起伏。她想起和皇太极、多尔衮一起，为创建大清基业，所经历的惊心动魄的往事。想起八年来，为扶植自己的爱孙玄晔，化费的无数心血。现在终于要摊牌了，对于今天的擒鳌大计，她信心十足，但做为一个有胆有识的女政治家，她不能不想到，万一事有不测，将派谁出宫去调兵，热河来的勤王部队又将让谁去统帅，她热血沸腾，仿佛又回到当年万马奔驰、血肉横飞的关外战场。正在这时，一个太监兴匆匆地跑了进来，“启奏老佛爷，咱们皇上打胜了！鳌拜、班布尔善等人都被拿下了！”太皇太后那颗悬着的心这才放了下来。

　　鳌拜被关进了大牢，几家谋反逆臣的府邪被抄了，这件事轰动了皇宫，轰动了北京城，也轰动了天下。

　　大臣们几天会审下来，才知案情的复杂远远超出想象之外。康熙在养心殿，每日都要召见杰书、遏必隆、吴六一他们几个。魏东亭对会审情况也了如指掌，想起康熙去年对班布尔善的判断，魏东亭对这位十五岁的少年皇帝更加折服。这一天，康熙又在养心殿里召见了杰书、遏必隆等一班人，康熙笑着说：“众位爱卿，鳌拜和班布尔善的案子要尽快结案，以安天下人心。哼，班布尔善这个人阴险狡诈，朕早看出他和鳌拜不是一伙，你们问的怎么样了，他们俩究竟谁是主逆呢？”

　　杰书连忙赔着笑说：“万岁爷圣明！主逆还是鳌拜，只班布尔善身为皇室近支，鼓动谋逆，其罪之重不在鳌拜之下，实在分不出谁主谁从。”康熙点了点头道：“这话有道理，此人巨奸大滑；可惜鳌拜一生聪明，却上了他一个大当，遏必隆，依你看呢？”

　　遏必隆听康熙的意思，似有回护鳌拜的意思，便想作进一步试探，圣意到底如何，眨了眨眼，也凑上来说：“依《大清律》定谳，这等罪名，不分首从，都是要凌迟处死的。至于如何发落，臣等以圣命是听。”

　　听了这话康熙有点儿不高兴了，“你仍改不了这个老毛病。”康熙没有听出他话中的意思，以为他推诿，“一个主意不出，能叫忠臣？你倒说说看，鳌拜之罪有无可赦之处？”

　　遏必隆这才明白康熙的意思，不害怕了，也敢说话了：“死是死定了的，只是也有几等死法。奴才以为，鳌拜到底是托孤重臣，以从龙入关有功论之，似可从轻发落，处以斩刑也就够了。这也是我圣主仁慈之心。”

　　最后这句话说得康熙心里很受用，又正合太皇太后的意思。正要褒扬几句，忽见熊赐履站在旁边一直没说话，便问道：“熊赐履你怎么不说话？”

　　熊赐履这会儿正全副心思在想这一问题，见康熙点到自己，忙躬身答道：“皇上圣明，鳌拜的罪是不必去说它了，无论怎样处置都不过分。如今至要之点不在于鳌拜本人如何，而在于是否有益于皇上图治之大计，所以如何处置实在非同寻常――奴才昨日与索额图议至三更，终无定见。不敢有欺饰之心，请圣上容奴才再想想。”

　　“好！这才是老成谋国之言！杰书，遏必隆，你们也学着点，只会舞刀弄剑，没有治国的本领那怎么行呢？！你们再议一下，不必胆怯，有什么说什么，就以此为宗旨罢。”

　　“臣等尊旨”，众人走了之后康熙又把魏东亭叫回来，让他去问问伍次友对这件事是怎么个看法。

　　魏东亭回到家里一看，嗜，明珠和伍次友正谈得热闹呢。只见明珠眉飞色舞地把街头听到的传言都给兜了出来：

　　“嗨，大哥你没出去，老百姓听说捉了鳌拜，那是人人欢喜个个称快呀。”一抬头见魏东亭走了进来连忙招呼：

　　“哎，虎臣来了，这次，你出了大力呀，不过，不是我抢你的功，要没有我献的那个‘天罗地网’的计策，你们几个还真得再费点劲儿呢！现在，你去外边听听，谁不夸皇上圣明，有的人说，鳌拜准得被灭了九族点了天灯，还有的人说剐了他也不解恨。哎，那些个被鳌拜弄得家破人亡的人呐都等着看这老贼怎么死呢！叫我看，真要凌迟处死，一刀一刀地剐了他，还真便宜了他呢！”

　　明珠指手划脚他说了半天，哪知道伍次友听了却冷冷地一笑说：

　　“哼哼，谁要是给皇上出这个主意，便是个傻瓜。皇上要真地剐了鳌拜那更是一大失策。”

　　明珠听了一愣：“啊？！大哥，你，你怎么这样说呢？”

　　伍次友微微一笑：“哈哈哈，鳌拜此时好比放在案板上的肉，杀不杀，都一个样，可是世祖皇帝留下的四位辅政大臣，索尼连气带病死了；苏克萨哈被杀了头；遏必隆丢了顶戴花翎，再把鳌拜一剐，哎，那就全齐了。他们多坏，多无能，也不至于一无是处吧，辅政大臣都这个下场，那百官能不寒心吗？更何况南方还不平静：吴三桂他们更是蠢蠢欲动，很多统兵将领都是鳌拜的老部下，要是听说鳌拜被处死他们能不疑心害怕吗？”

　　这一席话说得魏东亭和明珠恍然大悟，魏东亭更感到皇帝今儿个露出的口风恐怕也有这个意思。正想再问下去，索额图来了。伍次友一见到他连忙起身：

　　“东翁恭喜恭喜！你立下盖世奇功，恐怕指日就要高升了。听说贵府女公子即将被选入宫为妃，真是双喜临门呐！”

　　索额图满面春风笑着说：

　　“噢，哪里哪里，这都是皇上和太皇太后的恩典，至于说到喜麻，恐怕先生到要大喜了呢！”

　　“嗯，我？我有什么喜事啊？！”伍次友不解地问。

　　“如今奸贼已除，天下太平，以先生的大才，朝庭还会不重用吗？”

　　伍次友不以为意地摆摆手说：

　　“哎，我是无可、无不可的，不计较什么在朝在野，只是惦记着龙儿的功课。前天你告诉我说，他陪太夫人进香去了，不知何时回来呀？”

　　索额图微微一笑说：

　　“啊，对对对，我正是为这事来的。家母明日回京，伍先生如有兴致，我想请你去郊游散心，也许能碰上他们回来呢！”

　　伍次友高兴他说：“好好好，那明天我一定要去。太夫人回京我理应去迎接，再说还可以早点见到龙儿。”

　　事情就这么定下来了。第二天一早，索府派了一乘青布小轿过来抬着伍次友，索额图骑马护轿。轿子一上街可就招人注意了。为什么呢？

　　因为索额图如今的身份不同了，京城里的人谁不知道他护驾有功，又即将成为皇亲。今儿个见他骑在高头大马之上护持着一顶青布小轿，倒有点奇怪了。哎，这轿子里坐的人难道比索大人的身份还贵重吗？走着走着伍次友觉得不太对劲儿，心想：“哎，不是去郊游吗？怎么不往城外走，反倒向紫禁城方向去了呢，他正在纳闷儿，就听外边一声高呼：

　　“此处文官下轿，武将下马！”

　　伍次友更糊涂了：这，这不是午门吗？怎么走到这儿了呢？

　　索额图翻身下马，正要上前答话，从里面飞跑出一个太监大声喊道：

　　“圣上有旨，特许伍先生乘轿入宫。”

　　侍卫们一听，连忙闪开，让出一条路来。索额图手扶轿扛前导，小轿颤颤悠悠地抬进了皇宫。轿里的伍次友如痴如呆，也不知今天到底是怎么回事，我怎么有这么大的福气蒙圣上传谕乘轿入宫呢，他不明白，正在皇宫内等待朝见的文武百官比他更糊涂呢！一个最常见，最普通、平民百姓谁都能坐的青布小轿竟然抬进了皇宫，护轿的又是在皇上面前最得宠的索额图大人，这是怎么回事呢？看那索额图毕恭毕敬的样子大伙更想不通了，这小轿里到底坐的是哪位大人呢？

　　小轿终于在太和殿门口停下了，索额图掀起轿帘，把伍次友扶下了轿。御前侍卫穆子煦气字轩昂地走下台阶，面南而立高声说道：

　　“奉上谕，着伍次友进殿见驾。钦此。”说完又上前一步低声说：

　　“先生好，您大喜了！”

　　伍次友晕头晕脑没明白是怎么回事。

　　“这，这到底是怎么回事啊？”

　　穆子煦神密地一笑说：

　　“啊，先生不要着急，上去您就知道了。”说着和索额图一边一个拉着他走上丹墀。

　　伍次友只好硬着头皮和他们进殿行三跪九叩首的大礼。行完礼一抬头，他不禁愣住了：啊！在这庄严肃穆、金壁辉煌。异香扑鼻、光彩夺目的太和殿里，在那镶玉嵌宝、雕龙涂金、至尊至贵、神圣无比的御座之上，头戴金冠，端然高坐的人正是自己数年来朝夕教诲，相教相亲的学生――龙儿。他，他怎么会变成皇上了。看看两边，站满了贝勒、贝子，九卿部院文武百官、大小臣僚，却都是一个个躬身侍立，没有一点儿声音。再看看前面魏东亭、穆子煦等一班子老熟人，个个精神抖擞地侍立在龙儿的身后。啊！这是真的，龙儿就是皇上，伍次友终于明白过来了，他脱口而出叫道：

　　“龙――那个儿字还没出口，亏他聪明马上改口为：“龙主万岁！”说完便深深地磕下头去。

　　看着平常倜傥风流、挥洒自如的伍次友被索额图他们摆布得如痴似呆，看伍次友在自己面前诚惶诚恐地跪着，康熙的心里不由得感到一种骄傲和满足，更加体验到主载天下的威风。可是，霎时间，他又觉得一阵惆怅，几年来，半师半友，亲密无间的情意从此完了。他说了声：

　　“先生请起，赐坐！”

　　伍次友还是跪着没动。索额图上来把他扶起来，坐在小太监搬来的绣墩上。

　　就听康熙说道：“伍先生，数年来蒙你授业教习使朕获益匪浅，正如先生所言欲求真知，须经磨炼，所以朕不得不将身份隐瞒，还望先生体量朕求学之苦心。”

　　康熙这番话说出来，伍次友豁然开朗，几年来，许多猜疑，不明之事，一下子全明白了。他站起身来躬身答道：

　　“臣一介寒儒，以布衣亵渎君主，谬讲经义，有污圣听，请皇上治臣不恭之罪！”

　　康熙微微一笑：

　　“哎，先生言重了，你何罪之有？如果刚一开始就知道朕是天子，那么朕怎么能听到你的金石之言呢！伍先生，今日朕请你来，为的是向众官宣诏，特许你唤我为龙儿，咱们君臣之名虽定，师友之情常存，望先生一如既往对朕常加教诲。”

　　伍次友感激涕零，跪下磕头谢恩，又听康熙说道：

　　“先生请坐，小魏子，取先生当年策试的卷子来。”

　　魏东亭听得这一声，忙从太监手中取过一卷文书呈上。康熙将卷纸展开，微笑着又看一眼，然后交与杰书，说道：“这是三年前伍先生应试的策卷《论圈地乱国》。不但文笔雄劲，气势磅礴，而且立论精辟，谋国深远，陈述治国要略，精深之至，实力不可多得之佳作。你给大家念念，如果朝臣当中都能像伍先生这样，鳌拜怎么能专权，如果天下士子都能像伍先生这样我大清国何愁不日益倡盛。你念给大家听听。”

　　杰书知道为了这份策卷，几年来惹出了多少大事，自己当初又是如何在皇上和鳌拜之间左右摇摆，他知道皇上为什么叫自己念这篇文章。遏必隆呢，更是如芒刺在背，越听越出汗，等到念完了便抢着上前跪下：“皇上，听了伍先生的策论，臣更觉得惶恐，伍先生天下奇才，肯请皇上委以重任。”

　　康熙今天心里高兴，更不想当着伍次友的面给哪个大臣下不来台，便说：“嗯，此事朕自有安排，明珠，你们侍侯伍先生回去候旨，众卿，你们也都跪安吧。”在一阵山呼万岁声中，康熙退朝了。

　　回到养心殿，康熙在苏麻喇姑的侍奉下，换了便装，躺在靠椅上，他的心情格外舒畅，觉得天也高了，地也宽了，啊！做一个按照自己的意志发号施令的皇上，真叫人痛快。可是，他还有心烦的事，最叫人不放心的，就是吴三桂。这个人拥兵十几万虎踞云贵，开矿、煮盐、铸钱，还制造兵器，储藏军火，囤积粮食、委派官吏，他安的是什么心呢？还有坐镇广东的平南王尚可喜、称雄福建的靖南王耿精忠，这两个人也不容忽视。西北的准葛尔蠢蠢欲动，台湾的郑成功拒不称臣，如果三王连手作乱当何以处置呢？

　　他正在凝神静思，外边传来一声呼叫：

　　“奴才魏东亭给主子请安！”

　　康熙这才猛醒过来笑着说：“进来吧，朕正要找你呢！前天让你问伍先生的事，他怎么说啊？”

　　“噢，伍先生说以不杀鳌拜为好，反正他已经不能再生祸患了，留下他反能安人心，使朝庭官吏，军中将佐感恩戴德，为皇上效命，就是三蕃想要生是非也得惦量惦量。”

　　魏东亭还没说完呢，康熙就霍然而起：“好！先生一言定乾坤，就照他说的办！外面对伍先生怎么看呢？”

　　“噢，百官们当然是交口称赞了。百姓们知道了这件事也很高兴，夸伍先生学问好，称颂圣上礼贤下士功德齐天。”

　　“嗯，伍先生，朕是一定要重用的。不过眼下不能马上封官，官儿大了，众人不服；官儿小了呢，又委屈了先生，而且先生生性孤僻，别人又看他是朕的老师，反到使他难以做人呐！嗯……这样吧，你口传朕的密旨，请他为我拟一个除掉三蕃的方略来，但此事务要机密，除你和先生之外，不可让任何人知道！”

　　“臣遵旨。”

　　“还有他和婉娘的事，朕瞧着也就该办了，虽然伍先生比婉娘大了那么十几岁，但是婉娘一直倾心于他，不会觉得受委屈的，婉娘侍奉过太皇太后和先皇，又跟在朕的身边，伍先生也会满意的。”

　　“主子圣明，这件事早该办了，只是……”

　　“噢，你说的是满汉不通婚吗？让伍先生抬入旗籍不就行了嘛。不过，这事你先别说透，”说着冲里面喊了一声：“婉娘，你出来，谢谢小魏子，他要给你当月老了。”

　　一直躲在壁纱厨后边的苏麻喇姑，羞红着脸儿走了出来向康熙叩头谢恩：

　　“谢主子恩典，奴才……嗯……还是回到太皇太后那儿更好！”

　　康熙听了哈哈大笑：“哈哈……我明白你的意思，你是怕太皇太后不答应。过几天凑个机会，朕替你求老佛爷，小魏子，还愣着干什么，快去给朕办差去呀！”

　　“扎！”

　　处理了这几样事康熙觉得格外兴奋，便让苏麻喇姑伺候笔墨，亲自起草了处分鳌拜等人的诏书，他乘着兴头文不加点一挥而就，写完了又看一遍，觉得文采略显不足可是也不愿意再改了，写了大大的两个字：“钦此”，就放下了笔，又冲外面喊了声：“张万强，传膳！”

　　索额图在府上备了酒席，要专请伍次友，另外呢，请明珠、魏东亭等人做陪。明珠最爱热闹，巴不得有这机会呢。一大早便先赶来了。进了索府，明珠一眼就看出索额图的脸上并不高兴忙说：“哎，索大人，听说令侄女要入选进宫了，怎么不见笑容啊，！”

　　“噢，明大人来了，不瞒你说，今天，正是亡妻祭日，如果她能活到今天，不知道会怎么高兴呢！”一边说着眼圈都红了。

　　明珠不由一阵高兴，正瞌睡呢，枕头送来了。笑着说：“索大人，我能叫你双喜临门。你瞧着婉娘如何呀？”

　　索额图一听就明白了，忙摆着手说：“哎，不行，不行！太皇太后早先是想把她指给皇上，可是我瞧着皇上的意思是想把她配给伍先生。”

　　明珠得意地一笑说：

　　“啊：索大人，您别着急我有办法，能使您和伍先生两全齐美。” 