 
　　可是，三藩未撤，隐患尚在，又不能不使康熙忧心如焚。

　　这三藩，就是平西王吴三桂，平南王尚可喜，靖南王耿精忠。他们原来都是明朝的将领，投降了大清，在从龙入关，平定南方时立了大功，被封为异姓王爷。平南王尚可喜在广东，靖南王耿精忠在福建，都手握重兵、独霸一方。三藩之中势力最大的是平西王吴三桂，他坐镇云南，虎视中原，私自煮盐铸钱，四处招兵买马，又用“西选官”的名义，把心腹派往云贵川陕各省，触角直伸到康熙的鼻子底下，康熙皇帝早就忍无可忍了！

　　就在这年的冬天，康熙下诏，命三位藩王于康熙九年新正之际，入京觐见。他准备按照伍次友给他留下的撤藩方略，先礼而后兵，彻底割掉这三颗毒瘤。

　　我们这部《康熙大帝》的第二卷《惊风密雨》的故事，就从康熙八年这个天寒地冻的年末岁尾开始了……

　　这天的中午时分，一艘官船迎着凛冽的朔风，在漫天大雪中，缓慢地驶进了天津码头。船舱里坐着四个人。中间一位大约四十岁出头，白净面孔，三络胡须，身上官袍补服，头上顶戴花翎。虽然一身正气，端庄肃穆，却是神色黯然，枯坐愁城。他，就是原任潮州知府，名叫傅宏烈。他的身后有两个人，满口京腔，神情倨傲，一看就知道是在衙门里混事、眉高眼低的下级官吏。傅宏烈的对面，坐着一住二十多岁的青年举人。八字眉两边分开，清瘦的脸庞上，有着两只明亮的大眼睛，透着对什么都看得穿，又对什么都不在乎的神气。他穿着一件十分破旧的夹袍，却没有丝毫的寒酸气，更没有依附权门的奴才相，翘着二郎腿，正在出神地望着外面的雪景。这个人，名叫周培公，荆门人氏。在进京赶考的路上化光了盘缠，流落在德州码头，卖字渡日。恰巧被下船散步的博宏烈碰上了。傅宏烈见他的字写得龙飞凤舞，很有才气，便和他攀谈起来。周培公那不卑不亢的神态，妙语连珠的谈吐，使傅宏烈大为赏识，于是，便邀他上船，一同进京，路上，他们经史子集，文韬武略，天文地理，国事民情，几乎无所不及、无所不谈。八天下来，二人已经成了忘年之交了。

　　官船在天津码头停稳之后，一个船工掀开沉重的棉帘走进舱来禀报：

　　“大人，从天津到北京朝阳门的水路，已经全部封冰，船不能再往前走了。看来，只好请大人上岸改走旱路了。”

　　听了这话，傅宏烈的脸更加阴沉了。他挥手让船工退下，一言不发地望着冰冻的河道。

　　周培公的兴致却丝毫不减，笑着对傅宏烈说：“傅大人不必发愁，水路不通，走旱路也一样。古人风雪骑驴过剑门，我们津门古道策马行，不也很有诗意吗？”

　　傅宏烈苦笑了一下，从怀中掏出一把散碎银子，轻轻推到周培公面前说：

　　“培公，下了船我们就不便同行了。这点银子我实在拿不出手，请你带上，聊作补缺……”

　　“啊？大人你说什么，不能同行了？为什么？”

　　“是啊贤弟，路上怕你担惊，我没敢告诉你。表面看，我坐着杭州将军的大官船，显贵阔绰，其实，我是刑部奉旨锁拿的犯官。待会儿下了船，戴上刑具。铁锁银当的，再带上个你，那成什么话？”

　　周培公和傅宏烈同船八天，从没听他提到这件事，又见那两个同行的官吏对他毕恭毕敬，还以为这个学问渊博的知府大人是进京荣迁的呢，此刻听了这话，更是吃惊，便急忙问道：“大人，您说您是朝廷的犯官这话是真的吗？”

　　傅宏烈苦笑一下，回头看了看坐在身后的两个笔帖式。其中一个连忙说道：

　　“周先生，刚才傅大人所说确实不假。我们两个都是刑部衙门的人，奉了部文锁拿傅大人进京问罪的。因为傅大人上了一个撤去三藩的奏折，平西王吴三桂知道消息之后，照会平南王府捉拿了他，本来要在广东就地处决，可是皇上降旨要刑部和大理寺会审议处。多亏京城步军统领衙门的图海将军关照，让杭州将军准备了这只官船，使傅大人少吃了不少苦……”

　　“噢，原来是这样。傅大人，学生失礼了。”

　　“哪里，哪里，几天同行，畅怀叙谈，快何如之。你文章写得好，又懂兵法，是个难得的人才。我本想给你写封荐书，可我眼下的处境，写了只能给你招祸。兄弟，带上这点银子，你自奔前程去吧。”

　　周培公没有去接那银子，他深情地望着傅宏烈，问道：“傅大人，您与图海将军是故交知己吗？”

　　“说不上。图海将军被黜贬到潮州时，我们曾相处过一年。他是很有肝胆的。你知道铁丐吴六一吗？他调任广东总督之后，上本保举图海接替了他的九门提督兼管步兵统领衙门的职务，回京还不久。我和吴六一也是老朋友。可惜呀，铁丐将军刚到广东就不明不白地得了暴病死了，他若活着，我也不至于落到这般下场。唉！”

　　听傅宏烈说到这里，周培公倒笑了：

　　“大人，据我看来，您这次北京之行，是有惊无险，没准还有升迁的可能呢？”

　　傅宏烈大吃一惊：“啊，培公，你莫不是在取笑我吧？”

　　“哎――学生怎敢如此。前天，曾听大人说过皇上召三藩同时入京，如果把您的事和他们进京连在一起看，就大有文章了。”

　　“啊――请讲下去。”

　　“天下只有一个，不容二主并立。常言说：客大欺店，奴强压主。眼下，三藩已成了尾大不掉之势，朝廷岂能容得了他们？召三藩进京去，不是要演宋太祖杯酒释兵权的老戏，便是摆上一桌鸿门宴。岂有他哉！”

　　“嗯――有道理，可是朝廷明诏，要锁拿我进京从重处置的，这又怎讲呢？”

　　“哈――大人，您是当局者迷啊！千古艰难唯一死。大人在广东已经判了死罪，还怎么再从重呢？再说，皇上要撤藩，你的罪名也是撤藩，当今皇上乃圣明君主，岂肯不用你这样的人才？”

　　傅宏烈还在沉思，旁边一个笔帖式不服气：“周先生，如果皇上不撤藩呢？”

　　“哼，无稽之谈。国家每年收入三千七百万两银子，吴三桂独得九百万，三藩加起来是两千万，单就这一笔账说，假如你是主子，能容得下这样的奴才吗？傅大人，学生还有一句话，不知当问不当？”

　　“培公老弟，请讲。”

　　“好。大人请旨撤藩，乃是密折拜奏，怎么会走漏消息呢。”

　　“晤――是这样，虽然是密折，也总有几个心腹之人知道。其中只有一个汪士荣，是吴三桂的谋士。不过他和我有八拜之交，难道他会出卖我吗？““大人，对汪士荣这个人，学生也略知一二。不过就这件事来说，是不是他出卖了您，学生虽然心疑，却无确凿证据，且待日后分晓吧。临别在即，我有一言相赠。大人虽不愧为国士，但用心太死，用情过痴。君子处世之道，不信直中直，须防仁不仁。望大人三思。几天来，聆听教诲，受益匪浅，日后学生如有寸进，定当厚报。傅大人保重，学生告辞了。”说完，转身钻出船舱，跳上河岸。等傅宏烈等追出来时，他已健步如飞地走进了茫茫风雪之中。傅宏烈望着周培公远去的身影自言自语他说，哎，真是个难得的人才呀。

　　是啊，傅宏烈这话不错。周培公虽然刚刚二十五岁，却己是饱尝人情冷暖、世态炎凉的人了。他自幼父母双亡，又被族叔们欺凌，靠了奶妈龚嬷嬷的抚养才长大成人，龚嬷嬷见他天资聪颖，便让自己的儿子龚荣遇去吃粮当兵，自己又拼命地纺织，攒钱供着周培公读书。周培公中举之后，本想找个门路，谋个差使，报答奶母培育之恩，可是龚嬷嬷把他臭骂了一顿。逼着他进京赶考，不把皇封诰命拿到手里，不准回家。就这样，周培公带着奶母的盼切希望，踏上了风雪万里之路。

　　告别了傅宏烈之后，他沿途卖字卜卦，直到正月十四，才来到这向往已久的京城帝阙。他怀中揣着一个小荷包，那是龚嬷嬷给他缝的，里面虽然有几十枚康熙铜子，这可是奶母的心血啊。一路上，周培公挨饿受冻，也绝不肯动用一文。现在既然已经来到了京师，就更不肯化掉了。只好住进了京郊的法华寺，在庙里撞斋吃饭。

　　这时，正值元宵佳节期间。由于去年风调雨顺，山左山右秋季大熟。朝廷废了圈地，实行了更名田，再加上遏必隆从芜湖、苏、杭运来数百万担粮食，历来闹春荒的直隶、山东，物价平准，太平无事。北京在新正期间，昼夜金吾不禁。老百姓们高兴，把元宵花灯闹得分外红火，周培公也来了兴致，走到城里看热闹。

　　这京城里的元宵社火，也确实与众不同。一队队的狮干，龙灯，高跷，秧歌，穿行在繁华闹市。说书的，唱戏的，打把式卖艺的应有尽有。周培公穿过熙熙攘攘的人群来到正阳门。只见一群妇女拥挤着去摸正阳门上的大铜钉帽儿。摸着了的，眉开眼笑；被挤出来的，怨天尤人。大人叫，小孩哭，笑声，骂声，呼叫声，吵闹声，汇成了一团。周培公看了半天，也没看明白。便问身旁的一位老翁。

　　“老人家，这些妇道人家，不要命地在这里挤什么呢？”

　　“呵呵呵呵呵，小伙子，她们是在摸福气。谁能摸到七颗铜钉，全家终年平安。”

　　周培公不禁又吃惊、又好笑。心想：唉！皇上的大门就这么神，那冰凉的、圆润光滑的铜钉帽竞有那么大的法力？这些妇道人家，在为自己的父母，大夫和儿女们祈福时，有多么出人意料的虔诚和坚韧精神啊！

　　“唉！老人家，那也用不着这么挤呀，挨着个来，天不黑都能摸完。”

　　“相公，你是外地人吧，不知道这里的情形。往年就是挨个去摸的。可今年不同了。呆一会几，平南王爷和靖南王爷要从这里入觐见，到时候一戒严就摸不成了。你说谁不着急呀？”

　　周培公又是一愣，平南王爷来了，靖南王耿精忠也来了，皇上要召见的是三藩，为什么只来了两个呢？便忙问道：“平西王爷没有来吗？”

　　“唉，这咱们小民百姓就不知道了，听人家说平西王生病了。”

　　周培公心中一沉，吴三桂告病不来，皇上的计划岂不是要落空吗，他还要与老者攀谈一阵，忽然，人群中一阵骚乱，从正阳门下拉拉扯扯地打出两个妇女来。年青的，分明是位小姑娘，她一边哭，一边喊：“你这个不要脸的东西，姑奶奶小琐我今天和你拼了，叫大伙看看你是个什么东西。”众人正要上前劝解，那叫小琐的姑娘从中年妇女的头上一把扯下了头巾，大伙都愣主了，原来，竟是一个乔装成女子的男人。

　　看到这男人在光天化日之下乔装打扮，混进妇女队伍中胡来，周培公不禁怒火中烧，他大声喊道：“不要放走他，把他捆送到衙门里去。”

　　谁知那个被揭穿其真面目的男人，不但不羞不怕，反而歪着脖子逼了上来，“你小子吃饱了撑的，敢管爷们的事，知道大爷是谁吗？”

　　“不管你是谁，做这等伤天害理之事，畜生都不如。”

　　“嘿嘿，反了！告诉你，爷是理亲王府的总管大爷刘一贵。这个丫头片子，欠了爷三十串钱，爷正要把她拉到府里去呢。来呀，把这个小丫头给我带走。”

　　话音没落，不防周培公抡起巴掌，“叭”地一，扇在他的脸上，五道紫红的指印立时胀了出来，这一下可捅了马蜂窝了。刘一贵带的那些打手、见管家挨了打，便一齐拥向周培公。站在一旁的小琐姑娘早吓得手足无措，不知如何是好了，周培公一边和恶奴们纠缠，一边向小琐喊：姑娘，还不快走？”

　　小琐正要转身，刘一贵早跨上前去拧住了她的胳膊：

　　“嘿嘿，走？老子带了几十号人来，你还跑得了！呀，把这丫头连同那个该死的穷小子一块，都给爷抓走。”

　　恶奴们咋呼一声，冲了上来。有的去拉小琐，有的对周培公拳打脚踢。可怜周培公和小琐，书生弱女，怎敌这如狼似虎的家丁，早被打倒在地，挣扎不起来了。

　　刘一贵等人正在行凶，忽听炸雷似的一声怒吼：“住手！”

　　刘一贵抬头一看，见人群中走出一位身材高大，满脸络腮胡子的军官。刘一贵带来的一个打手，趁那军官不防，突然从背后挥拳打去。那军官好像后边长着眼睛一样，一把拎住了这个恶奴，反手一拧拉到怀里，“呸”地照他脸上啐了一口，轻轻往前一送，那恶奴像弹丸似地飞了出去，接连又撞倒了两个人。刘一贵见势不妙，呼哨一声，带领恶奴们狼狈逃窜而去。

　　周培公从地上爬起来，见那军官还在开心地仰天大笑，忽然眼睛一亮，惊喜地叫了声：“大哥，原来是你呀！”

　　那军官猛地一愣，诧异地看了看周培公，也认出来了；他走了上来紧紧抱住周培公：“哎呀，是我那书呆子培弟呀，你怎么在这里呢？咱们有十年不见了，娘还好吗？”

　　原来，这军官不是别人，正是周培公的奶母龚嬷嬷的儿子龚荣遇。

　　周培公想不到在这里会碰上自己的奶哥。便颤声说道：“大哥，一别十年，想不到你已经是四品大员了，怎么不回去看看娘呢？她老人家天天在念叨你呀”

　　“唉，跟着马鹞子王辅臣，先在广西，又到云南，如今他当了陕西提督，又到了陕西，安定不下来呀！马鹞子脚踩两只船，吃着朝廷的，看着吴三桂的。我在他手下带兵，不容易啊。走，咱哥俩找个地方好好聊聊。”

　　龚荣遇告诉周培公，他从军十年，一直在王辅臣的手下当兵。这个王辅臣绰号马鹞子，原来曾是平西王吴三桂部下的大将，因军功升了陕西提督，驻防西安，龚荣遇和王辅臣在战场上结下生死之交，很受王辅臣的重用，现在当着他的中军官，还挂着平凉城门领的职衔，王辅臣因为与山陕总督莫洛不和，在陕西干得不痛快，便带着龚荣遇进京，想找个活路，调换个防地。

　　今天，龚荣遇独自一人上街闲走，不料正撞上刘一贵在这里行凶撒野，欺辱书生、小姑娘，他一怒之下，出手相助，却正巧救下了自己的奶弟周培公。

　　听了这话，周培公的心头，又是一阵发紧。吴三桂抗命不来觐见，可是陕西提督马鹞子王辅臣却来了，年青的皇上，将如何处理这突然变化的局面呢？ 