 
　　养心殿总管太监小毛子侍候完康熙早膳，奉旨至乾清宫西阁换送康熙夜里批阅过的奏事匣子，折转回来时，康熙已经出去了。只见六宫都太监张万强带着候文、高民等一干太监正在扫地、掸尘、抹桌子。他便捋起袖子帮着收拾，一边笑问张万强：“张公公，万岁爷呢？”

　　张万强取过一方端砚，磨着墨答道：“四格格从昭陵回来，万岁爷欢喜得了不得，不等要轿子就跑着去了。这会子在储秀宫，只怕老佛爷也去了呢！”

　　这个四格格是分封在广西的定南王孔友德的女儿，本名孔四贞。定南王死了之后，太皇太后便将她收养宫中，待之如女。她和苏麻喇姑一样，从小看着康熙长大。不知为什么，顺治皇帝大行之后，性情刚烈的孔四贞突然变得郁郁寡欢。她本是将门之女，身有武艺，便请求允准她宿卫先帝陵寝。太皇太后拗不过，竞破格晋她为一等侍卫，由她去了昭陵，这一去就是九年。今日突然回来，是件稀罕事儿。

　　小毛子却不知此事根苗，一边调好了朱砂一边笑道：“皇上是该松泛一点了。自去年五月鳌中堂坏事到如今，一天七个时辰见人、批奏章，还要写字、做算术，这几天更是一事未了又有一事，连个五更黄昏也不分了，竞比小家子挣饭吃还难，就浑身是铁，能打多少钉儿呢？”

　　张万强撇着光溜溜的下巴笑道：“你甭嘴巧，甭指望我在皇上跟前给你递送这些话儿――论说也真是的，去年今日，咱们谁敢想，鳌中堂那么横的人物儿，忽拉巴儿就没了！就是外边茶馆鼓儿先儿们说的书，也未必有这个热闹呢。”

　　小毛子起先还嘻笑着听，回头一看，自鸣钟上的时针已指到已未午初，这是康熙披阅奏章的时间了：“哎哟，光顾说话，差点误了事。”说完便一溜烟跑出来，直奔皇后正殿储秀宫。

　　储秀宫里很热闹。太皇太后坐在皇后赫舍里氏家常使用的软椅上，下边一溜侍立着贵妃钮祜禄氏、卫宫人和几个答应、常在。没有品秩的大宫女墨菊、小娥、蝉妮、红秀捧着中栉在后头侍候。康熙立在太皇太后身后轻轻给老人捶背。苏麻喇姑是出家人，皇后是主人，赐了座儿在下头。只有孔四贞是远客，打黄儿坐在太皇太后对面，端着茶杯，静听太皇太后说话：

　　“你这一去就是这么多年，别人不知怎么样，我瞧着脾气性儿竟是一点没改。哪有女人做官做一辈子不嫁人的？我跟前的女孩儿，只有你和曼姐儿特别，偏都比公主还要性傲。曼姐儿不去说她了，如今虽留起了头发，已经是菩萨的人了。你半大不小、二十多岁的老姑娘，不嫁人怎么成呢？没的也不怕人家在背后数落我这老婆子，亲生女儿一个一个都嫁了，收养的竟一个不嫁人。正说着，一回头瞥见小毛子进来，便道：“小毛子大总管，又来催你主子吃苦去？”

　　小毛子一进门便听见这话，忙跪下请安，笑道：“奴才哪里敢？这都是万岁爷定的章程！”

　　“今儿有我做主，难得四姑娘回来，叫他们姑侄多坐一时，你站一边吧。”

　　小毛子叩了头起来，不便一一请安，只上前给孔四贞打了个千儿，笑道：“小毛子给四格格请安了――苏麻喇姑大师是我姨，早听说四格格和大师亲姊妹似的，又是远客，得给您多叩个头！您也当奴才的干姨好了。”片刻之间，他便又认了一个干姨。

　　皇后见孔四贞不认识小毛子，忙笑道：”这是皇上跟前的总管太监，是个精猢狲，救过曼姐的命，最能顺竿子爬。四姑提防着他。”一句话说得众人都笑了。

　　康熙没有笑，却陪着小心对孔四贞说：“老佛爷刚才提到的那个孙延龄少年英武，又是定南王手里使过的人。朕见过几次，言谈举止蕴藉有礼，很不错的。如今老佛爷作主，把四姑指给他，真是天配地合。四姑见了就知道了！”

　　小毛子这才明白是要把孔四贞指配给孔友德的部将孙延龄，便不打浑了，却听孔四贞答道：“老佛爷、皇上和娘娘都已经说的不少了，又都是为我好。我再推辞就像不识抬举了。那……那就……勉从其命吧。想我孔四贞，自父亲死了，一直蒙老佛爷恩养，和女儿一样，本不该……”

　　“对了，就是这个话！”太皇太后知道孔四贞从前一向钟情于顺治皇帝，生恐她再提与顺治的旧事，见她应允，不禁喜形于色，便拦住道，“压根儿和我的女儿就一样嘛――皇帝，我的意思晋四贞为和硕公主，你看呢？”

　　“本就如此嘛。”

　　“小毛子可听见了？四公主要下嫁，嫁妆要从厚。”

　　“扎！都在奴才身上，照公主的例，加银五千――”

　　“一万！”康熙大声道。

　　“扎――一万。”

　　苏麻喇姑本来在旁静坐，听到这里，不禁笑道：“四格格，我这会儿也不论出家人不出家人，要笑你一句了。人家都是夫贵妻荣，你可是夫以妻贵了。”孔四贞羞红着脸，没有说话。

　　“是时候了，”康熙笑着转到前面，对太皇太后打了一揖说道，“孙儿要到前头养心殿去。有几封折子，今儿一定得批出去。原定今日见陕西提督王辅臣，明儿见孙延龄……”

　　言犹未毕，便听宫外西南方向隐隐传来牛吼一般的声音，殿中几个人同时怔住，接着又是一阵更响的叫声愈传愈近，宫殿开始微微颤动，几盏吊在殿角的宫灯像秋千一样荡起来。门窗、几榻也像打摆子一样震得山响。“天爷”小毛子失声叫道，“这是怎么了？”脸色变得煞白，钒祜禄氏踉呛一步，身子一晃便摔倒了。

　　“地震！”皇后赫舍里一惊立起身来，厉声说道：“小毛子、墨菊你们几个护着老佛爷和皇上快出去！”墨菊连忙跨过来，与小毛子一边一个挟了太皇太后，脚不点地地跑到院子里。钮祜禄氏这才惊醒过来，正想去扶康熙，孔四贞早抢先掖了康熙出去了。二人又指挥着太监宫女合力抬了几张椅子晃悠着跟出来，将椅子放在四不靠墙的一片青砖地上。

　　就在这时，又听见两声剧烈的震声从地心发出，远处民房轰然倒塌，扬起漫天黄雾，把紫禁城笼罩在一片灰暗之中。宫殿的梁柱发出吱吱咯咯的响声。皇后、贵妃和全班执事宫监鸦雀无声地站在剧烈震动的庭院当中。太皇太后和苏麻喇姑合掌闭目，合掌跌坐，口中喃喃吟佛，只有康熙不动声色地坐在中间仰视上苍。

　　“万岁，”储秀宫花门口传来熊赐履洪亮的声音：“万岁，熊赐履、索额图、康亲王杰书前来侍驾。”

　　“进来！”三个大臣躬身而入，眼见太皇太后和康熙平安无事，不由地舒了一口气，依次跪下。

　　这时午牌刚过，地震来得更凶，巍峨的五凤楼和殿字馆阁以及大大小小的民房，一街两行的商店随着天地一起一伏婆婆起舞；天空中黄尘与暗红的彩云搅在一起翻滚，笼罩得宇宙一团昏黑；一会儿风雹雷电齐作，紫蓝色的闪电照着街上一张张惊惶的面孔。从永定门、哈德门到东直门一带人烟稠密的地方，人们扶老携幼依在一起，孩子在母亲怀抱里挣扎着大哭大叫，大人们却一个个用呆滞的目光仰望苍穹，祈祷平安。远处不时传来高房危楼轰然倒塌的声音，整个京城鸡飞狗叫，惶惶不宁。

　　地震乍起的时候，一等待卫善扑营总领魏东亭与表妹史鉴梅的新婚大礼才过三天。由于史鉴梅娘家已没有人，熊赐履夫人便把她接了去权作回门。原说好了于明日回家。出了这种事，史鉴梅哪里还顾得了这些？便从熊家马厩里拉出一匹狂躁的枣红马，勒一勒缰绳飞身而上，狂抽猛打驰回虎坊桥魏东亭的官邸。刚过西华门，却见自己的丈夫魏东亭手挥宝剑正与一个双手持戟的红顶子武官在马上厮拼，便勒住了马在旁凝神观看。

　　那个面白无须，眉如卧蚕的武官四十多岁，足比魏东亭高出了一个头，半截铁塔似地稳坐战骑，身手十分矫捷，一双烂银画戟舞得风车一般。魏东亭是康熙跟前武功最高的侍卫，可是因不善马战，无论怎样勾刺劈挑，总占不到上风。史鉴梅来不及细想，便从头上拔下枝银簪，权做暗器，一甩手便向那人后心飞去。不料那人着实了得，竞在马上凭空向后一翻，银簪平射过去正好磕在魏东亭的剑上，被打得无影无踪。史鉴梅不禁大怒，刷地一声解开束腰金带，纵马一跃加入战团。正打得难分难舍，忽听宫门口传来一阵洪钟般的笑声：“哈哈哈哈……虎臣贤弟，新婚燕尔，夫妻竟有如此兴致，共战关西马鹞子！”

　　听见一声喊三人一齐住了手，原来是九门提督图海戎装佩剑，手中捧着诏书，大声喊道：“圣旨，着王辅臣即刻觐见”

　　魏东亭忙上前向王辅臣拱手一礼：“虎臣职司守卫，不识军门大驾，尚祈恕罪。”

　　“哪里，哪里，未将一介武夫，刚才多有冲撞。”

　　图海在一旁朗声大笑“哈哈哈哈，不打不相识。快走吧，圣上在等着哪。虎臣，你也来吧。”

　　魏东亭招呼史鉴梅先行回家，便和王辅臣联袂而入。此时大震已经过去，储秀宫附近已完全恢复了平静。时而袭来的余震，大殿窗棂门扇虽然仍旧发出咔咔的声音，但己不再那么吓人。丹墀外二十名宫女、四十名太监按序排着，众星拱月地护在康熙周围。两柄宝扇，一面长纱屏围在身后。杰书、熊赐履和索额图挺身长跪在一旁，一切与日常朝会没有两样。

　　魏东亭行礼之后，站起身来立在康熙身旁。王辅臣因是第一次入觐，在陕西平素闲谈时，虽也听说过一些宫闹秘闻，圣上如何私聘落第举人伍次友为师，如何庙谟独运，用魏东亭一干新进少年擒鳌拜，可是现在真的与这些人相见，激动之余又有点好奇。他一边行三跪九叩觐见礼，一边偷眼打量，见康熙脚蹬青缎凉里皂靴，身着酱色江绸丝绵袍，外套着石青单金龙褂，浑身丝毫不带珠光宝气，颀身玉立，风度娴雅，不禁肃然起敬。

　　康熙含笑看着他行礼说：“王将军，请起来说话”

　　“扎！”王辅臣响亮地答应一声立起身来。

　　“好一表人材！久闻将军虎背熊腰，果然名不虚传。朕刚才听说因你未奉特旨，被魏东亭堵在西华门外交上了手，不知胜负如何呀？”

　　“魏将军乃圣上驾前擎天玉柱，臣何能及呀。”王辅臣完全没想到康熙这样随和，绷得紧紧的心松和下来。

　　“那也不见得。”康熙抬头遥望着发黄的天空，轻轻叹了口气。康熙心里明白，王辅臣已经被打动了，便换了一个话题：“朕委纳兰・明珠到陕西，锁拿山陕总督莫洛和巡抚白清额进京问罪。你从那边过来，不知这件事办得怎样？”

　　王辅臣摸不清康熙问话的意思，一时没有开口，过了一会才回奏道：“白清额已经革职监护。莫洛在钦差大臣到达之前，去巡视山西未归，明大人已经派人去传他了。”

　　“朕不是问这个，西安百姓递来了万民折，称颂他二人情廉，恳请朝廷免其重罪。你在平凉多年，联想问间此事是否当真。”

　　王辅臣与莫洛素来不和，但莫洛是清官，山、陕两省有口皆碑，是说不得假话的。他咽了一口口水，清清嗓音又说道：“莫洛居官多年，为母亲做寿，竟借了五十两银子。此次查抄白清额的时候只存白银十六两。这些都是实情，臣不敢欺瞒！”

　　“听说你与莫洛不和？”

　　“回皇上的话。臣与莫洛，瓦尔格将军之事乃是私怨，皇上所问乃是国事。臣不能因公废私，亦不敢因私废公。”

　　“好，国家大臣，社稷重器，应该有这等气量，你是什么出身？”

　　问到出身，王辅臣身子一颤，连连叩头答道：“臣祖辈微贱，乃是库兵出身。”

　　库兵是为朝廷守银库的，虽然有钱，却被人瞧不起。王辅臣一向视为奇耻大辱；讳莫如深。但皇帝垂询又不能不如实回话，所以话刚出口，眼眶中已是含满泪水，声音也显得有点哽咽。

　　康熙也觉意外，怔了一下长叹道：”朕倒不知你出身微贱如此。不过自古伟伟丈夫烈烈英雄比卿出身寒贱的多的是！大英雄患在事业不立，余事都不足道。张万强！”

　　“奴才在！”

　　“立传朕旨给内务府，王辅臣举家脱籍抬旗，改隶――”康熙沉吟片刻，觉得既做人情，就不如做得大些，于是果断他说，“汉军正红旗”

　　“扎！”

　　康熙皇帝为了安抚王辅臣，把他全家抬入旗籍，而且是“汉军正红旗。”这特殊的恩遇，使王辅臣感动得泪流满面，要不是怕在皇上面前失礼，他真要放声大哭了。

　　康熙沉着地说：“你好自为之。朕本想留你在京任职，朝夕可以相见。但平凉重地，没有你这样有能为的战将，朕更不放心。西边、南边的麻烦事很多，朝廷要倚重你马鹞子呢。”

　　旁边的人听着这几句话轻松平淡，但“西边”这两个字在王辅臣听了却如雷声轰鸣一样。他，一个库兵出身的被人看不起的贱民，从军入伍之后，先是随着洪承畴南征，江、浙平定以后，又改归吴三桂节制。几年中由于军功从普通军土升到了督抚大臣，封疆要员。吴三桂待这个调入自己麾下的王辅臣是解衣衣之，推食食之，比对自己的子侄辈还要好。后来，王辅臣调至平凉，吴三桂还要每年接济他几万银子。所以，几年来王辅臣在康熙和吴三桂之间，还是脚踩两支船，两边都不敢得罪。现在康熙提到了“西边”，显然是对吴三桂不放心，王辅臣必须表明自己的态度。

　　想到此，王辅臣忙叩头道：“皇上委臣以封疆，寄臣以腹心，待臣之恩如天高海深，臣若背恩负义，不但无颜于人世，亦不齿于祖宗！请主上放心。一旦西方、南方有事，臣虽肝脑涂地，也不负圣恩！”

　　康熙显得有点激动，双目闪烁生光，只有此时才看到与他年龄不相你的老练与成熟：“朕并不是对谁都不相信，只是实在舍不得这样的人才远离北京在边廷吃苦。”他一边说，一边从座后拿起一对四尺长的银制皤龙豹尾枪，想了想，又将一支放回，加重了语气说道：“这对枪是先帝留给朕护身的，朕每次出行都要把它们列在马前。你是先帝留下的臣奴，赐别的东西都不足为贵。这里把枪分一支给你，你带到平凉，见枪如见朕；朕留一支在身边，见枪如见卿。”

　　王辅臣面色苍白，激动得不住抽泣：“圣恩深重！奴才虽肝脑涂地，不能稍报万一。敢不竭股肱之力以报圣恩。”说罢，颤抖着双手接过枪来，缓缓却步辞了出去，刚出垂花门，再也控制不住感激之情，竟掩面放声痛哭起来。 