 
　　耿精忠说的这个“应麒世兄”，就是吴三桂的侄子吴应麒。自从吴应熊被招了额驸，羁留京师之后，吴应麒就成了吴三桂手下最得力的人。吴三桂把他派到西安，为的就是监视马鹞子王辅臣，最近，听到朝廷的消息，又把汪士荣派去帮忙，可是这个底儿吴三桂是不肯说出来的。此时听他们二人异口同声地说王辅臣的事，便淡淡一笑答道：

　　“王辅臣再狡猾，也并不敢得罪老夫。你们看，这是他刚刚送来的信。”

　　尚之信接过来一看，不禁喜形于色，原来，这是王辅臣写给吴三桂的一封信，在信上劝吴三桂及早起事：“好啊！这简直是马鹞子的一份卖身契！好，有这封信在，王辅臣就得乖乖地为五华山当一尊护山大神，他就是想反悔也来不及了，”

　　尚之信还在涛涛不绝他说着，吴三桂的谋士夏国相，却冷冷地撂过来一句话：“不见得吧。王辅臣是行伍出身，他自己写不了这封信，假如他借个什么理由，把代他写信的秀才杀了，这封信便一文不值了。”

　　一言说出，把还在兴头上的尚之信，驳得无言可对，神情沮丧。耿精忠接过信来看了一遍，也是低头沉思，一言不发。

　　这时候，吴三桂的头号谋士刘玄初出来说话了：“国相这话当然对，不过王辅臣确是心怀异志，只要好好拢络，不愁不为我所用。所以我看也不能把这信看得太轻。我们应该腹有良谋，更要胸有大志。”

　　“胸有大志”是吴三桂讲过的话。这个刘玄初，自二十六岁入吴家幕府，已是四十多年，吴三桂素来敬重他，但在大事上，有很多并不听他的，头一件事发生在清兵入关之前，刘玄初便劝吴三桂早作南撤打算，让李自成与清兵先打，巧收渔翁之利，可是吴三桂不听。到了顺治末年朝廷下诏各藩裁兵，吴三桂倒是听了刘玄初劝告，谎报明永历在缅甸境内蠢蠢欲动，不但没裁兵，而且捞了大批军饷，但不料吴三桂竞假戏真做，逼迫缅王交出了永历帝朱由榔，亲令绞死在迫死坡，一下子在天下人面前弄臭了名声，刘玄初从此气得得了咯血病；康熙六年，刘玄初劝吴三桂与鳌拜携起手来搅乱政局，吴三桂却又置之不理，坐看康熙成了气候。这些往事，使刘玄初对吴三桂丧失了信心，他恨吴三桂太不争气了。可是，想想反清复明光复祖业的前程，除了吴三桂，别人又都不行，又见大家都在静听他说话，便又振作起来，喘了一大口气说道：“三王实力如今都在这里，几天来的会议我也都在场，其实这就是一次竭诸候之力攻伐夷狄的小孟津会。不过，眼下三家兵力不过五十万，粮饷虽多，却靠朝廷供应，一旦断了这粮源，立时就会显得拮据，所以马上就有什么动作是很不明智的。”

　　耿精忠久仰刘玄初的大名，听他详解透彻，心里暗暗佩服，在座上略一躬身问道：“依先生看何时举事为宜？”

　　刘玄初神色庄重地说道：“此乃非常之举，不但关乎诸公身家性命，而且事关百万生灵涂炭！如果举事失败，清家天下便固若磐石了！所以心里再急，也要慎上加慎。我们雄据云贵粤闽，占铁盐茶马之利，兼山川关河之险，先要把治下百姓生业弄好，不要光指望朝廷那几两银子过日子――内修政务，外连藏回、养马练兵，结交将领。朝廷一旦撤藩，等于授我口实，便可誓师东进，一战而胜，舍此别无良策。”

　　尚之信在广东号称魔王，杀人如麻，刘玄初的这些话他虽觉有理，却认为失之过缓，不如速战速决更好，于是含笑说道：“果然好！不过请先生留意，朝廷也在这么作，而且我们无法和他比！去年擒了鳌拜，便立即下令停禁圈地，秋季又是大熟――北方七十州免了钱粮；听说又调于成龙为河道总督。黄淮的治理也就是眼前的事；康熙元年士子应试不足额，今年听说满京都是公车会式的举人！他占了中央形势，时不我待呀！”

　　刘玄初手扶椅背，听得很认真。等尚之信说完，便笑道：“我说持重，是内紧外松，加紧准备，并没有说慢慢来。朝廷的难处也很多――一多半岁入拿来给了我们，又要免捐收买民心，又要治河，哪有钱来打仗？民心也不稳，黄淮决口灾民很多，北京的朱三太子也搅得很凶……”

　　听到这里耿精忠不禁问道：“朱三太子？我在北京怎么没听说？”

　　刘玄初拈须笑道：“王爷在北京出入宫禁，朱三太子怎么能光顾到你？”正说间，外头守护的将军马宝匆匆进来，双手递一张名刺给吴三桂。吴三桂看时，上面写着：“年眷同学弟杨起隆拜。”不由笑着对尚之信和耿精忠说道：“云南地面邪呀，说曹操，曹操到，朱三太子来了！”大家听了不禁愕然相顾，吴三桂见刘玄初微微颔首，便从嘴里迸出一个字：“请！”

　　随着阵阵传呼声，一个三十岁上下的人带着四个长随兴冲冲笑嘻嘻地跨入了列翠轩。他手握一柄长折扇当胸一拱，对居中而坐的吴三桂说：“五华山的旧主人特来拜会平西伯！”

　　谁也没有说话。吴三桂只翻眼瞧了这位翩然而来的富贵公子一眼，若无其事地端起杯子吃了一口茶。来人也微微一笑，就近捡了个座位，后襟一掀，前袍一撅，大咧咧地在对面坐了，毫不示弱地打量着吴三桂。

　　半晌，吴三桂才一字一顿地开了口：“你很放肆，你知道这五华山是什么地方吗？”

　　来人“哗”地打开折扇，又“啪”地合住了，笑道：“我一进门就通报了！好吧，再说一遍详细的。不才真名朱慈炯，化名杨起隆，大明洪武皇帝嫡派龙脉，崇帧皇上的三太子――此地五华山，本是我家旧物，既无转让契约，又无买卖文书，何时姓了吴，在下倒要请教。”

　　尚之信乜斜着眼插进来说道：“你胆子不小啊！分明是个欺世盗名卖狗皮膏药的。”他话一出口书房里立时一片哄笑。

　　“你是尚之信吧。你家老子尚可喜，在大明不过是个副将，我家三等奴才也比你高贵些！”

　　尚之信并没有被激怒，反而冷冷一笑，从桌上拿起方才投进来的名刺掂掂，轻蔑地说道：“哼，高贵？世上竞有连文理都不通的人而敢称‘高贵’，也真是闻所未闻。”

　　杨起隆撇嘴笑笑，说道：“虽然与你尚之信初次见面，你的‘学识’我却是久仰了――请问，你怎么知道我的文理不通？”

　　“好吧，我告诉你。即以此名刺为例，年、眷、同、学、弟五个字，却一个也不真切。按你自己说，你是天潢贵胄，平西王既然受前明伯爵，就是义属君臣。请问这名刺上的‘年’字从何而来，嗯？再说这个眷字――你姓朱，他姓吴，哪来的亲戚瓜葛？这个‘同学’两字，亦令人笑不可言，平西王军功出身，足下祖荫门弟，何来的‘同学’？这‘弟’字嘛，更是胡扯乱攀――平西王年过花甲，足下年不过三十，若要称子称孙嘛，倒还差不多……”说到这里，列翠轩里早已是哄堂大笑。

　　杨起隆睁着眼愕然注目尚之信，按他的才学见识，批驳尚之信并非难事，但他不愿这么作，他需要腾出精力重新思考这个人。他早就听说尚之信是个粗俗凶残的酒色之徒，可是相见之下，却和他得到的情报相差如此之大。杨起隆迅速恢复了神态，淡淡一笑道：“尔等只知道咬文嚼字，却不懂得应时变通！我以君就臣，以大从小，纡尊降贵，勉从俗流，此中妙用，岂是等闲之辈所知。”

　　吴三桂听到这里，格格一笑，说道：“好吧，不管你是什么人，既来了，就请坐到这边来谈谈吧。”

　　杨起隆没有言语，也没有移坐，只轻轻弹了弹袍子上的灰尘，跷起腿，身子微微后仰，那种从容不迫的风度，还真有凤子龙孙的气势和派头。

　　刘玄初斜坐在杨起隆的对面，不住用眼审视这个不速之客。心里泛起有关“朱三太子”的种种民间奇闻。有的说崇祯临危时在宫中挨次斩杀了皇子、公主，但是乳母抱着三太子逃出了紫禁城；还有地说，乳母用掉包计瞒过了追赶的清兵，却献出自己亲骨肉……眼下，杨起隆的突然出现，使刘玄初感到有点意外。他倒不怕来人是真的朱三太子，怕的是云南总督甘文昆玩弄什么花招，派人来试探。沉思了好大一会儿，刘玄初问道：“你既是前朝太子，可有凭证？”

　　杨起隆一笑，将手中折扇递了过去。刘玄初接过大略一看，便递给了吴三桂。

　　吴三桂接到手中发觉很沉，打开一看，这才发现扇骨乃是精钢打造，原来此扇还是一件武器。只见扇面上写着一首词，确是明朝崇祯皇帝的御笔。吴三桂曾见过很多崇祯手迹，这些物件，他府里也收藏了很多，因此一看便知确系真品。便将扇子还给杨起隆，狡黠地眨着眼笑道：“这首词既无题头，也无落款，用的又是前人成作，即便是先皇御笔，也不足为凭。――我这里就有半箱子这类东西。”

　　“我谅你也难信。”说着杨起隆又从怀中小心翼翼地取出一封硬皮金装明黄缎面的折子，双手捧着，放在桌上，用手指了指才推给吴三桂：“平西伯不妨瞧瞧这个。”

　　“玉牒！”吴三桂忽然眼睛一亮，急忙双手捧起仔细审视，只见上面写着：

　　朱慈炯，生母琴妃，崇帧十四年三月生壬子戌时，储秀宫稳婆刘王氏，执事太监李增云、郭安在场。交东厂、锦衣卫及琴妃各存一份，依例存档。

　　下头钤着崇祯的玉玺“休命同天”――虽经历了三十年。朱砂印迹依然鲜红。这一下再无疑问了，来人确是朱三太子。

　　吴三桂的手有些发抖，头也有点眩晕。他呆呆地将玉碟还给朱三太子，忽然脸色一变，说道：“先皇子孙都已归天，朱家子孙早已死绝，皇帝遗物流落到异姓人手中，也是常事。”

　　杨起隆先是一愣，接着纵声大笑：“哈哈哈，平西伯见识何其短也！我朱家子孙哪里会被斩尽杀绝，我先太祖洪武皇帝自登基以来历传一十六位，遍封诸王于天下名城大郡，二百年来子孙繁衍难尽其数！仅南阳一府，唐王旧邸，朱姓子孙即有一万五千余人。你说先皇子孙都已死绝，朱某恰恰就坐在你的对面！唉！世上最聋的是装聋者，最哑的是作哑者，最傻的是扮傻之人――我要不是见你平西伯处于危难之中，岂肯以干金之躯入你这不测之地？”朱三太子旁若无人，口似悬河，滔滔不绝。上头耿精忠、尚之信，下面胡国柱、夏国相等人无不变色。只有刘玄初稳稳坐着，不动声色。

　　吴三桂强自镇静，顾盼左右笑道：“是么？吴某今日身居王位，拥重兵、坐大镇，乃朝廷西南屏障。皇上待我义同骨肉，功名赫赫，爵位显贵，还有什么为难之事要装聋作哑，假痴扮呆呢？”

　　“哟，平西伯此言倒是让人羡慕。是啊，品已极高，爵已极贵，朝廷有恩无处施，才将‘三藩’二字写在廷柱之上朝夕注视，才将那足智多谋的吴应熊供养在宣武门内。你们几位聚在这里，是在商议如何报效清廷的吧。”

　　吴三桂勃然大怒，向案上猛击一掌，笔砚碗盏跳起老高：“大胆！慢说你未必是真，即便真是朱三太子，又怎么样，我现在是大清堂堂平西王。自古天无二日，民无二主，一国兴、一国亡，有道圣君取而代之，乃是天经地义。今日便是崇祯皇帝亲临，也不过是我治下小民――你犯上作乱、诋毁当今，罪在不赦。来！”

　　“扎”。

　　“与我拿下了！” 