 
　　这一下变起仓猝，朱三太子被皇甫保柱隔座轻轻提了过来，顺手一丢仍进两个卫士怀里，被反背双手死死擒住。朱三太子的四个帖身随从见主人被拿，大叫一声亮出兵刃直取吴三桂，却被守在跟前的皇甫保柱用剑一格护住。十几名侍卫有的去架扶刘玄初，有的保护耿精忠、尚之信，有的挺刃格斗。霎时，列翠轩里一片刀光剑影。

　　但战局很快就分明了。朱三太子带的这几个人虽然武艺很高，但吴三桂的侍卫也非常悍勇，毕竟是众寡悬殊，很快就被逼出了列翠轩，吴三桂、耿精忠和尚之信从容坐在轩前观战。

　　夏国相见朱三太子这三四个随从在十多个人围攻之下还在拼死力战。便走到来三太子跟前道：“叫他们住手，不然，一刀捅死你！”

　　朱三太子虽然被擒，仍是一脸倨傲之色，此时刀横在脖子下，也只是微微冷笑说：“死，大丈夫本份耳！做这副丑态干什么！”说罢高声叫道：“尚贤，你们去吧，没有什么了不得的！”话音刚落，那个叫尚贤的双手一拱，高声说道：“少主儿保重，我们暂且去了。吴三桂你敢动我少主一根汗毛，我叫你五华山立刻变成一片火海！”说罢，四个随从在刀丛之中拔地腾空而起，冲出重围。皇甫保柱大喝一声：“赢了我再走！”说着就要挺剑追赶，却被坐在一旁的刘玄初一把扯住：“将军，这里头的事你不懂，你护住王爷就是了。”

　　吴三桂转脸问朱三太子道：“你如今尚有何说，还敢无礼么？”

　　杨起隆别转脸冷冷说道：“天意我知，我意你知，如此而已，岂有他哉？”

　　“带下去！”吴三桂铁青着脸吩咐道。

　　耿精忠望着朱三太子远去的背影，深思着说道：“老伯，这个人不好处置啊，留在五华山没有用处，杀了，放掉都要引起朝廷疑心。”

　　尚之信撮着牙花子笑道：“杀了算。反正死无对证。朝廷不会为这点子事和王爷翻脸。要是老伯不想杀他，可要看好了，别叫他逃掉。”

　　“玄初先生你看呢？”吴三桂面带着微笑，转脸又问刘玄初。

　　“王爷心中己有定见，又何必再问？”

　　“噢？”

　　“王爷这一出‘捉放曹’演得不坏，连那位朱三太子都看出来了，在坐的几位，却老实得蒙在鼓里！哈哈………”

　　吴三桂的心不禁一沉，自己的心思竞被这病夫窥得如此清楚，真不能不佩服他的心计之工。他点起水烟，呼噜呼噜抽几口，吐着烟雾说道：“刘先生确是知己。趁这个姓朱的在这里，你们几个可以和他交交朋友，二位贤侄也可和他谈谈。”

　　“什么‘趁他在此’？”保柱如坠五里雾中，诧异地问道，“他能逃出我五华山？”

　　“三日之后放了他！”吴三桂笑道，“就请胡先生办这个差吧，不过要办得漂亮，连咱们里头的人也都以为他病死了最好。”

　　“方才耳目太多，王爷只能这样办。”刘玄初见皇甫保柱和胡国柱仍是一脸茫然之色，轻笑一声道，“这有什么不明白的！此人活着比死了好，放了比囚起来强……”吴三桂放怀大笑接着说道：“对，就是这个意思，放他一条生路。让他到北京闹事，去找康熙的晦气。看小皇上还顾得上什么撤藩！”

　　夕阳的余辉照着五华山，给树梢、房顶，山与天相接之处都镀了一层玫瑰红色。吴三桂咬着牙抬起头来。从牙缝里迸出几个字来：“康熙，你等着瞧吧！”

　　康熙一行在澶柘寺“金蝉脱壳”以后，已经离京七天了。这是他当政之后第一次出巡。祖孙媳妇加上一个带发修行的苏麻喇姑，坐了两乘香车，由魏东亭、狼谭二人带着二十五个侍卫，一律青衣小帽便装骑马护送着。很象是京里王公眷属出城进香的模样。穆子煦和犟驴子两个大侍卫只送他们到澶柘寺“郊祭”已罢，便招招摇摇地护着空銮舆回到大内。这场戏，倒也做得严密。

　　出京以后，康熙便命魏东亭打前站，每天住宿的客店都是先订好的，晚间一到就住。康熙自骑一匹青马，扮做个少年模样，奉着太皇太后车驾徐徐而行。也亏了魏东亭不辞辛劳，前面订好了夜宿的店铺，再飞马回来迎上车驾一同前行，一切饮食供应、布防、护卫都安排得井井有条。因此，连太皇太后也不觉旅程之苦。

　　其时正值早春，车驾一入太行，立刻觉得天寒彻骨。康熙坐在青鬃马上手搭凉棚向上看时，一条山间车道婉蜒伸向远处。每日鸡蛋拌料喂出来的御马一步一滑，鼻子里喷嘶着白气。夹道两旁的山上积雪皑皑。一根根、一丛丛挺然而立的荆棘、山植、栗于、野桃杏、野樱桃在雪坡上迎风颤抖，犹如灰雾一般。细碎的浮雪被山口的劲风吹得烟尘一样在脚下飘荡。见行进迟缓，康熙和侍卫都下了马，拉着辔绳，推着轿车一步一步地向前走去。忽然，前面的车停了下来，太皇太后掀起轿帘探身问道：“皇帝，天气很冷，累了吧？上车来和我们同坐吧。”

　　康熙的脸冻得通红，一手提鞭，另一手放在嘴边哈气，听太皇太后问自己，兴致勃勃地将手中的马鞭子一扬，笑道：“您老人家只管坐着，孙子不冷也不累。瞧这架势马上就要下雪了。孙子正要领略一下‘雪拥兰关马不前’的景色呢！”

　　太皇太后仰脸朝天望望，只见彤云四合，朔风劲起，担忧地说道：“只怕要走得更慢了。”康熙笑道：“不要紧，今夜到不了繁县，我陪祖母就住一住沙河堡的小店，小魏子比咱们想得周到。“不大一会几，果然散雪纷纷飘下。先是细珠碎粉，愈下愈猛。但见万花狂翔、琼玉缤纷，成团抽球地在风中飞舞。古人说”燕山雪花大如席”，殊不知这太行山的雪是“崩腾”而落，浑浑噩噩、苍苍芒芒，天地宇宙都被裹成了杂乱无章的一团。张眼眺望，山也蒙笼、树也隐约、路也淆乱、河也苍茫，难怪像李青莲这样的湖海豪客，也要对之‘拔剑四顾心茫然’了。康熙自幼在皇宫长大，出入不过内城方寸之地，哪里见过如此壮观的景象，高兴得手舞足蹈，一边踏雪向前，一边自言自语地说道：“可惜了伍先生大才，他若能到得此地，不知会做出什么好诗呢！”狼谭听了忙说：“主子爷还惦着伍先生呢，只可惜他福命不济，不能常侍主子。”

　　正说间，魏东亭浑身是雪，迎面从山道上下来。一边给康熙行礼，一边笑道：“主子好兴致，这么大的雪还不肯上车，前头客店已安排妥了，今夜就住沙河堡。可惜订得迟了些儿，店里已经住了人，又不好赶人家出去。”

　　“那样更好！雪下大了。咱们快走吧。”

　　申末时分，一行人来到滹沱河畔的沙河堡，康熙全身已被裹得像雪人一般。他一边小心翼翼踏着冻得镜面一样的河面，一边问魏东亭：“这个沙河堡，是哪个县的地面？”

　　“回爷的话，”魏东亭见已经进入人烟稠密的地区，说话也格外小心，只含糊地称康熙为“爷”，“是繁县境了，县令叫刘清源。这个沙河堡是繁峙第一大镇，今晚咱们就歇在德兴老店，偏院住着几个贩马客人，正院全包给了我们，爷只管放心。”

　　此时已入酉牌，照平日天气，天早黑了。因下了雪，雪光返照，街道两边的门面都还模糊可见但大街上已无人迹。魏东亭在街口调度车辆，搬卸行李，安排关防。被惊动了的店主人提着灯宠笑呵呵地迎了出来：“这么大的雪，难为爷们赶路！我还道是宿到前头一站了呢！里面请吧。只是咱这山野荒店，难比北京皇城天子脚下……有个照顾不周的请爷们包涵。”店主十分殷勤地将店门推得大开，把他们一行众人让到里面，高声叫道：“伙计们，爷台到了。快打点热水挨房送进去！”

　　魏东亭忽然发现，正院的西厢房内似有人影走动，站住脚步问道，“怎么，正院我不是已经全包了吗，怎么又住进了客人？”

　　“唉！”没法呀，住的是一个道士和一个读书人，前一个时辰刚刚赶到，沙河堡的店铺里人都住满了，这么大的雪，他们都冻得青头萝卜似的，因此我就大着胆安置了。好在爷台有二十多人，这院子上下有三十多间房呢！”魏东亭听着，脸色阴沉下来，不等他说完便截住了道：”不用说别的了。就是文殊菩萨来，你也得将他们安置出去！”康熙听了忙道：“小魏子，罢了罢了，左右只是一夜，将就一下吧，明早我们就去了。”魏东亭看看满脸笑容的掌柜，不由得火气上升，可又不敢违了康熙，便道：“主子说的是。可我的定银一下子就给他五十两，住一宿再付五十两，他开半年店能挣得到么，我们从北京一路出来，还没有碰到过像他这么大胆贪心的奴才呢！”店主被他训得尴尬，暗暗连声谢罪：“不过事已至此，也不好就撵人家，都是进香拜佛人，能方便处且方便嘛。”

　　这边正在争执，西厢房门“呀”地一声开了。走出一个年轻道士，手持佛尘，背上插一把七星剑，十分飘逸清俊，打个稽首说道：“天下店天下人住得！难道居士有几个钱，就要买这个不平吗？如若贫道此时出二百两银子赶居土出去，你又该如何呢？”魏东亭侧着脸瞧也不瞧道士，冷冷说道：“我和店主讲话，你插的什么嘴？”

　　康熙见魏东亭没完没了，一脸寻事神气，忙喝止了道：“这位道长说得有理，还不退下！”魏东亭听了不敢再说，默默退至一旁垂手侍立。康熙打量这道人时，至多不过二十岁，秀眉细目，面白如玉，只是略带着一股野气，由不得心里格登一下：“这道士如换上女装，也算得上一代佳人了。只是气质粗豪些……”口里笑道：“道长，不要生气，请只管安置，用过晚餐不妨过来同坐消夜。”道士抿嘴笑道：“还是公子读书知礼，回见了！”说着瞪了魏东亭一眼回到西厢。魏东亭心里虽有气却没敢再言声。店主人忙插上来和解道：“大家来自五湖四海，今个能聚在小店，也是前世缘份。总怨小店池浅，各方接待不周……”说着，便领康熙一行进了上房，“请老太太和这位小姐在东间安息，公子就住西间，要汤要水的也方便。看这大的雪，明日未必能启程呢，就在小店多住几日。小的亲自侍候老太太，管保安逸……”说罢便忙着开门，又是安置行李，又是往灯上灌油、炕下添火，端了热水送进太皇太后屋里，又命人给康熙烘烤湿衣湿鞋。山西人柔媚小意儿天下第一，连气头上的魏东亭也被打发得眉开眼笑，道：“你这家伙若在紫禁城里当差，怕皇上也叫你哄了呢！”

　　“爷取笑了。小的哪有那么大的福分呢。”回身又指挥店小二端上来热气腾腾的羊肉馅的头脑饺子。这头脑饺子是一种药膳，把水饺捞出来，浇上山药、红糖、胡萝卜、豆腐、青菜、粉丝所制的汤剂，上碗后再加老酒一料，有驱寒、活血、健胃等功效。康熙吃了顿时觉得身上寒气一扫而尽，暖烘烘的，没了半点劳乏。心想，自己虽做了天下之主，却未能领略此风味，便命狼谭拿了五两银子去赏掌柜的。不一会儿店主人笑嘻嘻进来谢赏，行了礼，用水裙擦着手笑道：“谢公子爷赏了。方才老大太也赏了五两，说是从没有用得这么舒但。她们不用荤，是豆腐皮儿口蘑馅儿，用的是甜酒。公于爷这边，小的想着呵了一头的冷气，酒用得重了点，不想也对了公子爷的脾胃……”显然，自开店以来，他从来没遇到这样阔气的主顾，竟同时给了两份的赏银。

　　他唠唠叨叨地还在往下说，却见那道士飘然走了进来。康熙忙跳下炕来。笑道：“长夜无事，正好清谈，连店老板也不用去，咱们坐了说话。”

　　魏东亭一眼就瞧出这道士是身怀武技的。他不敢懈怠，暗自提足了精神，紧靠康熙而立。康熙满面笑容地自报家门：“在下姓龙，字清海。敢问小道长仙号？”

　　“啊，不敢当。道士俗家姓李，道号雨良。”

　　“啊！听口音，雨良道长是秦人口风，请问在何观修道？”

　　“贫道就在终南山修道，也曾在峨眉山云游过几年。”

　　“噢，峨眉！北京有个太医叫胡宫山的，也做过峨眉山的道士，武功了得，人也正直，后来不知怎么就弃官不做，又回去了……”

　　“啊，龙公子，那不足为奇。有人觉得做官好，便也有人愿意做道士、和尚。即使都是三清弟子，弄神驱鬼者有之；操汞炼丹者有之；避迹深山者有之；在皇宫相府家飞来飞去的又何尝没有，你说的那个胡宫山，就是不才的师兄。他不想做官也自有道理，因为做了官，就得唯皇上之命是听。就是做个好官，也不过落个好名声。要是做的像大同知府那样，敲骨吸髓，刻薄百姓，比得上我道土这碗清净自在的饭干净么？”

　　当年，胡宫山在养心殿为康熙治过病，一个下跪动作便将六块青砖压得龟裂。此人就是胡宫山的师弟，当然也不是等闲之辈。可是康熙不知道，胡宫山不做官，是因为既不屑为吴三桂卖力，又不愿当满族皇帝的臣子，临走时还把郝老四救了出去。

　　魏东亭虽与胡宫山私交很好，但此时同雨良这样面目不清的人不期而会，不禁又提了三分警觉，便笑着问道：“道长这也算一番高论。不过听起来你也不像是很清静的。这么冷的天，千里跋涉，自陕南来到晋北，怎么比得上在终南山长伴香火逍遥自在呢？”

　　“这种道理就不是一般凡夫俗子能够懂得的了。五台山佛称清凉，道称紫府，老子便在此处收取人间香火。道土有事自然要寻老子，这就譬如民间有冤债要寻天子一样。‘道心无处不慈悲’，我就不能登紫府，代祖师清清这里的妖气么？” 