 
　　康熙皇帝对李雨良也发生了浓厚的兴趣。这个从说话到神态都像女人的年青道士，不仅眉宇之间绝无一丝的矫揉做作，更使人觉得，他如果换上女装，简直又是一位苏麻喇姑。要是自己身边有一僧一道两位出色女子的辅佐，倒真是一大快事。此刻，康熙见李雨良忽然住了口，便兴奋地说道：

　　“好！雨良道长果然豪爽，与令师兄胡宫山竞是一样的秉性，可钦可敬！只是不知道长所说的那位知府叫什么名字，他很贪吗？”

　　李雨良没有正面回答康熙的问话，冷冷一笑说道：“自古以来，做官的哪个不贪，小民百姓也认了。可是这位知府大人岂止是贪，简直是黑了心！”

　　此言一出，坐在一旁的店主人沉不住气了，忙上来插话：“爷是京城里来的，不知道咱们这儿的苦处啊。这位太尊姓周，叫周云龙。听说他早年多次应试都落了榜，却不知怎么投靠了平西王爷，被选送大同府做了知府。唉！也是我们这儿的百姓该倒霉。自从前年鳌中堂坏了事，百姓刚缓过一口气来，就遇上了平西王爷的西选官。众位想啊，一年里头，地里就打那么点粮食，交完租子支完差，还要给平西王爷纳税交贡。这位周太爷呢，坐在棺材上卖灵幡――死要钱。他没完没了地催捐，名堂多得像无常鬼索命一样。唉，没法过呀！”

　　康熙吃惊地问：“哎，不会吧，哪有那么多捐呢？自康熙二年到现在，山西就免了四次钱粮。去年，山陕总督莫大人又报了灾情，奏请朝廷恩准，免了大同府的赋税，这周太尊又催的哪门子税捐呢？康熙这话说得不假，这都是他亲自批复的奏折，他还能不清楚吗？可是店主人却苫笑一声说道：

　　“爷说的是朝廷的恩典，可下边满不是那么回子事儿。就说这火耗银子吧，莫大人只要九分二厘，老百姓也还能出得起，可是周府台一下子就加到四钱三，光这一项，就把皇上的恩典都吃光了。”

　　康熙知道店主人说的这“火耗银子”，是历朝的一大弊端，原来，因为百姓们交纳的赋税银子都是散碎的，地方官收来后，要重新化铸成大锭才能上交入库，一入炉，自然就要有损耗。所以叫做“火耗。”可是这个损耗，从来都是在上缴的份额内抵销的。地方官为了渔利，把这个“火耗”的损失，加在纳税人的身上，自己从中渔利，就成了贪赃的一种手段和途径。遇上了那些黑了心的贪官酷吏，又随意追加火耗的数目，像这周知府，把火耗追加到四钱三，一两上税银要百姓出一两四钱三，这样干法，百姓能受得了吗！听了店主人的诉说，康熙的脸色气得发白，连拿火筷子的手都有点微微颤抖。魏东亭怕他一怒之下露了身份，忙在后面拉了拉他的衣服。康熙猛然醒悟过来，镇定了一下情绪，向店主人问道：

　　“唔，这个周府台是心狠了一些，不过，就这么一条，也办不了他的大罪。还有吗？”

　　店主人听这位龙少爷追问，心想，他必定是京城的贵介子弟，也许能替老百姓讲讲情呢，便壮了胆子说道：

　　“爷台身份高贵，既然劳您问了，小的也不敢欺瞒。咱们这位周太爷，大概一肚子的学问都让狗吃了。我这小店的隔壁住着一户人家，一对老夫妇守着个独生女儿，因为交不上赋税，周大爷就要拉他家的女儿去抵债。唉，周府台五十多岁的人了，还要娶这十五岁的黄花闺女做小，在这佛山跟前，竟也不怕佛祖降罪，造孽呀！还有，魏爷来号房子的时候，见到西院里已经住了二十多位贩马的人，其实，哪里是住啊，他们是让扣在这儿的。”

　　“啊，为什么？”

　　“这伙贩马官，都是正正经经的生意人，拿了河南府的茶引，用信阳的茶叶去换西路的马匹。走到这里，被周太尊知道了，二百多匹马全扣了下来，而且一个子儿的马价也不给，这不是明抢吗？马贩们只好去求咱们繁县的县大爷刘清源。刘老爷也是河南信阳府人，也是个爱民如子的清官，他看在同乡的份上怎能见死不救呢。可是，府台是他的顶头上司，说声不给银子他也真没辙。刘大人想来想去，想起来沙河堡有位辞官回乡的蔡亮道和周云龙是省试同年，他俩还有点交情。于是便求蔡老爷出面讲情，蔡老爷见事情出在沙河堡地面上，不能不管哪，便打算明日在家里宴请周云龙，说合这两件案子……”

　　康熙早就听得坐立不宁了。要不是魏东亭一直在向他递眼色，恐怕捉拿周云龙的圣旨都发出去了。店主人讲完之后，拿眼瞅瞅这位龙公子，见他一言不发地坐着；再看那道士时，也是一副冷眼旁观的态度，“心中反到奇怪了，他们刚才说的那么起劲，怎么忽然都不作声了呢！唉，我本想替邻居大嫂和这院子里扣着的马贩子求人情，看来，这两个主人都是不爱管闲事的。他还在胡思乱想，却见龙公子站起身来，伸了伸懒腰，打着呵欠说：

　　“唉，天不早了。都歇着吧。明儿个放晴了，咱们还得赶路呢。”

　　店主人满怀希望此刻全落了空了。刚要举步退出，却听雨良道士一阵冷笑，连告辞的话也不说，就先出去了。

　　外边的雪下得更大了。从隔壁传来一个老太婆的哭声。不知是炕烧的太热，还是被隔壁传来的阵阵哭声惊扰，康熙躺在炕上，怎么也合不上眼睛。他抬起身来，见魏东亭正守在套间的门口，便问道：

　　“小魏子，什么时辰了。”

　　“回爷的话，恐怕快到半夜了。主子歇着吧。”

　　“不忙。我在想，这姓周的如此贪婪作恶，欺压百姓，莫洛为官清廉刚正，为什么不参劾他呢？”

　　“莫洛的行辕在西安，山西虽然也归他管，来的次数毕竟不多，何况这大同府在极北之地，山高皇帝远，他们什么事干不出来？”

　　“那么，他抢这么多的马要干什么呢？”

　　“主子明鉴，这是明摆着的事儿，还不是为了给平西王送军马。”

　　“混帐，朝廷对马政早有明令，这奴才竞如此嚣张、胆大。朕定要治他们的罪！”

　　话音刚落，苏麻喇姑一掀门帘走了进来，笑语盈盈地说：“哟，三更半夜的，主子爷这是发的哪门子火呀！太皇太后老佛爷不放心，让我过来瞧瞧。老人家说，刚才店主人的话她都听见了。让我告诉主子，不必动怒，要想办那个姓周的，也要等回京之后再说。这沙河堡小地方，鱼龙混杂，万岁又是微服出访，还是谨慎一点儿好。”

　　“哼，明天一早，那个姓周的就要在这里强抢民女。朕身居九五之尊，眼看着他如此无法无天而不加干预，能说得过去吗？”

　　魏东亭见康熙动了真气，连忙出来解劝：“主子息怒，要惩办一个小小知府，何必主子亲自出面呢。奴才让人带个信给索大人和熊大人，一封文书下来，要不了半个月就把姓周的逮到京师了。”

　　苏麻喇姑也接着说：“小魏子说得对。万岁爷仁心通天，救助民女的事自然该办，可是张扬了您和老佛爷的圣驾踪迹，不光是这里，恐怕连京师都要震动。老佛爷的懿旨还是对的，请万岁三思。”

　　这里正说话，却见小毛子带着浑身的白雪和寒气闯了进来，哈了哈冻红的双手。“叭”地甩下了马蹄袖，满脸堆笑地跪下请安：

　　“万岁爷吉祥平安。奴才小毛子奉了索大人的差，给爷呈送奏折来了。”

　　“好啊，是小毛子。你这个小鬼头，怎么不通禀一下就进来了，倒把朕吓了一跳。起来吧，外边的雪下这么大了？倒难为你连夜赶了来。”

　　“回主子爷，别说是下了大雪，就是下刀子，奴才也不敢耽搁了爷的差事。何况，奴才还带了几个人来，一路上倒也很顺当。”小毛子一边说着，一边双手呈上索额图和熊赐履的奏折。康熙接过来，看也不看，就放在炕桌上：

　　“你这小鬼头来的正是时候，明天这儿的时事，就交给你办好了。朕随身带的有御宝，不怕他周云龙不听管束。”

　　魏东亭一听这话，也来了兴致：“万岁，小毛子一个人去怕不成，不如让奴才扮成一个中使护卫，也去凑凑热闹。”

　　康熙还没有答话，苏麻喇姑却拦住了：“不行，小魏子要护着圣驾上五台山，在这里露了相，还怎么去，刚才老佛爷还说，这地方太乱，五台山怕也不清净，原打算在那边多呆几天，看来，只能点个卯了。我们还是要处处小心。”

　　康熙似乎是没听见苏麻喇姑的唠叨，兴奋地说：“干脆，明天我和小魏子都去蔡亮道家。小毛子能办下来呢就算了，万一出了麻烦，我就出面兜着。”

　　小毛子听了半天，也没听出来个眉目，这时，赶快悄悄地问魏东亭。魏东亭简略地把刚才的事说了一遍，小毛子又是生气，又是兴奋地对康熙说：“有万岁爷做主，别说一个知府，就是十个八个，奴才也把他办了。刚才奴才进店时，听隔壁那个老婆子哭的伤心，不知是出了这档子事。主子只管把这趟差交给奴才去办。”

　　北风夹着大雪在窗外呼啸着，康熙没有接小毛子的话，却脸色冷峻地吩咐魏东亭：“取朕的狐皮披风来！”

　　“怎么，主子爷要出去吗？大风大雪的，又在这人地两生的小镇上，奴才就是挨打受罚，也万万不敢从命！”

　　康熙一眼瞟见苏麻喇姑还要出去，知道她是去报告太皇太后，忙叫了一声：“曼姐儿，回来！”

　　苏麻喇姑停住了脚步。“曼姐”这个名字，自从出家之后，康熙还从来没有叫过。从这名字上可看出太皇太后对苏麻喇姑的钟爱，和康熙皇上对她的敬重，此刻，康熙喊了出来，自然别有一番深意：

　　“曼姐，你是朕的第一个老师。后来，我们又一起跟伍先生上学。记得朕小的时候，你对朕说过，要朕做一个爱民的好皇上。你知道，十个大臣的奉承也赶不上一个百姓的夸奖啊！你听，那老婆子的哭声和这狂风大雪搅在一起，朕能安睡得了吗？”

　　苏麻喇姑不做声了。她深知康熙此刻的心情，拿不出理由来劝阻这位少年皇上。可是，魏东亭身为护卫，却不能不说：

　　“万岁，那个女孩子咱们明天就去救她，哪差这半夜呢？主子要是嫌那个婆子哭得心烦，奴才派个人去，连哄带吓唬地把她安置一下也就是了。”

　　“混帐！你这奴才，越来越不长进了。她还在为女儿伤心，你们倒想去吓唬他，你每天读书，就读出个这等样子吗？”

　　说完，康熙甩身出了套间，头也不回地向外边走去。魏东亭连忙派小毛子去报告太皇太后，自己和苏麻喇姑一起，又叫上侍卫狼谭，护卫着康熙出了店门。

　　天空正翻腾着鹅毛大的雪花，地下的积雪已经有半尺多深了。四个人到了街心，听那哭声时，更觉的凄惨疹人。狼谭推开一个没有上闩的茅草屋的房门，康熙一脚踏进去，就被眼前的景象惊呆了。这那是人住的地方啊，简直是座人间地狱！丈余见方的草屋内，炉烬灰灭，冷气透骨，一盏昏黄的油灯，照着炕上的一具死尸。死者脸上盖着张黄裱纸，身下是一领破席。一位白发苍苍的老婆子，趴在尸体旁哭得声撕力竭。室内，四壁如洗，就连一件家具都没有。看着这凄惨的景象，康熙的心里不禁打了一个寒战。

　　“好啊，你们又来了。看看，还有什么东西，拿吧，抢吧，把这个死老头子也抢走吧，哈哈……”

　　康熙心头又是一阵紧缩。当年鳌拜揎臂扬眉，咆哮朝堂时，他也没有这么紧张，这么恐惧，这么浑身上下充满透骨彻肤的寒意！他用颤抖的声音说道：

　　“老人家，请别怕，我们是路过这儿的，想来您这里避避风雪，不会加害您的。”

　　苏麻喇姑早已是满脸热泪了，也连忙上前安慰老婆子：“老人家请放心，我们不是强盗。怎么就你们二老呢，儿女们都不在跟前吗？”

　　话一出口，苏麻喇姑就自觉失言了，这话正捅到老婆子的痛处，只见她突然站起了身子，大声哭叫着：

　　“孩子，我女儿被你们抢去了。你们还来取笑我。我………我和你们拼了！”

　　一边说，一边摸索着就要下炕。苏麻喇姑见势不妙，急忙拉了康熙退出门外。狼谭也跟在身边护侍着。只有魏东亭比较沉着，忙走近炕边，又拉又劝地稳住了老婆子，顺手在炕桌上放了一锭银子，然后退了出来，掩上了房门。

　　康熙站在街心，跺着脚，心里沉重他说：“可怕、可怕，太可怕了！朕一生一世都不会忘记此情此景，不会饶了那祸国殃民的贪官酷吏。狼谭，明天一早你取些银子来，招呼这里的乡亲，把老人的后事好好安排一下。”

　　“是，主子放心，奴才一定办好这件事。”

　　四个人默默不语地踏着沉重的步子向店房走去。层层的积雪，在寂静的夜里，发出吱吱的声响。一阵罡风吹过，搅起团团雪雾，更增添了人们心头的烦闷。来到店房门口时，细心的魏东亭突然发现，店门外边的积雪似乎有点发红。不禁大吃一惊，凑着雪光反照伏身看时，只见一股鲜血，正从门框里往外流着。他马上意识到这里发生了意外变故。连忙向狼谭嘱咐一句：“护着主子，退后！”说完自己却扑上前去，运足了力气，双臂齐举，向店门猛击一掌，那店门“轰”的一下倒了。随着这一声，店门里面蹭蹭蹭，跳出了三个彪形大汉，个个黑巾蒙面，手持钢刀，挥舞着向康熙冲去。事出仓促，魏东亭和狼谭来不及拔出佩剑，赤手空拳和刺客展开了搏斗，虽然形势危急，却寸步也不敢后退。苏麻喇姑扶着康熙向旁躲开，同时冲着店房里边高声叫道：

　　“里边的奴才都死光了吗，还不赶快出来！”随着她的喊声，几个大内高手从房顶墙头跃了出来，把刺客团团围住。那三个蒙面大汉，虽然寡不敌众，却是越战越勇。就在这时，忽听店门口一声怒吼：“都与我住手！” 