 
　　魏东亭等人停止了进攻，要听这道士究竟想说什么。可是，那三个蒙面人却乘机呼哨一声，向康熙扑了过去。魏东亭等正要搭救，却听雨良道士怒骂一声：

　　“狗奴才，撒野！”随着这声喊，拂尘一摆，三枚透骨钉带着啸声打了出去。三个大汉竟一个也没有躲过，扑通一声，栽倒在雪地里。其中的一个，大概是没伤着要害部位，挣扎了一下，忽然跳起身来，“嗖”地便跃上了墙头。雨良冷笑一声：

　　“好小子，能接我这一镖也算好汉，把刀留下，饶你去吧！”说着，又是一镖，墙头上那人手臂一颤，单刀脱落地下。他不敢停留；更不敢回头，脚一蹬，便向西北逃走了。

　　雨良道人从容走下台阶，向康熙深深施了一礼：“万岁，贫道原想在这里与大同知府凑凑热闹，既然万岁己决意处置他，看来已用不着我了，就此告辞！”

　　一言既出，众人无不心惊。原来，他们的行踪，不仅为刺客侦破，而且也被道士李雨良看穿。如今，这张纸儿一捅破，康熙也就无意再瞒。听雨良要去，怅怅地说道：“道长有如此好身手，何必屈身道流，可肯出来为国家效力么？”

　　“哈哈，我难道不是在为国效力？我自知福命浅薄，不敢受皇上封赏，而且皇上那里礼法拘人，我也受不了。只愿悠游于江湖之间！”苏麻喇姑是个极其细心的人，她早已看出这个小道士李雨良，无论从长相性情，所做所为，都无一不像女子。她这样女扮男装，也肯定有难言的身世。这个人，胆大心细，武功高强，如能和伍次友结为伴侣，倒也了却了自己的心事，想到此，便和颜悦色地对李雨良说：“道长既有报国之意，又有山野之雅致，与主子的老师伍先生，倒是一样的脾性，你知道伍次友先生的行止吗？”

　　“啊，伍先生乃当今奇才，谁人不知。贫道早已仰幕，正想去寻找他呢。”

　　说完，他打了个呼哨，一头四蹄雪白的黑毛驴在店后撒着欢儿跑了出来。雨良一欠身骑了上去，双手一拱道声“孟浪”，便消失在风雪弥漫之中。

　　魏东亭见康熙立在雪地里发呆。上来禀道：“这两个刺客一个已经死了，一个受了重伤。请主子示下，该怎么办？”康熙此时方回过神来，厉声问道：“店主人呢？是不是他们一伙的？”“那倒不是的。店主被杀死在里头。奴才就是见到门框的血迹才知道有刺客的。”“嗯。”康熙一边往回走一边吩咐：“狼谭将刺客带到后头密审，小魏子到这里来，其余的人照旧侍候。苏麻喇姑，你去照应老佛爷，别让老人家受惊了。”

　　魏东亭惴惴不安地跟着康熙进了上房西间，见康熙气色很不好，忙跪下道：“主子受惊了。奴才护驾不谨，请主子责罚！”

　　“起来吧，是朕自己要出去的，与你们什么相干。”康熙强自按捺住心头的惊惧，随手拿起刚才丢在炕桌上的奏折，拆开来仔细阅着，小毛子悄悄走过来，给康熙送上一杯热茶，屋子里静极了。魏东亭和小毛子，看着康熙那严峻沉思的脸，站在一边，连大气也不敢出。

　　过了好大一会，康熙才吐出一句话来：“小毛子，侍候毛笔。魏东亭，你来替朕拟旨：山陕总督莫洛和白清额，居官清廉，忠诚可嘉。既然西安百姓叩阙保本，索额图和熊赐履又替他们求情，就依他们的意思，把莫洛等二人调京使用吧。此外，顺便告诉明珠，前差撤消，命他立即赶到安徽，寻访伍先生，定将先生护送到京。”

　　魏东亭沉思了一下说道：“主子息怒，奴才多嘴，莫洛、白清额清廉免罪，主子处置的很恰当。不过，明珠官高位显，到安徽去恐怕惊动地方，对寻访伍先生怕有所不便呢。”

　　“唉！你只知其一，不知其二啊。据索额图奏称，耿精忠离开京城之后，并没有回福建而是悄悄地去了云南！依此看来，形势马上会有大变。伍先生曾为朕拟了撤藩方略。吴三桂他们是不会放过他的，不能不派个可靠的得力的人把伍先生我回来妥加保护。先生自离朕归山之后，四处讲学，为朕招集天下英才。他每到一处，都由各地的府学教授陪同接待，地方上也都有回报的奏折。可是自从他离开凤阳之后，却突然失去了消息，朕怎能不为他的安全担心呢？”

　　从康熙的脸色上，魏东亭一下子意识到事情的严重性。伍次友如果落到平西王手里，朝廷的撤藩计划就得全盘打乱！想到这儿，魏东亭打起精神说：“主子不必过虑。伍先生生性旷达，受不了官府那套礼节，说不定正在游山玩水呢，或者有病，这都是情理中事……即使不幸落入陷井，像他那样高风亮节之土，岂肯卖主求生？”

　　“唉！但愿如此吧！虎臣你不懂人的本性。伍先生当年在索额图府里为朕上课，自己就曾说过‘慷慨殉节易，从容赴义难’。如若遇有逼、问、杀的威胁，朕也相信伍先生不会低头，怕就怕……”他想说“汉人积性柔弱”，忽然想到魏东亭也是汉人，便改了口说：“千古艰难唯一死啊！”康熙已不是对魏东亭说话，而是在自言自语地说了：“京师纷纷流传的谣言，既有关于三藩的，也有什么朱三太子的……又是从何而起的呢？”

　　正沉吟间，狼谭匆匆进来禀道：“主子，那贼招了。”

　　“谁的主谋？”康熙急问道，“该不是吴三桂？”

　　“不是，”狼谭忙道，“刺客说是个四十岁上下的中年人――他们称他为‘朱三太子’！”

　　“什么，朱三太子？朱三太子现在何处，有多少人，他都招了么？”

　　“他说，他们自云南来。共三十余人，都是身手了得。一拨十八人至五台山劫驾，其余的已随姓朱的潜入北京。更细的情节他也不晓得了――他们三个是想争功，今夜悄悄来的。说余下的人都在山上……”

　　“唉，他们怎么知道朕要往五台山？”

　　“这个刺客说是上面让他们干的。”

　　“好！再审！”

　　“回万岁的话”狼谭多少有点狼狈地答道，“他……已经咽气了。”

　　康熙看一下魏东亭。魏东亭身子一躬，轻声说道：“万岁，今晚只来三人，已是如此险恶，还有十五人等在五台山，看来贼匪志在必得！奴才以为应立即启奏老佛爷，连夜返驾回京。这样不但五台山潜匪难以得逞，连京中奸徒也会措手不及――先打乱他们阵脚，再办这大同知府也不迟！”

　　康熙先是一怔，忽然纵声大笑：“用不着这么急，现在冒雪夜遁，不怕朝野笑朕胆小么？”说着向炕桌猛击一拳，眼中迸出寒光，“天下者朕之天下，有何可惧？五台山可以暂时不去，明日处置了姓周的王八蛋之后，朕偏要顺道巡访一潘。”

　　沙河镇上，为知府周云龙准备的接风酒宴，安排在当地最大的乡绅，做过一任同知府的蔡亮道家里。前面说过，这蔡亮道和周云龙是省试同年，自从辞官归居之后，确实看不惯周云龙的所作所为。这次，两件案子都出在自己的家门口，不出面管一下，觉得对不起乡里乡亲。再说，县太爷刘清源又亲自登门，苦苦哀求，这情面也推不过去。可是，能不能成功，他没有一点把握。

　　这天一早，康熙带着魏东亭和小毛子就来到来了蔡府门上。通报进去之后，蔡亮道一愣：“京里来的龙公子？他是什么人，我不认识啊。”听家人说，这位公子派头很大，他不敢怠慢，连忙迎了出来。

　　“啊，足下就是龙公子吗？幸会，幸会，老夫不知公子驾临寒舍，有失远迎，还请恕罪。”

　　康熙把他上下量了一番，只见他年约五十多岁，身材瘦削，面孔发红，留着一撮山羊胡子，倒像是一位纯朴、古拙之人，便也以礼相待：

　　“岂敢，岂敢。在下姓龙，表字德海，奉了家祖母来朝山进香，在客店里听说周太尊与马贩子的纠葛。论说，这事与在下无关，可是这马贩子中却有在下的一位远亲，听他说蔡老先生要为他们求情，使在下深敢赞佩，因此冒昧打扰，不恭之处还望先生见谅！”

　　“龙公子说哪里的话。公子枉驾寒舍，蓬筚生辉。请，里面请。”

　　蔡亮道将他们引到中堂，和四个贩马商见了。一边让座儿，一边拈着胡须沉吟道：“这周云龙是晋南名士，胸中文章自负天下无对，口齿伶俐，后台又极硬。看来，他虽是个谦谦君子，其实心底刁钻得很，我也只能勉尽薄力罢了。成与不成，还在两可之间哪！”

　　他这样说，几个马客当时就着了急，一齐上来千请万托，说了一大车的好话。康熙自扯了魏东亭和小毛子，在厅角拣了个座儿坐下，静观事态演变。

　　大约过了多半个时辰，外头传来了筛锣静道之声。满厅人众，连蔡亮道在内顿时都紧张起来。蔡亮道双手扎煞着转了一圈，对厅中众人拱手道：“诸位，太尊和县尊到了。咱们迎一迎吧！”这一提醒，四个马客、五六个乡绅纷然起身随着蔡亮道拥出厅外。

　　周云龙一脚跨进大门，一边拱手，一边呵呵笑道：“静云兄，久违了！”记得石家庄一别，悠悠已是三载――哟！看你满头白发，真个是‘朝如青丝暮成雪’啊！哈哈哈……”说着，便拉着蔡亮道的手款步进厅。蔡亮道一边让着往里进，一边一一介绍，周云龙只点头微笑。跟在后头的刘清源也是满面笑容和蔡亮道寒喧。

　　康熙在厅角，用目光打量着周云龙。只见他穿着八蟒五爪的袍子，缀着白鹤补子，水晶顶子俯仰之间摇晃生光，面如冠玉，双眸炯炯，配着五络美髯气宇轩昂、雅俊。比较起来，刘清源反显得拘束寒酸，眼睛近视得眯着眼瞧人，一见就给人一种不舒服的感觉。康熙不由暗自叹道：“人不可以貌相，真是半点不假！”转脸瞧魏东亭时，魏东亭正目不转睛地盯着周云龙。小毛子却两只眼睛死死地盯着席面，他已是挨次都尝过一口的了，只盘算怎样乘人不注意先喝一口酒，以免万一发生意外。

　　康熙正想说什么，周云龙由蔡亮道陪着转过来。他若有所思地看了一眼康熙，突然问道：“静云兄，这位是谁？”

　　康熙猛地一惊，才想到是问自己，忙起身笑道：“不才龙德海，自通州至五台山进香。承蒙蔡公相邀至此，晚生得识尊颜，幸何如之！”

　　“晤。”周云龙低头咕哝了一句，便回到了上首席位。康熙六年时，他曾在内务府当过三个月书办，见过康熙，此时只觉恍惚面熟，却哪里能想得起来？康熙看了看自己一身布袍，也不由暗自一笑。

　　酒过三巡之后，蔡亮道把话引上了正题：“府君明鉴，目下征马虽是朝廷政令，但细民小商租货不易，眼看开春之后，河南垦荒正要用马，朝廷对此也屡有明旨提倡。这些都不说了，眼下或收或放，权在你府尊大人。这几个贩马客又是刘县尊的同乡，倘能开一线之路，放他们回去，也是云龙兄一大善政……”

　　周云龙没有答话，却用筷子将大松塔鱼翻了过来，笑道：“静云兄，这道菜真做得不坏，要有多的，叫他们给我那里送几条。”蔡亮道这人古板老实，没听出来周云龙说他“多余（鱼）”，一叠连声地答应着，又吩咐厨子：“立刻再做一条”。坐在周云龙身边的刘清源微微苦笑一下，起身替周云龙斟满了酒，道：“府尊，据卑职所知，今年朝廷征马旨令尚未下来。这几个马客带有开封府茶引，并非好商私自出塞购马。卑职已几次禀过府尊，若能发还马匹，不但他们生生世世衔您的恩，开封府的面子也维持下来了。如果府尊耽心今年马匹征不足数，一定不能发还的话，瞧着蔡员外的脸，可否将马价发还，使他们有微利可盈，也不至绝了中原贩马之路……”

　　周云龙满口答应，“好啊！这都在情理之中。贵县体恤民情之意，令周某十分钦敬。我知道，你有的是办法为贵同乡弄来钱，这件事本来就不难办嘛！请贵县从火耗中追加一些补出马价就行了。又何必兴师动众弄这些虚文？”说着将筷子放在桌上，取出一方手绢来擦嘴。刘清源先听他答应，不觉喜上眉梢，后来却听说要自已敲剥百姓来补帐，不禁一呆，一屁股又坐了回去。喃喃说道：“如是数百两银子，也还能措置得来。这九千两巨款，繁峙小县如何办得来呢？”几个贩马客听了。都被惊得目瞪口呆，只一个劲求情。周云龙正眼也不瞧他们，只谈笑自若地和蔡亮道答讪着说话。厅内众人，包括刘清源在内，都被说得不知如何是好。

　　蔡亮道深知这个人不好对付，一边站起来斟酒，一边柔声劝道：“年兄，繁峙县是个苦缺，一时哪里出得起这许多。年兄下车大同，一向爱民如子，还要多多体念下情啊！”

　　“蔡兄此言差矣。非是周某不肯为刘县尊着想，也不是我有意驳你的面子。只是，下管职司所在，不得不如此。前日，为了那个刁妇民女之事，刘县尊明为执法守土，实则欲加罪于下官。他自以为刚正廉洁，想不到，今日为了贵同乡之事。也做此枉法舞弊之事，倒让下官百思不得其解了。”

　　刘清源本来打算，在解救了贩马客人之后，再来为那民女求情，不想，第一件事就碰了钉子，而且周云龙又拿这话来压自己。欲待顶撞，又怕事情弄僵了更不好办；可是如果认栽呢，自己这个县太爷又有何面目去见百姓，想来想去，竟不知如何回答才好。

　　康熙瞧着周云龙那一派盛气凌人，蛮不讲理的样子，早就按捺不住了，便向小毛子递过一个眼色。小毛子心神领会，站出来说话了。 