 
　　魏东亭急急忙忙来到自己当差的内务府，想找个精通门路的人帮助打听一下鉴梅父女的下落，可是，他刚调进京城不久，认识的人太少，问了几个人都说没办法，惹不起鳌府的人。他想托人给母亲带个信儿进去，在宫中找个帮手，谁知，自己面子太薄，跟守门的人好说歹说，人家就是不肯帮忙，他只好怏怏而回。

　　他才出内务府大门，迎头碰见了小毛子悠悠荡荡地走来。猛地想起，他在内宫御茶房当差。因为小毛子的表哥文寸生也在内务府，曾和他见过两面。这小毛子一准是赌输了钱，又来找表哥打饥荒。忙一把扯住他，笑道：“小毛子，找你表哥！”

　　小毛子“嗯”了一声，抬头见是魏东亭，忙问：“我表哥在里头吧？”魏东亭道：“你表哥正和堂官回话，哪有功夫见你？”小毛子甚觉扫兴,一跺脚扭脸便走。魏东亭忙道：“你表哥我们素日相处极好，你有什么难处就冲我讲。能办呢，我就给你办了；不能办泥，我也把话给你捎到。”小毛子蹙眉道：“说起来寒碜死人！昨个回去，我妈病得厉害，抓药的钱没着落，找表哥拆兑几个。”

　　魏东亭知道他说假话，心里暗笑，将胸脯一拍说道：“兄弟，你这叫尽孝！这点子事，哥哥能帮忙───得多少钱？”小毛子不好意思地说：“这怎么好打您的秋风？其实也要不多，一吊半就够用了。”魏东亭哈哈一笑：“一吊半够做什么！这是五两，你拿去给老伯母治病，再买点补药养养，就会好的。”小毛子很觉意外，拿眼盯着魏东亭道：“您一个月月例才不过五两，我怎么过意得去呢？”魏东亭道：“自己兄弟，说这些话叫人笑。”

　　“那我就谢赏了。”小毛子双手接过银子，就势扎下一条腿，极其熟练地请了个安：“魏大爷真是好样的！”魏东亭见他要走，装作不介意地问：“你这会儿到哪去啊？”小毛子道：“回里头去，今儿个我当差，到明儿早起才得下来呢！”

　　“里头＂就是大内。魏东亭心中一喜，这可是正磕睡，天上掉下来枕头，但又不能卖得太贱。魏东亭漫不经心地＂啊＂了一声问道：“皇上跟前的孙氏，你认得不认得？”小毛子一听便笑了：“别说孙嬷嬷，就是苏麻喇姑大姐，谁不到御茶房来？那都是皇上跟前第一等红人！你有什么事儿？”魏东亭笑道：“那是我妈。”

　　“哎哟！”小毛子一听忙又请安，“我道您出手这么爽利，不知魏大爷您是贵人哪！”魏东亭笑着扶起他，说道：“别胡扯你，你这会儿回去顺便捎个话儿，见着孙嬷嬷，就说我在西后角门外头等着她老人家，有点事磨不开手。”小毛子笑道：“这算什么，往后仰仗您老的地方多着哩。”说完一溜烟地去了。

　　魏东亭在西角门等了足有半个时辰，天快，晌午，孙氏才得出来。皇帝乳母照规矩是不能出外会家人的。为的怕她见了家人，说起家中烦难，心里难过，影响了奶水质量。从世祖顺治时起，这规矩才有了点松动。

　　孙氏从角门一出来，就板着脸问：“这么急要见我，是什么事呀？正侍候着主子哩。要是为一些鸡毛蒜皮的事，你可仔细着！”魏东亭听母亲骂过，照例赔笑回话：“儿子没事，哪敢惊动老太太的驾───梅妹子给人抢走了！”

　　孙氏一听便急了，一迭声连声问：“你在哪儿见着她啦？她怎么到这儿的？又是什么人抢走的？”魏东亭“咳”的一声，一拍腿说道：“背时透了！”这才一五一十把事情经过告诉了孙氏。

　　孙氏呆了半晌才说：“这丫头命苦啊！她妈临死拉着我的手交待，要我照顾她长大，没曾想我一进宫，两家都碰上了这些糟心事。如今可怎么好？”魏东亭也叹息道：“什么也没来得及问，她怎么离开家的，又怎么遇上史大侠学了这一身功夫，真真使人不解！”孙氏擤了擤鼻涕，用一方雪绢拭泪道：“事到如今急也没用，你先打听着人在哪儿，咱们再想办法。那丫头聪明过你十倍，我想不至于出什么大事的。得便我再求主子想想办法，事情就有头绪了。”

　　魏东亭原想找母亲讨个主意。她在京年头多，又是当今皇帝的乳母，也许能有个办法，不想孙氏也很不得要领，只好答应说：“是。”转身刚走几步，孙氏又叫住了他：“主子已经说了，从明儿个起，叫你到内廷当差，说不定能攀上个御前行走！虽说还是内务府的差，那身份儿可不一样。好生仔细着，若要叫人说出半句不字，我可不依！你要找到梅儿，不妨先接到你那儿去，再告诉我一声儿！”说完，径自急急忙忙进去了。

　　再说伍次友，原为出城踏青赏春，却装了一脑袋的不痛快。一连四五天他都没出门，每想起这件事来，便气愤难平。明珠看他躺在床上烦躁不安，便知道他又在为穆里玛的横行霸道行为生气。半晌，他讪高地问：“大哥，春闱就要开了吧？”

　　伍次友正待说话，只听竹帘一响，何桂柱跨进屋里，左手挎着四喜盒子，右手怀里抱了斗大一个坛子。他将盒子朝桌子上一放，把坛子慢慢放到桌下，就着势给伍次友请了个安说：“二爷，春闱今年是没有的了，不过新皇登极，准定要加科选士，二爷今科那是必定得意的了！”说着，他笑嘻嘻地打开盒子，屉上热气腾腾地放着一盘糕，一盘粽子，一海盘蒸得烂熟的甲鱼，还有一枝笔、墨锭和一柄如意，齐齐整整地摆放着煞是好看。何桂柱把东西一样一样摆放在桌上，又揭开下屉，却是一色六盘蒸菜。刹那间，屋子里香气四溢。何桂柱一边整治一边说：“这是小的一点孝敬意思，请二爷赏光。我知道二爷家世代大儒，并不信这些个，不过图个吉利罢咧！”

　　本来沉闷的空气，经何桂柱这么一折腾，顿时有了活气。伍次友歪起身来趿上鞋，笑道：“倒难为你，不管吉利不吉利，先得享享口福。明珠弟，柱儿，这儿也没外人，咱们三个索性一块坐坐。”

　　何桂柱见公子欢喜，也觉高兴，又听邀自己一处喝酒，这么露脸的事，祖上怕还没有过，口里说＂不敢＂，心里却是十二分地情愿。忙叫伙计：“把过年用的炭炉子煽好了搬过来烫酒。小三儿，你不要到门面上了，到嘉兴楼去把翠姑悄悄请来……”

　　伍次友以为他要叫歌伎，忙道：“别，我最怕这个，且眼下正是国丧呐!"何桂柱忙赔笑说：“不相干，翠姑并非青楼人，不过给秋香院那些人编个曲儿词儿的，也算有身份的了。二爷小心自然是好的，不过虽是国丧，却也是新皇登极的喜庆日子，大家子都不忌讳，何况咱们！秋香院七妹妹昨个还到鳌拜中堂家唱堂会来着。咱们家居小院，二爷要取功名，她来唱个曲儿助兴也不过分。”小三儿见伍公子不再拦阻，便自行去了。

　　三杯滚热的老酒下肚，伍次友阴沉的脸舒展开来，将酒杯向桌上一墩，笑道：“说起功名二字，想来真是五味俱全，有意思到了顶点，没意思也到了极处。”明珠呷了一口酒，夹起一筷子清蒸海参嚼着，笑问，“敢问哥哥，怎么个有意思法？”

　　伍次友笑道：“贤弟你自不知，柱儿清楚───你告诉他！”

　　桂柱喝了几杯，也有点放形，见公子点到自家，遂举起杯子笑道：“＇为社稷秉君子之器＇，这是老太爷常挂在嘴上的话。我是家生子儿，听得多了。公子家七代中出了四个状元，三十个进士，拔尽扬州的地气！人们看伍家，像从地上往天上看。用老太爷的话说＇耀祖荣身荫子孙＇。这么好的事，当然有意思！”说完端起门盅一饮而尽。

　　伍次友鼓掌大笑：“说的好，解得切，“出则舆马，入则高堂，堂上一呼，阶下百诺……＇这是蒲留仙先生的话，柱儿可下了个好注！”

　　明珠还是第一次听到伍家前世的事，心中甚觉高兴，忙饮一杯酒问道：“那怎么又说＇没意思＇呢？”

　　桂柱不敢答，望着酒杯愣了一会儿道：“这个小的就不甚明白了。想来做官员虽好，总要操心；读书虽好，总是苦事，可是这个吗？”

　　伍次友正待答话，窗外忽然传来小三儿的声音：“翠姐，就在这里了，主家都在等着你呢！”何桂柱听得翠姑来了，忙起身挑帘，一边笑道：“翠姑好！快来见过二爷！”

　　翠姑莞尔一笑，款步跨进正屋，稳稳当当朝伍次友和明珠道了两个万福。伍次友、明珠打量这位翠姑时，差点笑出声来。原来不过十八九岁的女孩子，头上也不插戴什么，上身着月白色坎肩，下身笼着石青褶裙，额头似乎高了一点，脸上脂粉淡抹，娥眉轻扫，微颦似蹙，体态凝重。她抬眼扫了一眼席面，笑道：“这是给公子入闱壮色的了。”

　　伍次友本来有点拘束，见她大大方方的，自觉好笑，忙道：“我本不在乎这些个，不过既摆下了，大家随便一乐───不必拘束，大家同坐罢。”说着起身端起门杯递了过去。

　　翠姑忙站起来双手接过，用手绢捧着喝了，谢了坐，斜欠着坐到伍次友侧面，低头抿嘴而笑。半响才道：“多承公子厚意，不过既叫了我来，还是公子多饮，红妆佐酒便是。”说着，从怀中丝囊里取出一柄箫来，“你们尽自吃酒，我吹箫助兴！”

　　明珠本也擅长吹箫，见那箫嵌金镶玉、光泽耀眼，不由技痒，说道：“姐姐不弃，不如我来吹箫，姐姐清唱岂不更好！”桂柱拍手笑道：“好！”伍次友也笑道：“只是我们叨光得紧了。”

　　明珠端箫到口，笑问：“姐姐，唱一段什么？”翠姑想了想说：“唱一段汤学士的《妆台巧絮》吧。”明珠道：“好。吹《五供养》调。”伍次友不通此道，只呆呆地听。那明珠五指轻舒，呜呜咽咽的箫声飘然而出。翠姑流波一盼，赞道：“好箫！”便按着拍节而唱道：

　　相逢朋之，这一段春光分付他谁？他是个伤春客，向月夜酒阑时。人乍远，脉脉此情谁识？人散花灯夕，人盼花朝日。着意东君，也自怪人冷淡踪迹！

　　唱罢举座欢笑，明珠打诨道：“似姐姐这般人品谁肯对你＇冷淡踪迹＇？”何桂柱道：“这词儿太雅。我倒觉得前日你唱的什么＇说鬼话＇不错。”明珠噗嗤一声笑道：“必是＇占鬼卦＇了！”说着便又吹了起来，翠姑唱道：黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下，何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦！”

　　一曲唱完，明珠先就叫了声＂好＂，伍次友也笑道：“不错，雅俗可以共赏───什么叫＇红绣鞋儿占鬼卦＇，倒要请教。”翠姑嗫嚅了一下，未曾开口。桂柱却道：“这个小的知道───丈夫出了远门，娘儿们盼着回来，又不好意思去问卦，拿着红绣鞋撂在地下占卜，正过来的就是男人要回来了，翻着的就是一时回不来───可是不是？”这番粗俗不堪的解说倒也十分透彻，众人无不失笑。明珠忽然想起，问道：“大哥方才说功名有意思没意思的话，不知这没意思怎么讲？”伍次友道：“兄弟，我来告诉你。”话音刚落，忽听门外有人说：“兄弟们一味快乐，怎地就忘了我？” 