 
　　小毛子虽是说得轻松、俏皮，可是话一出口，满座皆惊。几个贩马客人心想：我的爷呀，我们这儿磕头求情周老爷还不答应呢，你这一骂还不得全砸了。蔡亮道虽然心里知道这几个人来的蹊跷，可是一个贵公子的下人，竞敢当面抢白知府。谁知他们倒底是什么来头呢？酒席设在自家的厅内，不管哪一边吃了亏，他这个东道主都不好交侍呀！果然，还没等别人弄明白是怎么回子事呢，周云龙已经拍案大怒了：

　　“你是何人，竟敢如此放肆，恣意凌辱大臣？”

　　“嘿嘿………，周大人又是一番奇谈，你既自称是大臣，就应该懂得朝廷的王法。难道只许你这州官抢财霸女，任意胡为，就不许外人说个不字吗？”

　　周云龙见这个貌不惊人、又扯着公鸭嗓子说话的人，竟敢寸步不让地和他顶撞，更是怒不可遏：“哼哼，告诉你，在这大同府地面上，我周某人的话就是王法。怎么，你敢不服吗！”

　　“好好好，说得真好，周大人倒是个爽快人。在下想请问一下，如果我不服，而且不许你胡作非为，那么周大人又该如何呢？”

　　周云龙气得双手颤抖，面孔发青，他再也按捺不住了。推开桌上的酒杯厉声喝道：“来人，给我拿下！”

　　“扎！”随着这一声喊，侍立在厅前的知府差役一下子来了五六个，蜂拥而上，便要捉拿小毛子。康熙早就忍无可忍了。站起身来喝道：

　　“放肆，谁敢无礼？”

　　可是周云龙已经气极了。自从来大同府上任，他还没栽过跟头呢，今天怎能在这小小的沙河堡让乡巴佬们看了笑话。他估摸着，眼前这个少年公子，大不了是哪位京官的少爷。事情闹大了还有平西王在后边顶着呢，便毫不示弱地指着康熙吩咐差役们：“连这小子一起都给我捉了带回去！”

　　“扎！”差役们一拥上前，却不防魏东亭跨前一步，抬手之间，把他们都打翻在地。小毛子看了一下康熙，见皇上向他点头示意，便扯着嗓子喊了一声：

　　“接――圣――驾！”“随着这一声喊，狼谭率八名侍卫列队而入，一个个身着蟒衣，腰佩宝剑，气字轩昂地升阶进堂，径直走到康熙面前叩头行礼：“万岁，请降旨发落！”

　　这一下，整个大厅里的人，全都被惊呆了。蔡亮道和刘清源最先反应过来，两人对视了一下便低头跪了下来。跟着众人也噗噗通通跪了一地。那周云龙先是目瞪口呆，像庙中土偶一样钉在地下，这时眼睛一翻，瘫倒在地。康熙瞥了一眼周云龙，气愤他说道：“好一个府尹，你也恶贯满盈了。小毛子，取纸笔来。”小毛子连忙呈上随身带来的诏书，康熙就着几案写了，又盖上随身玉玺，交给刘清源：“你这个县令官不大，却懂得守法惜民，办事也很有主见。这诏书付给你，现在，就由你去大同府任职，依律办了这奴才，然后，将这案申报吏部、刑部。魏东亭，发驾！”

　　康熙皇帝微服出巡，惩办了民怨沸腾的大同知府周云龙的消息，轰动了沙河堡小镇，连同那个晚上，店主被杀，刺客遭擒的事一起，在民间飞快地传开了，农夫、土子、商贾、香客，交口称赞天子的圣明。康熙的勤政、惜民和明察秋毫，大内侍卫的刚武勇猛、机智能干，都被百姓们传得神乎其神。眼看着圣驾踪迹已无法隐瞒，又听说刺客正在山上等着，连一心挂念顺治先皇的太皇太后，也不再坚持向前走了。当日午后，新上任的大同知府刘清源带来了兵丁，护送着车驾向京城返回。

　　可是，半路上康熙皇帝再一次“金蝉脱壳”了。他扮做应试的举子，青衣小帽，只带了魏东亭做为“伴当”，离开了车驾队伍，悄悄来到了固安县境。

　　固安县近在京畿，驻防的旗营是魏东亭的属下。尽管如此，魏东亭仍十分小心。路过城外营盘时，他专门进去向管带嘱咐一番，这才和康熙打马进城。

　　此时已是酉初时分，店铺都上了门板，巷口卖烧鸡、馄炖、豆腐脑儿的都点燃了一团团、一簇簇的羊角风灯。叫卖声在各个街口、小巷深处此呼彼应，连绵不绝。

　　看着这太平的民俗景象，康熙饶有兴致地说道：“这里的叫卖和北京就不一样，倒引得人馋涎欲滴哩”。魏东亭正急着寻一个下脚的店，怕康熙又和往常一样随便乱转着找人说话，听康熙这么说，就腿搓绳儿答道：“前头就是个老店，咱们就住进去。主子想用什么，叫伙计出来买，岂不是好？”康熙明白他的意思，笑着点头“随你。”便跟着魏东亭走进一家“汪记老店”里。

　　一个二十五六岁的店伙计，一身靛青布袍，外罩黑竹布褂子，雪白的袖口略向上挽，显得十分干净利落。他刚在灯下落了帐，一抬头见魏东亭和康熙一前一后风尘仆仆地进来，忙起身离了柜台。一边让了座儿，一边沏茶，口里不停他说着：“唉呀，二位爷，怎么一去就是几个月，这才回来？准是发了大财！昨个我还寻思呢，小店里什么地方侍候不周到，得罪了二位老客，住别人那儿了呢！不想您二位还是惦着咱们老交情，又回来了！这回可得多住些日子了，”他一边不停他讲着，一边递过两条热毛巾请他们擦脸，又端来两盆热气腾腾的水来，“二位老客先洗洗脚。等安置了住屋，小的再弄吃的来！“这一大堆的话既亲切又夹着“抱怨”，弄得康熙一脸茫然之色。

　　魏东亭淡淡一笑，店家这种招揽顾客的把戏见得多了。当下也不说破，边帮康熙洗着脚随口就道：“要一间上好的房子。干净一点，不要杂七杂八的人搅扰，我们歇一晚就走，多给房钱。那边西屋里是做什么的那么热闹？”

　　“回爷的话，西屋里住着几位进京赶考的举子。他们几个正会文呢。还有一位做生意的杨大爷住他们隔壁。爷要是嫌闹得慌，后院里还有一间大房子，又偏僻又干净，只是房价高些……”他罗哩罗嗦还在往下说，康熙已穿好了靴子，起身对魏东亭道：“咱们当然住大房子，走吧！”

　　吃过晚饭，康熙踱至前院散步，见魏东亭亦步亦趋地跟在身后，便笑道：“你这样奴才不像奴才，伴当不像伴当，也过于小心了。这个店还能出了事？”

　　“到底是生地方，不过事是出不了的。方才我已在院里看了一遭，这里面住的，多是应三月春闹的举人，也有几个生意人，这个店牌子也很老……”说着，见康熙进了西屋，便跟了进来。

　　这是三间一连的大套房子。四个举人围坐在桌子旁。一个面目清俊的中年客商坐在靠墙一张椅子上，双手抱着盖碗，正看得入神。康熙见几个举子正在静坐沉思，谁都顾不上说话，便微微一笑向商人轻声问道：“他们像菩萨似地坐着干什么？”

　　“正打谜语呢！”

　　“啊，多承指教。您贵姓，台甫？”

　　“不敢，免贵姓杨，贱名起隆。公子，您呢？”

　　“姓龙。”

　　因为满座的人都专心致志地动心思，康熙不便多说话，便在杨起隆身边坐了下来，观察着这几个举子。原来，他们用《易经》和《四书》的成句在打谜语。一个清瘦的举子，思维敏捷，正赢得满意呢，外边又闯进一个胖胖的年轻人。后来居上，又把瘦子给打得连连败北，全军覆没。康熙看着看着不禁想起自己的老师伍次友，他今晚若在这里，恐怕满屋的举子都不是对手呢。

　　就在一胖一瘦两个年轻人争执不下的时候，坐在康熙身边的杨起隆，忽然站起身来，从怀中掏出一锭十两的大银，丢在桌上：

　　“二位大才，令小可十分敬慕。我这里出上一点小利物，博二位一笑如何，不过先要请教二位贵姓，台甫。”

　　胖举人站起身来。打量一下杨起隆，谦逊地说：“蒙这位老兄夸奖，实不敢当。小生李光地，福建安溪人。”

　　杨起隆尚未答话，却见刚才输红了眼的瘦书生仰天大笑：“哈哈哈哈，原来兄台是伍雅逊老宗师的高足。小弟陈梦雷今日得识尊颜，输的痛快，输的值得。来来来，咱们认个乡亲吧，我也是福建人。”

　　魏东亭悄悄地在康熙耳边说：“主子，他们说的伍雅逊，就是伍次友先生的父亲。”康熙听了暗暗点头，既欣赏李光地的才华，又喜欢陈梦雷的豪爽。

　　杨起隆似笑非笑地对李光地和陈梦雷说：“二位如今联了乡谊，不才这点利物，又当如何处之呢？”

　　陈梦雷听杨起隆的话暗含讥讽和挑衅，轻蔑地问：“依杨掌柜的尊意，又该如何呢？”

　　杨起隆并不生气，却说：“我也来请教二位一番。”随口又说出了谜面：“端午雄黄，仲秋月饼！”

　　陈梦雷脱口而出：“杨掌枢不愧是个买卖人，您这谜底是《易经》上的一句话：节饮食。”

　　“好！花和尚拳打镇关西。”

　　“不知者以为肉也，其知者以为无礼也！”

　　“高才，高才，在下佩服了！”杨起隆忽然收起了笑容：“请再听这个：铁木耳荒田废地灭衣冠！”

　　李光地脸色一沉，正要答话，却见陈梦雷拂袖而起，将银子推还给杨起隆：“人各有志，何必如此相逼，我和光地甘拜下风。”说完拉起李光地来，“唉，扫兴得很，走，光地兄，到小弟房内煮酒清谈吧，小弟做东！”

　　二人手拉手，头也不回地走了出去，把杨起隆撂在那里，十分尴尬。

　　康熙急步追了出来，向李光地和陈梦雷叫道：“二位请留步！”

　　“啊？什么事？”

　　“恕在下愚昧，适才见二位并非回答不出，却像是有难言之隐：可否将谜底见示？”

　　“小兄弟，你很机伶。”陈梦雷笑道：“此谜并不难猜，只是此时此地我们又不便作答。他出得很刁钻！”

　　“到底是什么呢？”康熙盯住问道。

　　“夷狄之有君，不如华夏之无也。”李光地轻轻说罢，便与陈梦雷携手而去。康熙立在当地，脸色一下子苍白得没了血色。

　　这一夜康熙没有睡好。“夷狄之有君，不如华夏之无”这一句孔子语录梦魇似地追逐着他：“自己是满人，当然也在“夷狄”之列。入关以来，从大行皇帝顺治到他，最头疼的就是这件事。汉人中的读书人自以为都是圣人门徒，统御这个庞大的国家又非用他们不可。怀着这样的心思，别说作为汉人的三藩可能造反，即便不反，又该怎样使他们这些读书人心悦诚服地归顺天朝，致天下于盛世，垂勋业于百代呢？”

　　康熙辗转反侧，恍恍惚惚直到四更才朦胧入睡，醒来时已是日上三竿了。他一骨碌爬起来，胡乱洗了一把脸，便吩咐魏东亭叫店主人进来算帐。

　　来的是一个留着八字胡须的老年人。康熙诧异地望着他问道：“昨晚接客的不是你呀，不是一个年轻人吗？”

　　店主人看来比伙计老成得多，也不那么饶舌，见魏东亭给的房钱很丰厚，谢了又谢，说道：“回爷的话，昨晚小的出去拜堂，回来得很迟，就不敢惊动爷。”

　　“拜堂？是断弦再续么？”

　　店主人知他误会，迟疑了一下才又说道：“不是成亲，是……小的在了钟三郎的教。昨天夜里，坛主放焰口请神，小的也去献了点香火钱。”

　　“哦……钟三郎。”康熙竭力追忆着《封神演义》里的人物故事，说道，“没听说过这位神仙呀……”

　　“钟三郎大仙是玉皇大帝新封的神仙，专到凡间普救我们这些开店铺、做生意、当长随的……信了他老人家，我们就能大吉大利，平平安安。谁要得罪了他老人家，就要遭到血光之灾……”他小心翼翼他说着，声音都带着颤抖。

　　魏东亭在一旁笑着问道：“有什么凭据呢？你不用怕成这样，钟三郎又不是驴，不会有那么长的耳朵！”

　　“罪过罪过！您是长随吧，钟三郎连你也管着呢！要说凭据那可多得蝎虎了。前些天，大仙在通州降坛，有的店铺不相信，一夜之间便被大火烧了七家！爷们先歇着，我替爷安排早点去。”说完，给康熙打了个千儿便退了出去。康熙见外头起了风，命魏东亭将一件灰银鼠皮的巴图鲁背心取出来，一边系着套扣，一边说道：“小魏子，我们即刻回京。”

　　魏东亭见康熙脸色不好看，答应一声，便备马去了。

　　固安城外沙尘滚滚，寒阳昏黄。一湾永定河结着冰花，潜流淙淙。河堤上的垂柳随风摇摆，发出阵阵呼啸声。魏东亭见康熙在马上沉吟不语，似乎心事很重，便打马跟上。笑道：“这条无定河虽然改了名字叫永定河却改不了脾性，别看它此时安静地像个冷姑娘，可要是发作起来，简直是一头野马！”

　　康熙没有理会魏东亭的话，深深吐了一口气说道：“天下英才虽多，却不肯为朕所用，又不知从哪里冒出来这个钟三郎香堂，唉！”

　　“主子别听那姓杨的胡说，‘皇天无亲，惟德是辅’不也是圣人的话吗？”

　　“嗯，你说的当然对，但是……哎！虎臣，你看那边聚集了那么多人，是干什么的？”

　　魏东亭向前看时，见是一队民夫，约有四五百人，刚从城里出来，背着铁锹、簸箕，懒洋洋、慢腾腾地向永定河岸边移动。便回头对康熙说道：“主子，很像是治河的民夫。”

　　“不会吧？治河一般在秋汛过后开工，立冬以后便停工了。怎么这固安县这么出奇，这般时分还出河工？走，过去瞧瞧。”魏东亭答应一声，正要过去，见后头一顶蓝呢暖轿顺着河堤抬了过来。前面两面虎头牌，紧跟着十几名衙役扛着水火棍喝道而行，一望便知是四品道台的仪仗。廉熙寻思，这乘轿人必定是个河道，便对魏东亭说道：“小魏子，咱们追上前头那群人去，看个究竟！” 