 
　　在这封信中，伍次有先生报告了自己游学山东，安徽等处的见闻，对百姓归心，士子向化，充满了乐观。信中提到了最近出现的邪教钟三郎，妖言惑众，图谋不轨，请圣上严加防范，以期一鼓荡平。但在未查清其根底之前，应镇之一静，以免打草惊蛇。信的最后写道：臣以为眼下四方不靖，当以安内为要。

　　东南波兴，天下板荡，西北边患，难以骤平，故不能安民，不可言撤藩；不能聚财，不可言兵事，望陛下慎思。臣久违圣颜，念念不忘，对此孤灯昏焰，草章远呈，能不潜然涕下。盼陛下珍重圣体，以符万民之望。”

　　读着读着，康熙的眼泪不觉流了下来。先生身在山林，却时刻不忘社稷。忧君忧民之拳拳赤诚渗透在字里行间。谁说汉人不肯为天朝所用呢？伍先生这位汉人学士中的佼佼者，比皇亲贵戚，不是更为忠贞吗？有这样的人做自己的良师挚友，何患天下不宁，国运不盛呢？此刻，康熙在兴奋激动之余，却又不能不为伍次友担心。看看信未的日期，这封信发出已是两个月了。先生如今又在那里？他会不会遇到什么凶险、危难呢？这些日子，在沙河堡遇上的那位小道李雨良，身怀绝技，妒恶如仇，却又行踪飘忽，来去匆匆。他究竟是男，是女？他要去寻访伍先生又为的是什么？他如真是敬仰伍先生，要能与先生结伴而行，也可成为先生的贴身护卫。可是，他能找到伍先生吗？

　　康熙的担心不是多余的。一个精心策划的阴谋，正在向伍次友逼近，而能救他脱险的恰恰就是那位女扮男装的小道土李雨良。

　　这个李雨良祖籍陕西镇原县，原名叫做李云娘，是个既无兄弟又无姐妹的独生女儿。她家世代务农，过着清贫的日子。那一年天灾降临，瘟疫流传。一夜之间，母亲，姑姑相继去世。老父在万般无奈之下，以三两银子的身价，把年方九岁的云娘卖给了当地乡绅汪老太爷家为奴，被派在汪老太爷那年轻的姨太大房里做粗使丫头。这老太爷有两个儿子，大少爷汪士贵，常年在外做生意；二少爷汪士荣，便是咱们前面提到过的那位傅宏烈的把兄弟，吴三桂的手下谋士。汪士荣这个人长相俊美，机智过人，不仅能言善辩，口舌生花，而且心地恶毒，刁钻狠辣，什么坏事都干得出来。这一年，汪士荣被平西王吴三桂看中，选派做了贵州茶马道台，衣锦荣归，回乡祭祖。他回来后没多少天，就趁父亲病死，哥哥外出的机会。勾搭上了父亲的姨太太蔡氏，又捎带了自己的亲嫂子刘氏。也是该着云娘倒霉，这天早上，她去给姨太太打扫房间，正好碰上l那婆媳、叔嫂三个人的丑事，被汪土荣劈头一个耳光打了出去。

　　心怀叵测的汪士荣，怕家丑外扬，便指示家丁，在一个月黑风高。雷霆暴雨的夜里，把李云娘绑起来，吊在后山的松林里，要借云娘之身杀人灭口。李云娘手脚被绑死了，嘴被堵上了。雷鸣电闪，暴雨倾盆，山风凛冽，虎啸狼嚎。这个十一岁的小姑娘没有恐惧，没有眼泪，两只明亮的大眼，穿过电光雨幕，怒视着山下的汪家宅院。

　　就在这时，两个冒雨夜行的出家人救了她。这两个人，一位是后来名震京师的御医胡宫山，另一位，就是他的师父，终南山黄鹤观的清虚道长。当天夜里，汪家起了场大火。僻僻啪啪地一直烧到天明，连那么大的雨都没能浇灭。汪士荣在大火中侥幸逃命。他没了牵挂，更加死心踏地地为吴三桂效命，而李云娘也从此成了清虚道长的女弟子，胡宫山的小师妹。她怀着报仇雪恨的大志刻苦练武，很受师父的喜爱。清虚道长把自己的全身本领无一保留地都教给了这位女弟子。几年之后女侠道士李云娘的名字，便在江湖上传开了。

　　后来，胡宫山因翠姑的猝死而飘然回到终难山时，清虚道长已经仙逝了。当李云娘听师兄讲了京城里这几年发生的事情之后，既为国家出了康熙这样的一代英主而高兴，又为师兄不能救出翠姑而气愤，尤其是听跟师兄一块出走的郝老四讲到，明珠怎样使用狡计，既打扮了自己，又拆散了伍次友和苏麻喇姑的姻缘，云娘更是气愤不过。出于女子的善良和同情。她决心下山走上一趟，找到伍次友，并且把他迭回京师，非要伍次友和苏麻喇姑破镜重圆不可。当时胡宫山劝她：

　　“师妹，你自幼上山，偶尔一涉江湖，哪里知道人间那复杂的人情纠葛？这事儿，你管不了，也不该管！”

　　可是，云娘生就的刚烈性子，见不得一点不平之事，师兄的话她怎么能听得进去呢：“师兄，不是我有意顶撞你，你如果还有男子汉的血性，就不该把翠姑让给明珠那小子。据你说，伍先生是个有道的君子，苏麻喇姑又是个宁愿出家也不肯背叛伍先生的有见识的女人，为什么我不该去帮他们一把呢？我这次下山，不但要成全伍先生之事，斗一斗那位明珠大人，还要给吴三桂那帮人添点麻烦。要是能找到汪士荣那小子，我还要报仇呢！”

　　就这样，云娘换了男装，化名李雨良。她辞别了师兄，提剑下了终南山。她一方面四处打听伍次友的下落，同时，只要遇上对康熙不利的事。不管是三藩的人，或是什么朱三太子的人，都一概不饶过。为了弄清伍次友的下落，从陕西到京师，又从京师赶到沙河堡，终于亲眼见了康熙，也见到了苏麻喇姑。康熙的勤政爱民，苏麻喇姑的纯真善良，使李云娘十分敬佩，于是便在他们君臣危难之中，拔剑相助，杀了朱三太子派来的刺客。也更加急迫地要去寻找那位未曾见面的伍次友。

　　可是，当李云娘乔装成书生赶到安徽的时候，却发现，有一帮形迹可疑的人，也在打听伍次友的行踪。这个情况，引起了李云娘的警觉，便不动声色地跟着那伙人，住进了安庆府的迎风阁老店。

　　伍次友是个生性疏放，懒于应酬，苦干拘束的人。自从半年以前，与明珠在黄河岸边分手之后，他在山东、安徽到处讲学，到处受到地方官吏的殷勤照应。一来，他那皇帝老师的身份，官员们不敢有丝毫的怠慢；二来，他令尊伍雅逊乃先明大儒，无人不敬。所以，伍次友每到一处讲学，都成为轰动一时的大事。他不愿看官吏们那阿谀奉承的嘴脸，更不愿在儒生士子中处于特殊的地位。所以在凤阳淮阴书院讲了一个多月的学后，便突然不告而辞，只身乘船，悄悄来到了皖南重镇安庆府。他哪里知道，不光朝廷在注视着他的动向，远在五华山的吴三桂，也派了自己文武全才的得力护卫皇甫保柱一路跟踪了下来呢。

　　这一天，天气骤然变冷，伍次友一大早起来，便觉得奇寒难当，看看窗纸明亮，还以为自己睡过了头。哪知道刚刚推开窗户，便有一股寒风卷着雪团扑面袭来，灌了他一脖子白雪。他不禁又惊又喜，忙从包裹中取出康熙赐给他的那件狐裘披上，兴冲冲走下楼来，向店主人说道：“今日这场好雪怕是今春最后一次了。我愿多出钱包下西阁房！那里临河景致好，可以独酌观雪。”“啊，对不起。爷迟了一步，西阁房已上了客人，不过爷也别懊恼，上头总共才七八位客人，又都是文人，正在吟侍说话儿，小的不再接客人就是了。西阁那么大，各人玩各人的，两不相干。伍次友无奈，只好如此。待他登上西阁楼，果然见上边已有了八个人，却分为三起。靠东南一桌，有两位年约四十岁上下的人，者穿着灰布棉袍坐在上首。几个年轻一点的，坐在他们的下边，靠在窗前把着酒杯沉吟，像是在分韵做诗，东窗下坐着一个中年人，开了一扇窗户，半身倚在窗台上看雪景。西墙下一张桌旁坐着一个少年，至多不过二十岁上下，只穿一件蓝府绸夹袍，罩一件雨过天青套扣背心。黑缎瓜皮帽后一条辫子长长垂下，几乎拖到地面。腰间悬着一柄长剑，正左一杯右一杯地独酌独饮。这少年见伍次友登楼上来，含笑点头欠身道：“这位兄台，那边几位正在吟诗，何妨这边同坐？”

　　伍次友举手一拱说道：“多谢，这边只怕冷一点。敢问贵姓、台甫？”

　　“先生披着狐裘还说冷，那我该冻僵了！不才姓李，叫雨良，您呢？”

　　“久仰！不才姓伍叫次友。”赏雪的中年人听到“伍次友”三个字，迅疾转过身来看了他一眼，便又坐回到桌边，旁若无人地吃酒，两眼却不停地向这边瞟。李雨良的目光也霍地一跳，又从上到下打量了伍次友一番。正待问话时，伍次友却大声传呼酒保：“取一坛老绍酒，再要四盘下酒菜，精致一点的。”

　　“啊？伍先生一下子就要了这么多酒，海量惊人哪！”

　　“哎，四海之内皆兄弟也。既与你同座，理当共饮。难道你的酒就不肯赐我一杯。”雨良一笑，起身满斟一大杯递过来。伍次友笑着一饮而尽，“好，雨良老弟也是个爽快旷达之人，只管放怀吃吧。如醉了，就不必回去，今晚和我一同宿在这迎风阁店里。咱们抵足而眠彻夜清谈，如何？”雨良脸颊飞上一片红云，镇定了一下，笑道：“这倒不消费心，我本来就住在这店里面呢？”此时楼外的雪下得越发大了，天地间白茫茫一片。只是河里的水显得分外清澈，向东南缓缓流去。阁外的墙头上露出一枝红梅，在这风雪中显得更加娇艳。李雨良见伍次友看得发呆，便笑道：“伍先生，这么好的景致，何不也吟上一首？“嘘，那边立着诗坛呢！眼见就要开坛了。我们且听听他们的，赏雪吟诗，不也很好吗？”

　　李雨良转脸望去，见一位凭窗而立的先生手拈着胡须，摆头吟诵：

　　淡妆轻素鹤林红，移入颓垣白头翁。

　　应笑西园旧桃李，强匀颜色待春风。

　　吟声刚落，对面那位四十来岁的人呵呵笑道：“好一个‘强匀颜色待春风’！黄太冲火性未除，要羞得桃李不敢开花么，”

　　听见“黄太冲”三字，伍次友眼睛一亮，想不到竟在此遇到名倾天下的“浙东三黄”之首黄宗羲！李雨良一边替伍次友斟酒，一边悄声笑问：“这糟老头子吟的什么？我竟连一个‘雪’字也没听见。”伍次友笑着说：“喏，说的是那株红梅！别打岔，咱们且往下听。”

　　却不料，那边的黄宗羲正在兴头上，被伍次友和李雨良的说话声打断，很是不快，便带着找碴儿的口气向这边喊道：

　　“喂，这位仁兄既然懂得诗韵，就请移樽赐教，却为何窃窃私语，评头论足。难道是笑在下诗韵欠佳吗！”

　　这话问得突然，而且带着十足的傲气。李雨良刚要发作，却见伍次友笑吟吟地站起身来，端着满满的一杯酒，走上前去：“敢问，阁下就是名震山林的太冲先生吗？不才伍次友，适才和这位小兄弟吃酒闲谈，无意之中，扰了黄先生的雅兴，实在惭愧得很，这厢赔礼了！”

　　“伍次友”这三个字一出口，座上众人推席而起，纷纷上来见礼。就见一个年轻人，走上前来，深深一躬说道：“在下李光地，乃令尊伍老先生在福建收的学生。久闻世兄高才，不期在此相遇。请受小弟一拜！”

　　伍次友连称不敢，一边还礼，一边问道：“哎呀呀，不知是光地兄，恕我无礼。请问家父现在何处，身体可好？”

　　“老师自前年去福建游学，此时尚在那里。老人家身体很好，小弟拜辞了老师，入京会试，临行前，老师谆谆嘱咐，如见到世兄时，转告他的意思，让世兄好自为之，不必以家事为念。”说完便将座中众人一一向伍次友做了介绍。原来，在座的都是名震遐尔的学者名流。这里还有和当时诗坛之中井称“南施北宋”的南施。

　　李光地笑着对伍次友说：“小弟路过安庆，恰逢黄先生四十寿辰，文坛诸友相约在这里为黄先生诗酒祝寿，世兄这一来，更为诗会增色了。”

　　伍次友早就知道，黄宗羲身为三黄之首，为人外谦而内骄，才大如海而性情怪癖。从刚才他那诗中的“强匀颜色待春风”的句子，便可看出他孤芳自赏嘲笑天下文人求取功名的意思。心想，要笼络在座的诗人，必须先从黄宗羲下手。便走上来，深施一礼说道：“不知太冲先生寿诞之喜，适才多有冒犯，尚请宽恕。”

　　黄宗羲也笑着还礼：“不敢，不敢，不知足下乃伍老相国的公子，刚才实是无礼。今日在下贱辰，有帝师大驾光临，深感荣幸，哈哈……”

　　“黄兄过奖了。兄弟有幸为黄兄祝寿，无礼可献，愿借文房四宝，为兄题字，以表庆贺之意。”

　　说着，走到几案旁边，提起笔来，一挥而就，写下一幅包山叠翠诗。众人见了，无不称赞，黄宗羲也十分高兴，伍次友身为帝师而弃官归隐，本来就合他的脾性，又见他如此谦恭待人，更是敬佩，便邀伍次友一同坐了：“承蒙先生挥毫赐墨，黄某无物回敬，薄酒一杯，权为先生洗尘。”伍次友接过来，一饮而尽。

　　李雨良心中一阵暗笑，这个黄老头子，刚才还盛气凌人地叱责我们，转眼之间却称伍次友为先生了，看来，这位伍先生不愧为皇上的老师，肚子里的学问还真不少呢。她转眼一看，东窗坐着的那个中年人，也正在目不转睛地盯着伍次友，心头一震，便走上前去说道：“这位仁兄，独坐自饮，看来不是他们一路的，倒像是位练武之人，小弟这厢有礼了。”说着就是一躬。

　　那个中年人被他忽然一问，有些尴尬，回过神来笑道：“小兄弟，你好眼力！”忙用手搀扶，两人却感到对方内功精深，不由得暗自心凉！。 