 
　　一语道破天机，皇甫保柱也不再隐讳，冷冷一笑反唇相讥：“蒙您夸奖，实在惭愧，如果在下猜的不错的话，江湖上赫赫有名的云娘道长，也来这里，为皇上的老师大费心机，倒让人不得其解了。”

　　“好，痛快，来，贫道敬将军一杯，祝您马到成功。”

　　“不敢，咱们同饮一杯，各为其主吧。”

　　送走了黄宗羲等人，伍次友立在岸上，远眺孤帆碧波，茫茫雪景，心中不由得一阵感慨。和他同来送客的李雨良却突然笑着说：

　　“伍先生，刚才您挥毫泼墨，联句吟诗，那样地豪情满怀，怎么，现在却又闷不作声了呢？”

　　“唉！小兄弟，你不知道啊，我本来要回扬州拜候家父的，刚才见了那位师弟，才知道家父已经去了福建。我在想，人间聚散，竟如此出乎意料，倒不知该在哪里去了。”

　　“唉，那有什么，令尊不在府里，您就在外边转悠着玩呗。我也是来安庆投亲不遇的，如果先生不嫌弃，咱们一同结伴游玩可好。”

　　“哦！你也有此雅兴。好好好，小兄弟，说吧，你想上哪玩呀！”

　　“哼，我说出来呀，准对您的心意。这里离衮州府不算太远，我们一同去孔圣人家参拜一番，然后再一同进京如何？”

　　“好哇！小兄弟，你是不是想为朝廷做点事？我在京城倒有几位朋友，把你推荐给他们，凭你这聪明伶俐劲儿，要不了几年也就出息了。”

　　“我才不去呢，先生您是皇帝的老师，为什么不留在京城当官呢？你要是当了大官，我给您做个亲随，你要吗？”

　　“哈哈……，我要是不当官，你就不跟着我了？”伍次友觉得，这个小兄弟，稚气未泯，天真顽皮，倒真地有点喜欢上她了。

　　“嗯！只要先生不撵我走，你上哪儿我跟您上哪儿。可是先生，你为什么不留在京里做官，却跑出来游山玩水呢？”

　　听李雨良越问越带孩子气，伍次友更是忍俊不禁：“哈哈，你不懂，这叫人各有志。”

　　“哼，才不是呢？我看哪，您准是为了婚姻大事不顺心，才跑出来的。”

　　“嗯？你怎么知道？”

　　“看出来的呗。你不住京城，又不想回扬州准是没有夫人，要不……”

　　“响！一派孩子气！”伍次友打断了李雨良的话，“算了，不谈这个了。咱们到城里走走吧。可是，我把话说在前头，我生性狂放，一向不喜欢那么多礼节。你我既然同行做伴，我不敢自居为师，更不敢把您作为随从，咱们就以兄弟相称吧。”

　　这可正对李雨良的心思。半天的接触，她的心中似乎多了一点什么，听伍次友说得豁达，便高兴地答道：“好好好，小弟遵命，伍大哥，请吧！”

　　“哈哈……，有你这顽皮的小兄弟做伴，我似乎也要年轻了。走！”伍次友说着就要去拉李雨良。雨良却嘻笑了一下，跳跳蹦蹦地跑到前边去了。

　　俩人逛了庙会，伍次友又在街上买了两瓶酒，准备回店消夜长饮。正走之间，忽听得一阵人声喧嚷，夹杂着喊打声和小孩子的哭骂声。

　　伍次友回转身看时，只见一个十三四岁蓬头垢面的毛头小子从人堆里挤出来。双手捧着一张葱油饼狠撕猛咬。后边一个像擀面杖似的瘦长个子挥着一根通火棍喝骂着追赶……

　　伍次友诧异不解，便问店铺的伙计。伙计说：“唉！这孩子，他爹叫这家铺子的掌柜郑春明逼债逼死了。又把他娘卖到广东。如今郑老板的兄弟郑春友，当了西选官，放了个衮州知府。郑老板又成了钟三郎会上的大香头，势力越发大得吓人。偏这孩子也是个犟脾气，隔不了几天就要到他铺子门上闹腾一番。唉，他要是不肯远走高飞，早晚也得死在郑老板店门前……”

　　伍次友正听得发怔，一回头不见了李雨良，折转身一看，雨良已挤进了人群，挡住了那个擀面杖。他怕雨良人小力单吃了亏，顾不得和伙计说话，一手握一瓶酒，便匆匆挤进人群。

　　李雨良一边弯腰拽起那个毛头小子，一边转脸对“擀面杖”说道：“他是个孩子，你，你怎么下手死打，出了人命怎么办？”街上的人们原来只站成一圈，远远地看打架，此时见有人出来抱不平，围上来的更多了。伍次友好容易才挤到眼前，把孩子拉到自己眼前，笑着劝那“擀面杖”：“他能吃你多少东西，就打得这样？杀人不过头落地，也不能太过份嘛！”正说话间，不防怀中那小子，身子一溜滑了出去，一纵身用头猛抵在“擀面杖”肚皮上，竟把他撞了个仰面朝天。毛头小子嘴里嚼着油饼“呸”的一口又唾了“擀面杖”一身，口中骂道：“你小爷青猴儿是打不死的，青猴儿活着一天，你老郑就甭想在这里安生了！”

　　“擀面杖”大怒，一翻身起来，举起那根通火棍便往青猴儿身上砸去，青猴儿大叫一声，一个嘴啃泥趴在地下，起来时满脸是血却跳着脚大哭大骂。“黄老四，你小子打吧。打不死我就是你的爷，打死了，我是你掌柜郑春明的爷。”他脏的、粗的、荤的、素的一齐往外端，引得周围的人一阵阵哄笑。

　　“擀面杖”冷笑一声拾着铁棍又打了过来，却被李雨良一把拉住：“住手，你不能再打了！”

　　“凭什么不能？打死这个顽皮畜牲，只当打死一条狗！”说着便抽火棍，哪知道挣了两挣，铁火棍像在雨良手里生了根一样，再也拽不动，登时脸涨得通红。

　　李雨良冷冷他说：“我说你不能打，你就不能打！我就不信他连狗都不如。你能有多贵重，你不就是个下三赖的跑堂伙计吗？”说着顺手一送，黄老四踉踉跄跄退了五六步才站稳。

　　“嗬！安庆府今儿出了怪事！”随着这喊声，一个三十多岁的精壮汉子带着四个伙计闯了进来，觑眼儿瞧着雨良骂黄老四道：“你真是吃才吗？这么个小孩子都对付不了――来！把青猴子绑在店后，晚间回禀了郑香主，再作发落！”

　　雨良上前一步，冷笑着说：“看来这安庆府也是你家开的店了？”说着便要动手。

　　伍次友不想惹事，在后边拉了一把雨良说：“唉，兄弟，何必呢！”说着便问黄老四：“这孩子吃了你的饼，钱我来付，该多少？”

　　黄老四原来倒是怯了。现在来了帮手，又硬气起来，眼瞧着李雨良梗着脖子道：“一天一张饼，三年――十两！”

　　青猴儿大吼一声“你胡说！”双脚一蹦又要窜出去，却被雨良一把按住了。

　　伍次友眼见这群人一心生事，怕雨良和青猴儿吃了大亏，从腰里取出两块五两的银子朝地下一丢，一手扯了青猴儿一手扯了李雨良道：“十两就十两。走，咱们找个地方吃饭去。”

　　李雨良沉吟一下，看着伍次友笑道：“好好好，听大哥的，犯不着与他们生气，咱们走吧！”

　　第二日清晨天刚放亮，伍次友便起身踱到雨良房中来，见外间青猴儿睡得沉沉的，便隔帘叫雨良“起来吧，我们今日该上路了。”叫了两声，不见雨良答应，正要出去，却见雨良从外头进来，笑道：“上路？到哪儿去？”伍次友道：“衮州府嘛，昨天不是说得好好的？”

　　“大哥，再耽误一天吧，小弟昨天不防叫人家扫了一棍子，今天我的胳膊疼得很，要瞧瞧郎中。”伍次友心实，没看出是雨良在捣鬼。心中暗想：“哟，昨天，我怎么没看见兄弟吃亏了呢？啊，我就粗通医道。你们俩在店里歇着，我去给你抓药，不用一个时辰就回来了。”李雨良用手抚着右臂，显得有些痛不可忍，吸着冷气道，“那就偏劳大哥了。”

　　伍次友刚出店门，雨良便推青猴儿：“起来！快！”

　　青猴儿揉着眼坐起身来。迷迷糊糊说道：“天还早呢！”“没出息的野猴子！昨天的打白挨了？跟我走！”青猴儿一骨碌爬起来，穿上伍次友给他新置的衣裳，用胳膊肘将裤子向上一提，抹了一把脸道：“对！还闹他们去！”说着，两人一前一后出了店门。

　　昨天，在街上毒打青猴子的那个黄老四，是郑老板手下的一个跑堂伙计。原来，前几天，这里的钟三郎教在山陕会馆前面举行为期三天的庙会，他们这个饭馆在庙会上搭了临时的饭棚。今天，会期已完，正在拆棚。几个伙计已经分头向城里运送东西，只有黄老四一个人在支应着门市。他忽然看见两位客人一前一后来到店门前，连忙笑着让客：“哎！二位客爷来了。好好好，里面――”那个“请”字还没有出口，他就愣在那里了，原来。这两位客人，一个是老冤家青猴子，一个是昨天打抱不平的年轻后生。可是，昨天是仇家，今天是主顾，他又不敢不招待，哼啼了几声，接着说：“请，请，里面有请。二位想吃点什么，”

　　“哼，这个破地方烂铺子能有什么好的！”李雨良跷起二郎腿大咧咧坐下，“先马马虎虎来几个下酒菜吧――凤凰扑窝、宫爆鹿肚，银耳燕尾、菊花兔丝、龙虎斗、糟鹅掌，外加一个鸡舌羹。要快一点。”

　　黄老四听得傻眼了，论说这些菜，要在城里店里，也还能做得来。可这是庙会上的分号，又是赶上拆棚，怎么做得出来呢？明知这二位今天是来找碴儿的，也不能发作，只好陪笑说道：

　　“客官来的不巧，这些菜的料刚刚运回城里去了。实在对不起得很。请包涵一二。”

　　“啊，既然如此，那就将就点吧，来一屉松针小笼包子，两只烧鸡！”

　　这就好办了。黄老四答应一声“是”转眼之间就端了上来。刚要退下，却听雨良叫道：“回来！你瞧瞧，包子冷得像冰块一样，鸡也是凉的，这是叫人吃的，”说着拿筷子将盘子敲得山响，招惹得那边儿几个顾客都朝这边望。

　　黄老四用手摸摸，包子并不凉，烧鸡也在微冒热气。他情知二人在消遣自己，但店中伙计去送料都没回来，分店掌柜的也不在，昨日又领教了雨良的力气，不敢在此时发作。按捺着性子陪笑道：“客官既嫌凉，现成的水饺下一盘来，再加两只刚出笼的清蒸鸭，价钱虽然略微便宜，都是热腾腾的。换上这两样好吗？”“好，就这样吧！”黄老四一溜小跑整治齐楚，用一只条盘端着送了过来。

　　说是“急着有事”，待到饭上来。李雨良却又不着急了。一边慢条斯理地吃着，一边和青猴儿有一搭没一搭他说话，一会儿要汤下饭，一会儿要醋、要姜，不时地还要热毛巾揩抹脸。这样咸了，那样淡了。又说饺子馅儿里有骨头嗝了牙――夹七夹八说些风凉话把个黄老四气得七窍生烟。眼见着进城的伙计和分店掌柜的都回来了，便悄悄进去商议着要治这两个刁客。

　　一时吃完了饭，李雨良笑着起身伸了个懒腰问青猴儿：“猴儿，吃饱了吗？”“饱了。”“那好，走！”

　　黄老四见二人起身便走，连个招呼也不打，抢先一步绕到门口，双手一拦说道：“哎……哎！钱呢？不会帐了？”

　　“会什么帐？我们爷们吃了你什么啦？”

　　“清蒸鸭子，还有水饺！”

　　“嘿嘿，怪了，那是我们用烧鸡和松针包子换的！这两样比那两样便宜，我门不找你清帐，为什么反向我们要。”

　　“那松针包子和烧鸡钱呢？”

　　“咱们没吃这两样呀，掏什么钱呢？”青猴儿也做了个怪相，冲着黄老四骂道：“瘦黄狗！爷没吃你的烧鸡包子，你要的什么钱？”

　　黄老四歪着脖子想了半晌，竟找不出话来说清楚这件事。他恼羞成怒：“好哇，饿不死的野猴儿，今儿上门作践爷来了！”一语未终，只听“啪”地一声，黄老四脸上早着了一掌，打得他就地旋了个磨圈儿。刚立定身子，这边脸上又被打着一掌，一颗大牙早被打落，鲜血顺着嘴角淌了出来。黄老四杀猪般嚎叫一声：“都出来！堵了门，不要放走了这两个贼！”

　　后面的伙计们听到这声咋唬，有的提着火剪、有的挥着烧火棍，有的夹着铁锨一窝蜂吆喝着赶出来，足有二十几个人。里间几个吃客瞧风头不对，吓得饭也不吃就往外挤。一时间大呼小叫砰砰啪啪闹得天翻地覆，店门外早聚了上百看热闹的人。

　　雨良见客人都已走完，冷笑着提起青猴儿，从门面一排溜儿汤锅上扔了出去，“猴儿，你出去！”青猴儿正在发呆，已是稳稳地站在店外了。众人见雨良身躯弱小，不过是一个清秀的白面书生，竟有如此身手，不禁一连声地喝彩高声叫道：“好武艺！”一边喊一边便伸着脖子往里面瞧热闹。

　　黄老四气得发疯，“呀”地大叫一声，运足了气双脚一弹跳了起来，用头去撞雨良。雨良微微一笑，将身子一斜偏到一旁，就势儿一手提辫子，一手抓后腰把黄老四轻轻向前一送――只听“噗”一声，黄老四头朝下脚朝上栽进墙边的水缸中！

　　站在一旁的胖掌柜气急了，大吼一声：“都给我上！”带着二十来名店伙计扑了上来。李雨良不慌不忙，从灶下抽出一个铁火棍，指东打西，指南打北，顷刻之间，店房里面倒下了一片。他一不做二不休，干脆端起灶上的油锅，泼在棚子上，顺势一把火，只见浓烟滚滚，烈烟蒸腾，在北风中呼呼地烧了起来。

　　看热闹的人，见祸闯大了，纷纷逃去，李雨良拉了青猴儿也趁乱走了。他们在几里地外的山坡上坐下来休息。眼看着饭铺方向起的烟尘，李雨良笑着说：“痛快！今日干的真解气。你呢？”

　　青猴没有应声，噗通一声跪倒在李雨良面前：“姑姑，我早看出来了，您老是个女侠客。您别生气，收我做个徒弟吧。”李雨良微微一楞，随即开朗地大笑“哈，哈……，好小子，你倒真机灵啊，起来吧。”“姑姑不答应我，我跪死在这儿也不起来。”

　　“唉！好吧，咱们也算有缘份。我原来想替你杀了郑氏兄弟，可是郑老大不在家，老二呢，又在衮州，只好带了你陪伍先生一块去衮州了。哎――可不准你向伍先生点明我的身份，不然，我不但不教你，还要打你！”

　　青猴儿高兴地趴在地上磕了四个响头：“是，徒儿遵命。师父，天快黑了。咱们快回去看看伍先生吧，咱们出来的功夫大了。先生可能正在着急呢。”

　　李雨良心里猛然一惊，坏了，今天只顾了顽皮，把先生一人丢在客店里。皇甫保柱正守候在先生身边，要出了意外可怎么办？想到这里，她来不及答话，拉了青猴儿就往客店里跑，可是，已经晚了。伍次友已经不在这里了。 