 
　　明殊弟钧鉴：别来无恙否？兄自郑州一别，一路讲学东进，一切均安。此周先生培公乃愚兄之文友，怀抱济世之志，胸有文武之才，盼贤弟将其举荐于皇上试用。匆匆即颂钧安。

　　愚兄伍次发拜托

　　“啊，原来竟是伍先生的一封荐书！康熙心中一阵激动，这个周培公，怀里揣着伍次友写给明珠的信，却宁肯挨饿，也不肯去求人，凭这份风骨，也值得重用。”

　　“图海，要赶快去把那个周培公找来，我要在这边茶馆里见他！”

　　“主子何必着急呢。这里人太杂……”。图海的话还没说完，康熙已经大踏步地走了。

　　图海领着周培公转回来时，康熙却在茶馆的门前，听一位小姑娘唱戏。他们不敢惊扰，便立在康熙身后静听小姑娘诉说自己的家世和苦情。原来，这个小姑娘名叫阿红，浙江杭州人，去年三月三日，他们全家去灵隐寺进香。不想，正碰上吴三桂的女儿和她丈夫王永宁从这里路过。一帮如狼似虎的差役兵丁，见百姓云集，阻挡了道路，便大打出手，闹得三十四人落水丧生，其中就有阿红的父亲和亲人。但是，由于杭州知府的庇护，凶犯从容登道，返回了五华山。受苦百姓，投告无门。阿红的叔父实在气愤不过，去杭州府击鼓喊冤，结果反被下在狱中。阿红一腔怨愤无处申诉，便讨饭来到京城，沿街卖唱，希望有人能把这桩冤案，上达朝廷。她那唱词的最后几句是：

　　天上只有一轮红日，地上却有两个朝廷。

　　皇家吃我百姓赋，何时为我申冤情？

　　阿红唱到这里，围观的人，莫不为她的大胆直言心凉。康熙也觉得如芒刺在背，便回头向图海吩咐道：

　　“图海，待会儿这位小姑娘收了钱，你带她到茶馆里见我。周先生，请借一步说话。”

　　周培公听得入神，忽见这位年轻公子叫他，转过身一看，却并不认识。刚才，他刚刚走到湘鄂会馆，便被一个大汉叫了出来。说有位公子想见见他，又不肯说是谁。只说，待会儿，见了面你就知道了。此刻，见面前站着的这位公子年轻俊雅，气度非凡，便举手一拱问道：“不知足下尊姓大名，恕周某眼拙。

　　康熙并不答话，拉着周培公进了茶馆，找个清静的座位，要了两杯茶来。这才开言道：“在下龙德海，适才在阿琐姑娘的摊上，捡到了周先生的大作，拜读完毕，十分敬佩。足下才高八斗，诗韵高雅，确是难得的英才呀！”

　　“哎！哪里，哪里，龙公子过奖了。我不是什么八斗，而是一个文丐。这诗稿，更谈不上风雅，倒不如拿来烧了更好。”

　　“啊？周先生为何如此说话？”

　　“公子明鉴。在下这一百首诗，可能抵上门口小姑娘唱的一曲清歌吗？如今，天下正处多事之秋，正是英豪拍案而起，建功立业之时，我却写这些酸溜溜的歪诗换饭吃。唉，惭愧呀！”

　　“嗯！先生如此见高识远，更令人钦佩。只是，依先生之才。取功名如拾草芥，却为何落榜了呢？”

　　周培公抬眼看了一下康熙，见他并无恶意，便低声答道：“唉，时运不济，疏忽之间，冒犯了圣讳，也不过只多点了一点。唉……”

　　“唔，这阅卷官也大不通人情了，帮个忙贴上不就混过去了。”

　　“唉――公子取笑了。我也知道，有人是那么干的。可是，那都是有头有脸，走了门路，送了礼物的。我没那个本事，也不屑于这么干。”

　　康熙便道：“唔，此言有理，不过你身怀万金之书为什么不用呢？”

　　“万金之书，什么万金之书？”

　　“我刚才在你的诗稿中看到一封荐书。收信人明珠乃是当今天子驾前宠信近臣，言必听、计必从；写信的伍次友乃天子布衣诗友，一语有九鼎之重。等闲督抚大臣还难得他一封荐书呢，这样一封紧要的书信，你为何不投呢？”

　　周培公吃惊地抬起头来。他还是第一次听到伍次友的真实身份，但不晓得这个年轻人何以知道得如此详尽，想了想笑道：“大丈夫求取功名应当光明磊落，只可直中取，不可曲中求。我岂肯以七尺之躯，向明珠折腰？”

　　“唔。”康熙若有所思地笑笑，“你有这份志气可算读书人中的佼佼者了――你留意山川地形，好象不但能文，武事也是好的？”

　　“公子过奖了。拔山扛鼎我不能，舞枪弄棒我不会。但我自幼熟读兵书，酷爱奇门遁甲，所以观天象，察地理，挥兵车，列战阵，却还略知一二。”

　　康熙有意要考较周培公，便以嘲笑的口吻说：“方今天下太平，四海归心，并无刀兵之事。先生虽有屠龙之术，却只怕英雄无用武之地呀！”

　　“哈……”

　　“先生，你笑什么？”

　　“北有罗刹略地烧杀；西有葛尔丹，擅自称王；南有三藩离心离德；东有台湾骚扰海疆。天子政令不出江北，登京华之城眺远处，四面烽烟燎绕，八方画角悲凉，此内忧外患之时，何来‘太平’二字？”

　　“啊？照先生如此说来，天下一统局面已经无望了！”

　　“不。还有另一面。方才那个小姑娘唱得好，百姓们并不愿天有二日、民有二主。民心即是天心，民之所欲天必从之。百姓盼着有个好皇上，并没有华夷之分。百姓们厌倦战乱，苦于割据，也是大势之所趋。以此看来，只要皇上用人谨慎，处事得当，外抗强乱，内除三藩，一统天下，创建盛世，也不过是数年内可以实现的事，有何难哉！”

　　周培公说到兴奋之处，顺手端起桌上茶杯，一饮而尽。康熙见他渴，便又替他斟了一杯，还待再问下去，图海却匆匆进来了，附在康熙耳边，轻轻地说了几句话。还在兴头上的康熙勃然大怒，他忘记了自己微服出访的身份，“啪“地一下拍在茶桌上，那个四脚不平的小茶桌，晃了一下，细瓷茶杯掉在地上摔得粉碎。周培公吓了一跳，又听这位龙公子厉声呵叱：“这个顺天府尹，简直是混帐透顶。去，叫他爬着进来回话。”

　　图海见康熙发怒，不敢顶撞，“扎”地一声退了出去。原来，他刚才奉了皇上之命，要叫那位卖唱的民女小红进茶园问话，却正碰上顺天府的府尹夏侯俊，拿了刑部的令牌捉拿小红。这位府尹大人，只知上命差遣，哪想到会在这里碰到皇上呢？图海一声代旨，夏侯俊惊得真魂差点出了窍。连忙四脚着地地爬了进来。

　　这一来惊动了茶园里的所有茶客，一个个吓得变貌失色。在四周守护的侍卫魏东亭见康熙已经露了身份，便连忙张落着布置关防、驱赶闲人。索额图和明珠也守在茶园门口候旨。看着头戴四品青石顶子的顺天府尹伏着身子直爬到茶桌跟前，周培公惊得脸色雪白、瞠目结舌，直到那府尹报告：“万岁，奴才夏侯俊叩见！”才醒悟过来。忙退后一步也伏下身子叩拜，口里呐呐说道：“周培公不知圣君驾临，语多狂悖，请万岁降罪！”

　　康熙见周培公那心惊胆战的神情，猛然醒悟过来，意识到刚才自己在盛怒之下，有些失态了。他镇定了一下情绪，回到座位上：

　　“都起来说话吧。夏侯俊，谁让你来拿人的？”

　　“回万岁的话，刑部和理藩司的上宪派人知会奴才，说有一个民女阿红，因投状诉冤被驳回，她不肯回去，却在京师弹唱小曲，秽言惑众，命奴才把她押解回乡……”

　　“哼！秽言惑众？真正秽言惑众的你们一个也没有拿到，只会在弱小女子身上抖威风！朝廷养你们这些酒囊饭袋何用？）――让小红进来！”

　　夏侯俊吓得大气儿不敢出，一叠连声地躬身称是。

　　小红进来了。这个女孩子十分聪明，已经猜出上边坐着的年轻人来历不凡，肯定比刑部的老爷们官大，便朝上深蹲两个万福：“大人传唤小女，不知要听什么曲子？”说着，见桌上茶水淋漓，忙上前仔细揩干，捡起地下的碎瓷片把茶桌腿支稳了，说道：“这好比康熙爷的江山――让它稳稳当当才好・・・・”

　　“你……说什么？”康熙激动得声音发抖。

　　“小女说这茶桌支好了。就像康熙爷的江山，稳稳当当。”

　　康熙立起了身子来回踱步。这民女的话，比内务府畅音阁供奉们奏的钧天之乐还要好听一千倍！康熙问：“好，说得好，你家是务农的？”

　　“嗯。共五亩地。二亩茶，三亩田。”

　　“你的曲子唱得很不错。都是真的么？”

　　“句句都是真的。民女已经家破人亡，没有什么害怕的，又何必说谎骗人？”

　　“那杭州府又为什么拘押你的叔叔？”

　　“案子不结，他们不肯放人。”

　　“嗯，你来京控告，三法司都处置不了，为什么不去击登闻鼓？”登闻鼓设在西长安街，是专为百姓有冤控告不准，叩阍告御状用的。小红听了深思一下才说：“告御状民女不敢，”

　　“那又为什么？”

　　“民女已经想开了，凶手在五华山，朝廷也拿不住他。”

　　康熙的心一下子沉了下来。这个小红年纪虽小，忠孝心俱全。她的冤案自己做为天子的却办不来！思索了一会儿，康熙又问道：“小红，那你为什么要在这里卖唱？”

　　“小女子要挣一些盘缠回江南。再说，唱唱苦情，心里也好过些……这是北京。说不定皇上听到小女的曲子，能早些为小女作主呢，”

　　“唔，好好，他已经听到了。索额图，你进来！”

　　“奴才在。”

　　“这个女孩子要回杭州。你派人用船妥送回去，告诉浙江枭司，把他的叔叔放出来，若再有刁难之事，惟他们是问！”

　　“扎！”

　　“慢！”康熙见墙角一张小桌上有专为客人备的文房四宝，便过去提笔写了一行字，取出随身小玺盖了，递给小红：“姑娘，你回去后生计也不容易。这张纸你带回去给杭州县令，免了你家赋捐，叫他再资助你们些，就好渡日了。”

　　“小女不识字，这纸条能派那么大用场？”

　　“能，能！去吧！哈哈哈哈”

　　小红出去后，康熙转过脸问夏侯俊：“这就是你说的秽言惑众？下去好好想想，你自己告诉吏部，罚俸半年！”

　　夏侯俊没想到皇上的处置如此之轻，怔了一下，连忙又喏喏连声地答应着出去了。

　　康熙让图海在下面坐了，又对周培公说：

　　“周培公，你自称知兵，朕可要考问你一下了。你就站着回话吧。”

　　“是。臣不曾自言知兵。夫兵者，凶也，乃至危至险之道，岂可轻言知兵。古之赵括，蜀汉马谡，都曾烂读兵书，狂言知兵，却兵败身死，贻笑千古。臣适才所说，是用兵。”

　　“什么叫用兵呢？”

　　“战无常例，兵无成法，要在运用之妙，存乎一心。”

　　“照你这么说，孙子兵法也没用了？”

　　“不，孙子兵法乃千古不变的用兵道理。但敌我双方，皆读此书，却有胜有败。所以，不能死守兵法，要善于随机应变。”那么，你愿意做个什么样的将军呢？”

　　“回万岁，臣愿意做善败将军！”

　　“什么？善败将军？”

　　“对！善败将军并非常败将军。小败之后，连兵结阵，透彻敌情，就可再造胜势，一鼓而定。这样的善败将军，比那项羽虽然百战百胜，却在乌江一败涂地，不是要好得多么？”

　　“嗯，说得好。图海，你带了半辈子兵了，他说的有道理吗？”

　　“回万岁，周培公此说皆是用兵之妙言。”

　　周培公更加兴奋：“陛下，臣请从南方军事，向万岁进言。”

　　“啊，你讲！”

　　“臣以为，南方一旦有事，岳阳，荆州或者南京将为决战之地。”

　　“你说详细点。”

　　“是。万岁，三藩如果叛变，必将夺取岳州，衡阳，以为立足之地，然后夺取荆襄，东下南京。水路沿运河北上，陆路由宛移直向中原，会师于直隶。或者由于叛军内部将骄兵悍，尾大不掉，加上指挥不一，民心不从，那么，将出现划江而治的局面。”

　　“嗯，有道理，那么朝廷当如何应付呢？”

　　“请皇上以湖南为决战之地，沿长江布防八旗劲旅。以浙江江西为东线，陕甘四川为西线，切断敌军联络。这样敌势虽大，不难各个击破。”

　　“好。你先退下，叫索额图、明珠进来。”

　　明珠已经听说周培公怀揣着伍次友的信，却不肯来拜见他，心中很有些不痛快，这会儿，见周培公出来传呼，便嘻笑着说：“周先生，恭喜呀。你这番邀了皇恩，不日就又可大展宏图了，啊，哈哈…”但是，周培公只是向他拱手一礼却没有答话。康熙待索额图和明珠进来，大声说道：

　　“传旨，赐周培公进土出身，赏兵部主事衔，在图海的步军统领衙门内参赞军务。”

　　“扎！” 