 
　　一直风平浪静的北京城里，突然传出来一股天下即将大乱的流言，街头上，小孩们唱着一支不知从什么地方传来的歌谣：

　　“四张口儿反，天下由此散；日月双照五星联，时候到了一齐完――劝君早从善。”

　　康熙召了熊赐履、索额图等满汉大臣，像猜谜语一样地把这个童谣猜了半天，才算明白了。四张口是两个回字，日月双照是个明字。合起来，是回回要造反，推翻满清恢复明朝。图海又报告了这样一件怪事：说连日以来，京城回民们一到傍晚，便集合在各个清真寺里。他们夜聚明散，不知干些什么事。尤其是牛街清真寺里，去的人最多。把这个情况和街上的流言连在一起，说明回民的叛乱正在加紧准备，指不定哪一天就会突然暴发了。于是，按照康熙的旨意，为防患于未然，一个镇压回民叛乱的计划形成了。这天下午，九门提督图海递牌子求见，叩拜之后，图海低声奏道：

　　“禀万岁，奴才按主子的方略，布置好了兵力。京城十二处清真寺，共派了五千四百名兵丁，由奴才亲自带人，先攻下牛街清真寺，放火烧掉它。其余地方，命以火光为号，一齐动手。今夜就可一鼓荡平造反的回回们”

　　站在康熙身后的小毛子，见图海说话时，满脸杀气，吓得心里“嘭嘭”直跳。

　　康熙却十分平静：“只是朕心里到底不踏实。说回回们要造反不过只是听了些谣言，证据不足啊！他们夜聚明散已经十几日，难道不怕朝廷发觉么？”

　　“回万岁！朝廷屡颁明旨，民间不许聚会议事，回民们应该知道。就凭这一点，剿杀他们也不过份。何况他们夜夜如此呢？”

　　这时小毛子听出来，原来是为了回民们的夜里聚会的事，要派兵剿杀。他一惊之下，忘了规矩，大声说道：“主子爷，图大人，这事办错了！”

　　康熙冷不防被小毛子吓了一跳，脸色一沉喝道：“大胆奴才，这是你说话的地方吗？滚出去！”那小毛子连忙跪下磕头：“奴才该死，奴才这就滚。”他委屈地看了康熙一眼，退了出去，刚到殿门口，康熙又把他叫住了：“回来！”小毛子打了个寒战，连忙转身跪下，磕着响头求道：“主子开恩，奴才知罪了。”

　　“哼，起来吧，以后小心当差。”“扎！谢万岁恩典，奴才记下了。”

　　“嗯，你说说，这件事朕怎么办错了。”“不不不，不是万岁办错了。是是是是，是听错了。”“嗯，小毛子，别怕，你好好说。”“扎！主子爷，回回们夜夜到清真寺里，不是要造反，他们是做礼拜呢。奴才的家就在清真寺附近！奴才小时候常到清真寺去玩，主了爷方才说‘夜聚明散’那是他们教里的规矩，连着十几天了，那必定是过斋戒月！”

　　“什么叫斋戒月？你，好好说，不要只管磕头？”

　　“主子，那里头的规矩多得记不清。说白了，就跟咱们过年差不多。”

　　原来回历十二月叫做斋戒月。一入斋戒月，回民们以启明星力准，白日不吃饭，一直到晚间日头没了才吃饭做礼拜。回族不像汉人见神就拜。他们只虔信穆罕默德。逢到斋月，必须每晚都到清真寺听经布道做礼拜，直到深夜才回家吃饭。外头人不明就里，见他们做事如此神秘，哪有不疑心的？小毛子连说带比划，好半天才算说了个大概：“万岁爷如今要捉拿这些人，那不是天大的冤枉？到了回历腊月二十八夜，是穆罕默德上天的日子，回民们一个不拉地全都要到清真寺去呢？”他语无伦次地讲了一通，用手抹了抹嘴边的白沫，瞪着眼瞧着瞠目结舌的康熙。

　　图海此刻心慌了。兵马早已出动，只要火起就一齐动手，如要变更便须要立即逐一通知。不然，如果哪里不小心失了火，就会千万人头落地！连忙说：“请主子定夺。”

　　康熙深感事关重大，拍拍脑门又问道，“朕在北京这么多年，怎么就没听说过这事？斋戒月也罢，过年也罢，偏偏到康熙十年听说，这不是有点奇了！”

　　“这，这，奴才的话句句是实。只是为啥这些年都不过斋月，偏今年就过，奴才也不知道。”

　　康熙掏出怀表看看，已是申牌时分，他立起身来对图海道：“真是半道上杀出程咬金来！叫小魏于派人传旨：各路进剿清真寺的兵马一律听候号令再动，原定火起为号作废！小毛子，传膳！吃过晚饭，朕要亲访牛街清真寺，图海你也跟着去。”

　　初夏之夜，花香袭人。牛街上的人熙熙攘攘，一派太平景象，谁也想不到今晚有什么凶险。但图海和魏东亭两个人心里却直犯嘀咕，虽然后边有穆子煦等几十个侍卫扮了百姓跟着，谁能想象几千回民暴动起来是什么样子？又如何确保这个任性的青年皇帝安全脱身呢？

　　“老伯，到寺里做礼拜么？”图海和魏东亭正想心事，忽听问话，抬头一看只见一个精神矍烁的老人，银须白发，头上戴顶回族老人常戴的白布帽，只散穿一件半截白衫，倒背着双手走了过来。听到康熙问话：“是啊！老人点头笑道，“娃子们性急等不得，天刚擦黑就先走了。我上岁数了，和他们比不得。”

　　“老伯家里几口人？”

　　“我？”老人呵呵笑着伸出五个手指头，又向康熙问道：

　　“你，这小郎君，过节的东西都齐备了吧？”

　　“唔唔，差不多了……”康熙迟疑了一下，含含糊糊地答应道。

　　“不容易啊！今年总算过个节。……唉，打从顺治爷坐北京，算来快三十年了。前头几年闹兵荒，后来几年年成不好，又夹着鳌中堂一个劲地圈地，真邪门了，一天安生日子也没有！要是再折腾几年呀，像你这么大的娃怕泊连开斋节咋过都不知道了！这真托了安拉和康熙爷的福了！”

　　康熙一下子愣住了：原来如此！魏东亭和图海也都明白过来，有些惭愧地互望了一眼，正待劝康熙不必再进清真寺，不防康熙猛地返身一把攥住魏东亭的手臂。低沉地惊呼道：“虎臣，你瞧谁从那边过来了！”

　　魏东亭顺康熙目视的方向注目一看，也是吃了一――对面六七个人一边闲谈一边走，中间簇拥的，竟是在固安县客店里与李光地、陈梦雷对猜谜语的杨起隆。在五华山与吴三桂会面、自称为朱三太子的那个人。本来就叫杨起隆，他的父亲杨继宗原是前明烹宗时左副都御史杨涟的远房侄子。杨涟因弹劾魏中贤被捕下狱，偌大的杨氏家族死的死逃的逃，家破人亡，杨继宗化名朱英出走了。崇帧初年杨涟的冤案平反，杨继宗才又返回北京。他贿赂了周贵妃的堂弟周全斌，很快就得到了一个光禄寺司库主事的职位。

　　崇祯十七年三月二十九日，李自成大军攻破北京城。深夜时分，崇帧皇帝撞响了景阳钟，召集百官入宫。待杨继宗飞也似地赶进紫禁城时，侍卫、锦衣卫、宫女的尸体横七竖八到处都是，血腥味扑鼻熏人。此时崇祯已经杀死了公主、金子、近侍、宫女和皇妃，逃到煤山去了。

　　要不是杨继宗见多识广，见了这些尸体准会被吓傻的。正当他在宫中穿行时，突然被横着的一具尸体绊了一跤，被摔出五六尺远，两只手也被擦破了。他正要起身，却发现这死者的怀中竟抱着一个十分精致的小木盒子，也顾不得打开细瞧，便抱起来，连夜赶回乡下。

　　杨继宗回到家里就着灯光打开看时，不由倒抽了一口冷气。里边竟有一方盘龙金钮玉玺！玉玺下有一块黄丝绢帕，上面画着弯弯曲曲的线条，原来是一张藏宝图！绢帕的左下角有密密麻麻的小字，加盖着洪武皇帝的玉釜。近三百年的东西了，看着还像是全新的。

　　杨继宗前后想想明白了，这是几个人力争这木盒子而丧生的。杨继宗死后，这张图和玉玺就落在了杨起隆手中，成了假冒“朱三太子”的凭证和资本。这次他以“少主”身份巡视直隶、山东、河南、安徽四省，十分满意，钟三郎教的香众信徒已有二百多万。只待时机成熟即可起事了，这时机就今晚发生的屠杀京城回族的事件。这事件，他蓄谋已久，筹划了很长时间了。京城里的钟三郎教徒，在他的指挥下，到处散布回民造反的流言，传播“四个口儿反”的歌谣，看来已经起到了作用。康熙批准了图海奏旨火烧牛街清真寺，并在十二个清真寺同时动手的情报，也已从埋犬在内务府的内线黄敬那里送了过来。杨起隆深信只要图海的绿蒙营兵一动手，马上就会振动全国，天下回民是一家，一旦朝廷惹翻了回民，全国的回民就会成为康熙的死敌。而他杨起隆就要趁机起事，杀进紫禁城，以三太子的身份，登上黄龙宝座了！这该是一个多么令人神往的结局啊！

　　吃过晚饭，杨起隆兴致勃勃地公开露面了。他带着自己封的齐肩王焦山，阁老张太，军师李柱等人，在护驾指挥朱尚贤等人的保护下，来到了牛街清真寺。他要在这里观火看虎斗，亲自掌握这成败攸关的局势！就在他们得意洋洋往前走的时候，突然看见了康熙，看见了魏东亭。

　　几人不期而遇，杨起隆也是一愣，随即满脸堆笑地向康熙双手一拱，说道：“啊，龙公子，久违了。固安县匆匆分手，转眼间一年有余，不想今日再次相逢，真乃三生有幸！”

　　“哎呀，是杨老板？失敬了”康熙一边还礼，一边对魏东亭道：“可还记得这位杨老板吗，”说罢，又指着图海介绍道：“这一位是敝店分号的金掌柜。小店就开设在菜市口。他有一套拿手的红白案，请多多光顾。”

　　“菜市口”是杀人的刑场，“红白案”当然是杀人的勾当了。魏东亭听了，十分好笑，想不到康熙竟有如此机变的才能，一语双关，像个小老板。便也随着康熙应付道：“幸会，幸会！当然记得，杨老板有一肚子的学问，出的谜语竟吓走了两位年青举人／图海也顺势应酬道：“久仰，久仰！往后敝店的生意多多照应！您也是了做礼拜的？”

　　“哎――我，做什么礼拜哟！”“来瞧瞧热闹呗。龙公子咱们一同进去吧，”

　　“您先请，”康熙狡黠地笑道，“我们还要等几个人。”杨起隆只好拱手作别，带着从人先进去了。

　　康熙装作闲逛，一边走一左顾右盼。直到穆子煦赶来，才带着图海进去。魏东亭亦步亦趋地在身后紧紧地跟着。康熙压低了嗓子厉声斥道：“你老跟着我做什么。还不快去告诉他们，预备厮杀！”说着目光如电狠狠瞪了魏东亭一眼。图海身经百战，杀人如麻，从不知道什么叫胆寒，可他这一次从康熙那双黑晶晶的瞳仁里感受到令人胆寒的锋芒！康熙见他惊讶，淡淡一笑说道：“你可知道，这位杨老板来者不善，如果热闹瞧不上，他兴许就会造出点热闹来。”说完便向正殿走去。

　　这是个高大宽广的礼拜大殿。十八根立柱中间铺满了大红毡垫，白色布帏遮了内廊两厢，专供女教徒在里边做礼拜用。殿内殿外足足跪有两千人。康熙来到殿后左右张望，哪里还找得到杨起隆的人影儿，便也跟着大家跪下。图海、魏东亭、穆子煦、犟驴子、狼谭一干人也挤了过来，跪在康熙的身旁。

　　这时，只见一位面目慈详的老阿訇站在雕满了汉文、波斯文的经坛前，手里捧着一本《古兰经》，开始布道了。

　　他高声念一段经文，接着又做一番讲解。众回民匍伏在地，虔诚地听着。那长老正讲到精彩之处，突然不知从什么地方传来一阵冷笑：“哼哼哼，收起你的古兰经吧，你们回回就要灭族了！”

　　这一声虽然不大，但是在寂无人声的大殿里却显得阴森森的，顿时惊得教徒们一怔，接着又是一阵轻微的骚动。康熙转过头来看时，说话人果然是杨起隆，图海下意识地抚摸了一下腰间的柔钢软鞭，向康熙投去钦佩的目光。

　　祭坛上的阿訇先是一惊，定下神来将《古兰经》轻轻合上，用冷冰冰的目光盯着杨起隆说道：

　　“这里是真主的使者穆罕默德神圣的殿堂！请你自重！”

　　“没有什么不自重的，”杨起隆鄙夷地看了一眼愤怒的人群，格格一笑说道：“你们违抗朝廷谕旨，擅自聚会，布说邪道，还不知罪吗？”

　　“噢，原来你们不是穆罕默德的信徒，而是专门到这里来捣乱的！”阿訇说着脸色突然一变，对跪在前排的年轻人厉声喝道：“执行真主的意志，把这个邪恶的人撵出去！”几个精壮汉子听到阿訇发了话，“唿”地立起身来就要过去动手。杨起隆从容一笑，将泥金扇子“哗”地一声打开，悠闲地扇了两下。他的身后也“唿”地站起一片人来，足有二三十个，辫子盘顶，腰掖匕首，一个个的脸上带着杀气。站在最前头的是杨起隆的护驾指挥朱尚贤。他见几个青年扑过来要抓杨起隆，便挺身而出，朝年轻回民劈脸便是一巴掌，打得那个年轻人嘴角流血，倒退了几步。

　　“不许打人！”满殿的回民齐声大吼。两厢妇女们己沉不住气，纷纷向外逃走，阿訇大喝一声：“都不要动！”人们立刻又安静地跪下来。阿訇问朱沿贤道：“你是什么人，为何在这里撒野动武，” 