 
　　“你们到底是什么人？竟敢在真主祭坛前行凶打人？”

　　朱尚贤身子一挺，骄傲地昂着头说道：“我是当今万岁爷驾前的一等侍卫，钦命善扑营总领魏东亭！怎么样，能管教你们不能？”

　　跪在康熙身旁的魏东亭顿时气得浑身发抖，朝康熙瞟了一眼，见康熙不动声色，只得压下火气静候命令。

　　听说他们是皇家官差，阿訇缓和了一下口气冷冷地解释道：“我们穆斯林正在过斋戒月，背诵经文，赞颂太平盛世，祈祷真主保佑。这里是清真寺，并没有越轨行为，不劳干预！”

　　假魏东亭冷笑一声：“哼，你刚才还说‘万物非主，惟有真主’岂不是连皇上也‘非主’了？”

　　“长官这话不对，我说的‘万物非主’，皇上也不是物啊！照你这么说佛经上四大皆空，岂不连皇上也空了？怎么太皇太后老佛爷还信佛呢？”

　　杨起隆一阵冷笑，“好一张利嘴！”边说边对身后一个侍卫吩咐道：“犟驴子，还不将他拿下！”

　　那假犟驴子应声过来，便要扑向阿訇。

　　犟驴子这个外号也有人冒充，可真是货真价实的冒牌驴了。假犟驴子一答话，真犟驴子可受不了啦。他顾不得等康熙下令，一个箭步窜了过去，当胸抓主那个冒牌货，啪啪，就是两耳光：“兔崽子，当着爷的面冒充来了，你也不打听打听爷的名号是可以随便假冒的吗？”

　　就在这一闹之间，康熙慢步来到了杨起隆的面前：“杨老板，看来，今天这出戏里，还缺个爱新觉罗・玄烨呢，想必皇上这角色是由你来扮了？”

　　杨起隆朗声大笑：“啊，龙公子，你果然聪明。朕就是当今皇帝爱新觉罗・玄烨！怎么，你也不服？”

　　康熙忍不住纵声大笑：“哈哈哈哈！真有意思。图海，虎臣，世间居然还真有这档子事。我若不是亲临其境，怎么也不会相信！这真是一出《双龙会》。”

　　阿匐此时听出了眉目，指挥回民道：“将所有出口封死，一个也不要走了！赶紧去向顺天府告急！”跪在地下的回民们此时才惊醒过来，按照阿訇的吩咐将殿门和大门封得严严实实。杨起隆觉得形势严重，脸色一变，大声说道：“不要放走了这个假皇帝！”

　　康熙向前迈进一步，忽然“噗嗤”一笑：“请问这位真皇帝你高寿几何？”

　　杨起隆显然有些狼狈，红了脸仰着脖子说道：“十七！”

　　“好，真是个好角色！”康熙说着转身向殿中的回民问道：“你们看看这位‘皇帝’像不像十七岁的人？”

　　这一说，大殿里的人群立刻骚动起来。

　　“大家不要嚷！听我问他。请问，你既是皇帝，总该随身带有玉玺吧？”

　　“朕的玉玺在乾清宫，何劳你来相问？”

　　“嘻！你这个真皇帝居然没有凭证，我这个假皇帝嘛，倒有一颗随身小玺！”康熙笑着取出一方黄金图章，在烛光一晃，熠熠生光。说着脸一沉，目视魏东亭道：“这才是真正的谋反之人。知道吗？”

　　魏东亭见康熙暗示动手，在旁大喝一声“拿下！”

　　一声令下，图海咆哮一声“嗖”地从腰问抽出一根一丈余长的柔钢软鞭，向朱尚贤抽去，一下子就把他扫倒了。穆子熙、狼谭、犟驴子等侍卫也狂吼一声，猛虎般扑了过去。

　　事态发展，完全出乎杨起隆的意外。他知道，拖延下去后果严重，便气急败坏地大声叫道：“快，放火！”他手下打手得令，立即拔掉蜡烛，点燃了帐幔。霎时间，礼拜寺殿堂内浓烟滚滚，烈火熊熊。康熙心中暗暗吃惊：啊，前几天因不明真相，只听说回民要造反，就定下了以“在牛街清真寺放火为号，京城里十二座清真寺上齐动手”的计策。可是，这计策怎么会让杨起隆知道了呢？看来，皇宫之内必有内好！幸亏小毛子提醒，也幸亏事先做了安排，取消了放火为号剿杀回民的计划，不然的话，这场乱干可就闹大了！”

　　大火突然烧起，使得殿堂内一片混乱。回民们惊慌不定。手足失措。妇女和儿童们哭声震天，纷纷夺路逃走。老阿訇上前一步大声喊道：“在真主庄严的祭坛前，不许歹徒杀人放火。回民兄弟们，快，快捉拿放火人，救下清真寺。”

　　天下回民最能团结对敌，一听阿訇发了话，便同心协力，一致向前。有的救人，有的与歹徒搏斗、有的围过来保护康熙。

　　图海的一条柔钢软鞭，舞得呼呼风响，远打近缠，威力无比，把杨起隆带来的喽罗们打得鬼哭狼嚎。众回民见了大声称赞：“好厉害的鞭子将军！”魏东亭等御前侍卫见殿堂里的火越烧越旺，一时间很难扑灭，便趁着图海得手之际，架看康熙来到寺外大街上。临出门时，一个受伤倒地的匪徒突然从地上跃起，举着手中匕首向康熙猛刺过去。魏东亭眼尖，飞起一脚，将那匪徒踢翻在地。图海怒火中烧，跨前一步，提起那匪徒的两条腿来，“呀”地一声狂吼，竟把他活活地撕成了两半。杨起隆的人哪见过这等勇猛的武士啊！发声喊，也拥着杨起隆逃出了清真寺。就在这时，只听“轰”地一声巨响，火焰已窜上房顶，整个清真寺都被大火笼罩了。

　　犟驴子一心要寻假犟驴子的事，寸步不离追赶着打打，假犟驴子被他逼得没法，便站住了，说道：“爷们，就算你是真的不成？交个朋友嘛，何必欺人太甚？”犟驴子哪里听得进这些个，便使了史龙彪传给他的丹砂掌猛推过去，口里说道。“先打倒你，再说交朋友的事！”

　　假犟驴子见他出掌厉害毒辣，忙使了一个“西施浣纱”，身子一扭躲了过去。哪知犟驴子这是虚招，进前一步一个连环鸳鸯腿向背后踢来。假犟驴子一个踉跄，未及站稳，已被犟驴子擒在怀里，正要伸出二指扼他的喉咙，魏东亭在一旁忙叫道：“贤弟，留个活口！”犟驴子笑一声，住了手，喝问道：

　　“谁的主谋？讲！”

　　“朱……朱三太子！”

　　“谁是朱三太子？”

　　“就是那个摇纸扇子的！”

　　“贼窝子在哪里？”

　　“嗯？！说不说？”犟驴子伸出手去，“咯叭”一声便拧断了他的膀子。

　　假犟驴子疼得双眉紧攒，摇头喘息道：“不，不要这样，……在，在鼓……”一言未出，火光中飞来一镖，穿过犟驴子肘弯，打中假犟驴子的咽喉，他连哼一声也来不及，脸一歪就死过去了。犟驴子回头一看，见是那个躲在树后的假魏东亭放的暗镖，便大吼一声跳起来，红着眼又杀了上去。

　　朱尚贤因受伤不敢恋战，口里打个呼哨，十多个人聚在一起护定了杨起隆。而杨起隆在火光中仰天大笑：“痛快痛快！十二处清真寺将全部化为灰烬，等着回民们和你这个真康熙算账吧！”说完十多条黑影一齐窜上高墙，隐没在黑夜之中。

　　阿訇和回民们听了这话觉得蹬跷，便转脸注目康熙。康熙却平静地说：“不要理他，图海，去调兵救人要紧！穆子煦明日传旨，着户部拨银五万交给这位长老，重修牛街清真寺！”

　　阿訇伏地叩头，“万岁爷圣明！有万岁爷这句话，穆斯林们便受用不尽了，愿安拉保佑圣主万寿无疆！”

　　康熙点了点头，从图海手上接过辔绳，翻身上马，笑道“老阿訇请起，请转告回民弟兄，满、汉、回民都是一家人，你们不要上了坏人的当。安心过节吧。”

　　就在牛街清真寺闹得一蹋糊涂的时候，有一个隔岸观火的人，正等得着急，谁呀？吴三桂的大公子吴应熊。今天吃过晚饭，内务府管事黄敬和文华殿总管太监王镇邦都来见他，禀报了鼓楼西街杨起隆亲赴牛街清真寺“引人吹风”的消息，吴应熊听得脸上放光，心头突突乱跳。

　　今夜牛街这台戏，吴应熊称得上是导演的导演。整出戏的布局都是经他反复推敲后，由黄敬和王镇邦这两个双料间谍撺掇着杨起隆发动起来的。

　　此刻，吴应熊和黄敬、王镇邦正坐在花园北边一个土台子的石墩上，不掌灯，不摆酒，手里端着茶杯，仰脸望着天空，等候牛街方向的火光。

　　吴应熊自信自己已经摸到了那腰缠万贯，神通广大的“朱三太子”的脉搏。这个“朱三太子”离开五华山不到半个月，他就接到刘玄初的来信，信中叮嘱吴应熊说，对付朱三太子要用十二个字：“不招不惹，若即若离，利用不疑。”吴应熊认为，这十二个字自己使用得恰到好处，甚见成效。只一年多光景，不显山不显水，朱三太子属下总香堂里已有十几个人被拉过来了。

　　吴应熊已经过了二十来年的人质生涯，韬晦之术运用得颇为纯熟。但今夜的事可能牵动大局，他却有点坐不稳这个钓鱼台了。

　　他知道牛街清真寺这台戏只要演得成功，几万回民今夜就要遭塌天大祸，康熙和天下回民顷刻间就会变成生死冤家。有了几百万回民和钟三郎香堂的响应配合，等于增加了一支生力军。父王吴三桂若能乘势起兵，何愁天下不乱？即或不能马上起兵，至少数年内朝廷顾不上整治三藩。父王六十多岁的人了，身子又虚弱，还能有几天阳寿？只要一伸脖子咽了气，朝廷能不叫他吴应熊回云南继承王位？那时侯……想到这里，吴应熊端着茶杯站起来，遥望牛街方向，他急着要看到这场大火。

　　就在这时，王镇邦突然大叫一声：“额驸！火，火！火烧起来了！”吴应熊身子一弹跳了起来，踏起脚尖翘首眺望：“真是牛街，真的是火！”

　　他们虽然离得远，但夜中观火，还是十分分明的。那一晃一晃的亮光，随着夏夜的凉风摇拽着，摆动着，闪着紫的、蓝的，黄的、红的颜色，看上去多么绚丽，而在空中翻滚的浓烟，又多么趁人心愿！

　　“哈哈，发动了，发动了！快！飞马去看图海的动作！”吴应熊的话一出口，二十几匹快马从暗道里牵出去，分赴各个清真寺。王镇邦见吴应熊把家政调治得如此整肃，不由暗暗赞叹：“真是个干大事的人！”

　　吴应熊正在得意，忽然一个长随来报：“额驸大人，鼓楼西街周全斌先生来说有要事见您。”

　　“说我已经睡了。啊，不，请他进来。”吴应熊吩咐完了，又转脸对王镇邦笑道：“王公公，你明是皇宫的太监，暗是朱三太子的黄门官总领，此时又在我这里，周全斌来了碰上不好，还是回避一下――老黄一向常来，就一起见见，看他有什么要紧事。”说着回到院内正厅东厢，掌起灯烛与黄敬说话吃茶，周全斌已走了进来。

　　“哎哟周老兄！亏你如此兴致，这么晚了还光临我这蜗居――来来，请坐，看茶！”

　　“这不是吃茶的时候！”“周全斌鼻子不是鼻子，脸不是脸，气呼呼地坐下，他不理会吴应熊的殷勤，铁青着面孔对黄敬道，“老黄，你送的好消息。”

　　见周全斌一来就拿腔作势，吴应熊觉得不痛快：“怎么了，周先生，这里不是茶馆，乃当今朝廷的堂堂额驸、太子太保、散秩大臣吴应熊的私宅！黄敬兄是我的座上客，你不要认错人了。”

　　周全斌略微一怔，望一眼矮胖粗蠢的吴应熊，冷冰冰说道：“是吗？到了此时此刻，吴世兄还要和我装腔作势吗？”

　　吴应熊已预感牛街的事情有变，心中暗惊，脸上却毫无表情：“你若有话就好好讲，不然就请你出去！”

　　“哼哼，别来这套了！你知道吗，康熙亲自去了牛街！戏全砸了！我们放火，他们倒救火，而你们却在这里隔岸观火！”

　　吴应熊脑子里轰然一声，知道一切全翻了个个儿。他强装镇定他说：“你说些什么呀？我怎么不明白――皇上去牛街清真寺，又不是我和黄先生叫他去的，碍着我什么事了。”

　　周全斌不理吴应熊，端起茶来又放下，直愣愣地盯着黄敬问道：“老黄敬，到底怎么回事，你给我说明白！”

　　“我？皇上这些事，我怎么能知道？你也不要太过份，有话好说嘛。”

　　“哼哼哼，我怀疑是二位足下串通了，摆弄我们钟三郎香堂的！焦山的兄弟焦河，还有七八个弟兄都已经死在清真寺了――我们可比不上你家平西王，死几个人算不了什么！”说着，从怀中抽出两张纸来，掂了掂，对吴应熊说，“这是什么，是王爷和黄先生的卖身契！识相一点，再弄这些玄虚，不要命了么？”

　　吴应熊看也不看，将手中茶杯重重地向桌子上一墩：“来呀，送客！”几个家丁闻声闯了进来，因吴应熊没下令动手，只虎视眈眈地逼视着周全斌。

　　周全斌慢慢站起身来，阴阳怪气地朝吴应熊一笑：“世子，我的话您记清了！”

　　“没有什么关系――请吧！”吴应熊满不在乎地手一挥，几个人上来连推带扯地将周全斌架了出去。

　　黄敬头上却冒出了热汗：“额驸！他手上拿的那两件东西，一件是我和杨起隆定的誓约，另一件必定是王爷的什么要紧东西，为什么不乘机劫了下来？”

　　“你真傻得可爱！”吴应熊大笑道，杨起隆的军师李柱是何等人物，这时候他怎么会让姓周的带着真货来？”

　　“他要是拿这个整我，明日就得脑袋搬家。”

　　“放心吧，他舍不得！这个周全斌今夜来此是敲山震虎，为我而来的，与你没有半点相干！他们要起事，没有家父撑腰是不行的。这次杨起隆的回回戏唱砸了，只好唱钟三郎的老戏。我估摸着他还得瞧着云南的板眼。咱们不要管他，得先把伍次友的事料理了。”

　　“伍次友！”黄敬讶然问道，“你不是说他已经死了？”

　　“唉！天不灭曹呀！死个人并不那么容易！不过，他已经两次落到了保柱将军手里。要让保柱处置掉他，快些赶回北京，将来千里走单骑，我身边没有这样的人是不成的。”

　　“那，他们在哪里？”黄敬脱口问道。

　　吴应熊狡猾地一笑，没有说话。

　　黄敬忽然凉慌地站起来：“我该走了。他们冒充皇上去清真寺放火，皇上必定要追查是谁走漏了消息……”

　　“对对对，你和镇邦都得赶快回去弥缝照应。半年之内，不要到我这里来！” 