 
　　昏昏沉沉之中，他似乎觉得自己仍旧睡在船上，而且睡得暖和、舒适，船儿随着波浪在轻轻地摇摆，阵阵药香，从船头飘散过来。他，苏醒了！睁开了眼睛。

　　舱外，阳光灿烂，船头、桨声颖乃。啊，果然又回到了船上。可是，那盛气凌人的皇甫保柱不见了，凶神恶煞般的络腮胡子，也不见了。床头边坐着一位眉清目秀的少年公子，他是谁？我怎么想不起来了呢？

　　“伍先生，您醒了，真把我吓坏了。青猴儿，快，快来看哪，先生醒过来了。”

　　青猴儿，啊，是我和雨良兄弟救的那个孩子，那么，这少年公子就是我那小兄弟李雨良了……对，是他，就是他！

　　“小兄弟，果然是你吗？我们怎么又到一块了。这，是在梦中吗？我还活着吗？”

　　雨良忍不住又喜又悲，抽泣着说：“大哥，伍先生，您活着，您活过来了。我是您的小兄弟雨良啊，看，这是青猴儿。”

　　“青猴儿？”

　　“哎，先生，您醒了！这几天可把我们急坏了。我们把您从水里救上来，您三天三夜都没有睁眼呢！”

　　“啊，我想起来了，我被吴三桂的侍卫绑架了。他们要把我带到五华山，我投了水。怎么这样巧，就被你们俩搭救了呢？”

　　“大哥，我，我对不起您，没有把您保护好。遭了他们的暗算。亏了小青猴人熟地熟，才打听出来皇甫保柱的去向，一路跟了下来，把您救了，又正巧赶上了师兄。”

　　“师兄，谁？”

　　“胡宫山呐！”

　　“啊，是胡宫山道长吗？你是他的师弟？他也在这里？”

　　“不，师兄有急事，他给您留下了药，就急急忙忙地赶住闪兖州去了。好在我们也要到那里去，过几天就会见面的。”

　　青猴儿捧着药碗走上来：“先生，您先吃药吧。”

　　说着，把药碗交给雨良，自己爬上床头，扶起伍次友。雨良用一柄银匙，一口一口地给伍次友喂药。当她那纤细的手伸到面前时，伍次友心中一动：嗯，这分明是一双姑娘的手啊，她现在的打扮是个书生，可却是胡宫山的师弟。那么，她也是位道士吗？嗯，莫非她就是皇甫保柱说的那位云红良道长？”

　　李雨良发现伍次友神色犹疑不定，以为是他刚刚苏醒，精神不支。等他吃完了药，又服侍他躺下来，细心地掖好了被角，柔声说道：“大哥，您刚刚缓过来，不要多说话，放心地睡一觉吧。我给您熬点粥去。”

　　三天之后，船来到兖州附近。这里的运河，被沙堵住，船过不去了。雨良会了船钱，和青猴儿一起，搀扶着伍次友下了船，在城外的一家客栈住了下来。哪知道，伍次友本来身体就不太好，遭此惊吓、水浸、冰冻之后，竟然一病就是大半年。又赶上河水暴涨，河堤决口，成千上万的饥民，扶老携幼，来到兖州，给这里带来了可怕的瘟疫。伍次友久病之身，如何抵挡得住？这天，突然发起高烧来，水米不进，把李雨良和青猴儿急得团团转，却是一筹莫展。只好遍求城内名医，殷勤服侍汤药。可是，伍次友的病情，仍是反反复复每况愈下。到了第五天头上，眼见得已是奄奄一息了，伍次友却突然清醒过来。他挣扎着，喘息着把李雨良叫到床前：“兄弟，你往跟前坐坐，我有话讲………”

　　雨良忙答应着坐到床边：“大哥，您哪里不好受？”

　　“不，不，我现在觉得很好。唉，我这个人一生过错很多，天罚我如此了却，也并不冤枉。却不想拖累贤弟和青猴儿跟着白吃了这么多日子的苦。”

　　“这，这……大哥，你不要这样说，我没有伺候好您，我……”

　　“愚兄我一向豁达，什么事我都看得开，可是，愚兄一介书生飘流在外，如今大限将至，身边却没有什么东西可以报兄弟的情义……”伍次友一边说着，一边哆哆嗦嗦地从枕边拿出一方砚台来：“兄弟，这是一方鸡血青玉砚，原是皇上……亲赐给我的……你拿了去留在身边，算是一点纪念吧。若有什么难处，你可以到京城去，找到善扑营的总领魏东亭。他是我的好兄弟，也是皇上最宠信的侍卫。只要见了这方砚台，他会照顾你的。”

　　“大哥，你不要说了，我永远侍奉在你身边，哪里也不去。”

　　“哎…别说小孩子话，愚兄还有事拜托你呢。”

　　“大哥，你……你说吧，小弟无不从命。”

　　“我如有什么不测，望兄弟设法找到家父，告诉他老人家，我没有辜负他的教训。此心此志，天日可鉴。”

　　此刻，李雨良心痛欲裂，竟不知说什么好了。十几年来，她手提三尺宝剑，纵横江湖，从来都是要干什么便干什么，想怎么做便怎么做，就是手刃恶奴强贼，她也没有眨过眼，寒过心，有时甚至不自觉地忘掉了自己的女儿之身。可是，自从见到了伍次友，她的心却怎么也平静不下来。先生学识渊博，人品高尚，心地善良忠厚，待人热情诚恳，普天之下，上哪儿去找这样的好人呢？去年，在安庆府，由于自己的顽皮疏忽，使先生险遭危难。这大半年，他们三人朝夕相处，患难与共。有好几次，雨良差点把自己的真面目说出来，可是，话到嘴边，又咽回去了。她知道，先生心中念念不忘的是他的学生龙儿，是已经出家为尼的苏麻喇姑。自己是为了撮合他们才下山的，怎么能生出非分之想呢？此刻，听先生说出这些话，不由得泪如雨下。她强自压抑着悲痛，抽泣着说：“先生只管说这些不吉利的话做什么？雨良我哪怕上天入地，也要想办法，治好你的病。”

　　“用不着了。生死有命，岂是人力可为？只有一事，索绕我心头已经多时了，你若知道，务必告诉我……”

　　“什么事？”

　　“云娘是谁？”

　　云娘是谁，连青猴子也不知道。房子里沉寂下来，半晌，雨良突然啜泣起来，抽咽着说道：“不瞒先生，我就是云娘……是个女……的”

　　伍次友睁大了眼睛，看着云娘，舒了一口气，叹道：“我明白了……‘云’字和‘娘’字你各取了一半……噢，你为什么要来自讨这个苦吃呢？”

　　“先生说得很对，不过说来话长了。你如今身体不好，且安心静养，等好些了，我一定从头告诉你。”见伍次友闭目点头，云娘强忍着泪回到自己的屋里。

　　这一夜云娘不能安然入睡了。她想起了下山前师兄的话。当时云娘为了翠姑之事，责怪师兄，可是，胡宫山却说她年纪太小，不懂得人间复杂的感情纠葛。果然是让师兄说中了，在不知不觉中，她自己也陷进了感情的罗网，而且也在三纲五常、伦理道德之中挣扎了！如今，先生重病在身，又识破了自己的女儿面目，今后，还怎么在一块相处呢？

　　天刚破晓，云娘惦记着伍次友的病，草草梳洗了一下，便要进城去请医生。刚出门，就碰见一个生着干黄脸、三角眼、斜八字扫帚眉的异常丑陋之人，啊，是师兄来了。好了，好了，伍先生有救了！她含笑喊了一声：“师兄，你来了！我正盼着你哪！”一句话没说完，眼泪就像断线珠子似地滚落了下来。

　　“哎，师妹，哭什么？江湖上，谁不知你嫉恶如仇，心硬手狠，怎么还像个小姑娘呢。伍先生好吗，他还在这里吗？”

　　“师兄，我就是为伍先生才哭啊，你进去看看吧，他……”

　　“啊？他怎么啦？快带我进去！”

　　昨天晚上，安排了自己的后事，弄清了李云娘的庐山真面目，伍次友一无牵挂，竟然退了热度，睡了一个好觉。可是，清晨，却又发起了热症。胡宫山他们进来时，伍次友已处在昏迷之中，嘴里不停他说着胡话。胡宫山连忙走到床前，为他切脉。本来就丑陋的脸，因为紧张和专注，变得极难看。站在一旁的李云娘见师兄沉着脸一言不发，又是一阵难过：“师兄，你一定得想办法救活伍先生啊，师妹我求求您了！”

　　“哎，不要这样说，伍先生也是我的老朋友嘛。他的病是不轻啊，让兖州城里这些庸医给耽搁了。不过，现在还不能说没救了。”

　　胡宫山走到桌旁，提起笔来，沉思着开了一个药方：“师妹，派你的小猴子快去抓药。我再帮伍先生一把。”说着走回床前，掀开伍次友身上的被子，顺着他身上经络穴道，为他推血过宫，逼出五脏六腑的郁结之气。李云娘知道，这不但要有极高的医术，还要有深湛的内功。果然，半个时辰之后，伍次友的脸上渐渐泛起了红色，而胡宫山的头顶，早已热气蒸腾了。

　　又过了半刻，胡宫山停下手来，闭目静坐，调整自己的气息。云娘走过来，轻轻地为伍次友盖好被子，站在床头凝神望着昏睡之中的伍次友。眼中充满了关切和爱怜，也透露着难以掩饰的悲凄和怅然，甚至忘掉了坐在一旁的胡宫山。

　　“师妹，你过来！”胡宫山低沉、严厉的声音把李云娘从沉思中惊醒过来，“啊……噢，师兄，你要说什么？”

　　“伍先生的病已无险情，除了用药之外，每天三次，按我刚才的方法，发内功为他治疗，你能这样办吗？”

　　云娘的脸腾地一下干红到耳根，但却坚定他说：“师兄，我能！”

　　胡宫山的心中一沉：唉，又是一个痴情的人！他阴沉着脸说：“不过，我要告诉你，等伍先生病好之后，你必须立即返回终南山。”

　　“啊，为什么？”

　　“什么也不为，这样对你，对他都有好处。”

　　云娘正要说话，却见青猴儿急急忙忙地跑了进来，便转了话题：“猴儿，慌慌张张地干什么，给先生抓的药呢？”

　　“咳，师父，别提了，师伯开的这方子，我跑遍了全城大小药店，都说没有这几味药。”

　　胡宫山感到奇怪了：“不对呀，我开的这几味药，都很平常啊，茯苓、天麻、杜仲，在大小药店都是常备药，怎么会没有呢？”

　　“对对对，就是师伯说的这几味药。药店伙计说，这药一向是从云贵进来的，现在那边封了卡子，进不来了，剩下的一点，被这里的知府郑太守全买去了。”

　　云娘道：“郑太守，是不是你的那个仇人的弟兄？他把药都买去干什么？”

　　“对对，师父说得一点不错，就是那个该死的郑春友。听说，他买去之后，全都施舍给了兖州的钟三郎香堂。”

　　“嗯？！又是这钟三郎香堂，师兄，这可怎么办呢？伍先生的病耽搁不得啊！”

　　“哼，不光是你的伍先生，瘟疫正在几万灾民中蔓延，他们却乘机囤积居奇，拿百姓的生命发横财，真是可恶！师妹，今天晚上你们在这儿照顾着先生，我去走一趟。”

　　凡是沾着郑家，挨着钟三郎教的事，青猴儿都有气儿，也都想掺和进去闹腾。一年来，他跟着云娘，练了一些功夫，也不断听云娘说，师伯胡宫山如何了得。如今，师伯来到了身边，又是去惩办钟三郎堂，他能不来劲儿吗。胡宫山的话刚出口，他就“卟嗵”一声跪倒在地：“师伯，师父，求求二位老人家，让我跟师伯去见见世面吧。别的不行，给师伯探个路，通个风的，徒儿还能干得来。”

　　胡宫山已经是第二次见到青猴儿了，他很喜欢这孩子的纯真和机灵，也想看看他这些时功夫长进了多少，便答应了下来。

　　俩人天黑出来，不到二更就回来了。青猴儿抱着一个装满了药的大包，兴冲冲地走进来，冲着李云娘说：“师父，我们回来了。嘿！跟着师伯干得真痛快！哎，伍先生醒了，太好了，我去煎药去。”

　　经过胡宫山和云娘两次施用内功的治疗，伍次友已经清醒过来了，正在和坐在床边的云娘说话呢，见胡宫山进来，忙说：“宫山兄，多亏您呀。”

　　“哎，先生说哪里话，前年在京师咱们曾有缘相识，伍先生的道德学问，胡某是钦佩得很的。你放心，有狗肉道士胡宫山和云娘师妹在，阎王那里的小鬼不敢来找你的麻烦，哈……”

　　几天来，郁结在小屋里的愁云，被胡空山诙谐的话和爽朗的笑声驱散了。云娘轻轻他说道：“师兄马到成功，可喜可贺呀。”

　　胡宫山的脸色突然又难看了，气愤他说：“哼，真是混帐透顶。原以为，钟三郎香堂把持了这些药，是想发财。谁知他们竞要一把火烧掉。我一怒之下，宰了他们的两个小头目，又告诉他们的大香头，如果这些药胆敢不卖给百姓，我绝不饶恕他！”

　　青猴儿走了进来，正要诉说他们惩治邪教恶棍的经过，伍次友却沉重地说：“宫山兄，你干了件大好事。这里面的阴谋很大呀。他们这样做就是要扰乱民心，激变百姓，民心不稳，国本难固呀。”

　　胡宫山黄脸一沉，他被感动了：伍次友已经病到这个份上，想的还是社稷和苍生。这份心胸比自己那除奸济世的主张不知要高多少倍！“伍先生呐，你的话老胡都明白。你好好养病，老胡把你治好再走！” 