 
　　“伍先生，这次相逢，有幸聆听先生教诲，使胡某终生难忘。胡某生性闲散，耐不得这清静、无为的日子，要向先生告辞了。以先生之才，日后必将飞黄腾达。此一去，天各一方。但愿日后相见时，先生不要忘了胡某这个狗肉道士，山野狂人……”

　　“哎，道长怎么说出这等话来？慢说我不会去做达官贵人，即是日后蒙了皇恩，非做不可，又岂能忘掉你这位救命恩人呢？胡兄乃方外之人，既要归山、仙游，料也难以挽留。咱们也用不着虚套，待学生画张画儿，结胡兄留个纪念，如何？”

　　“啊，那可太好了，伍先生的墨迹等闲之人求也求不到呢。老胡拿了去，挂在静室之内，也可朝夕相伴了。”

　　伍次友走到案前，铺开宣纸，略一沉恩便笔走龙蛇，画了起来。不一会，一个肩背宝剑，腰悬葫芦的道士，便勾勒出来了。只见他手执佛尘，面带嘲讽，一双眼睛，好像在轱轱碌碌地转动。云娘和胡宫山正要叫好，青猴儿却在旁边说：“先生，您画的这个道士，倒真有点像我师伯。只是这两只眼睛不好，像个贼似的。”

　　“哈……，你道你的师伯不是贼吗？让我再题上几个字。”伍次友一边说，一边提起笔来，写下“贼，贼，贼”三个字，众人正在惊愕之间，见他接着写了下去，云娘待他写完，轻声念道：

　　“贼，贼，贼，有影无形拿不住。只因偷得不死丹，却来人间济贫苦。”

　　伍次友笑着问胡宫山：“胡兄，你看这是你不是？”

　　“妙哉，妙哉！我老胡在先生笔下成了偷来仙丹，救人济世的道士，还有什么不满意的呢！知我者，先生也。老胡心领神受，感激不尽！”说完，双手接过画来，郑重卷起，躬身向伍次友行了一礼，道声：“伍先生，师妹，你们多多保重。”便转过身来，飘然而去。

　　胡宫山走了之后，李云娘的心里一直是七上八下的。如今，自己已经被先生识破了女儿之身，再这样一直守在先生身边，不但多有不便，江湖上的人，又会怎么看待自己呢？但是，要一走了之，却又心中不忍。先生大病初愈，正需要有个贴近的人随身服侍，自己又怎能扔下不管呢？她几次想把话挑明了，却又难以张口。自己虽然悄悄地爱着伍次友，而先生心里惦着的、却是那个苏麻喇姑。每当想到这些，心里便不由得一阵阵地酸痛。这天上午，伍次友见阳光明媚，天气晴暖，拉了青猴儿到外边散步去了。云娘取过伍次友的袍子，在扯破的、掉了扣绊的地方，一针一线地补着。两行清泪，在不知不觉之中，流到了腮边。不提防就在这时，伍次友兴冲冲地转回来了。一见此景，伍次友大吃一惊：“小兄弟，……啊，云娘，你这是怎么了？”

　　“没什么，是……是想起娘亲来了……”

　　“不，云娘，你不要瞒我，我早看出来了。你有心事，能告诉大哥吗？”

　　云娘强自镇定了一下，苦笑着说：“这几天，看着先生的身体一天好似一天，高兴还来不及呢，哪有什么心事呢？我是在想，下一步该上哪儿去？”

　　“游孔林，拜圣庙，然后上泰山，观看云海日出，最后上北京，这不都是咱早就说过了的吗？”

　　“嘻嘻，先生大病初愈，还需调养，泰山那么高，您上得去吗？”

　　“哎，我上不去，还有你呀，你可以帮我一把么！”

　　此言一出，伍次友就觉得失口了。如今，既然已知云娘是女孩子，让她怎么帮呢？是拉，是推，是搀，是背，都不合适呀！偷眼瞧云娘，已被他这话羞的满面通红。一时间，俩人竟尴尬得无言以对了。

　　就在这时，青猴儿忽然闯了进来。他手里端着一盘热气腾腾的饺子，一边兴冲冲地走，一边叫道：“快，伍先生，师父，趁热吃吧。”

　　伍次友接过来放在桌上：“好啊，青猴儿，怎么想起买饺子吃了。”

　　“先生，这是师父安排的，说是，送行饺子接风面……”

　　“什么，什么？”伍次友愣住了。“送行饺子，给谁送行？”

　　云娘瞪了青猴一眼，走上来安置伍次友坐下，心事沉重他说：“先生，恕云娘不告之罪，我们师徒俩，也要拜别了。”

　　伍次友心里忽然一沉，可是，静心想想，如今，两人再结伴而行，确实多有不便了。可是，一年相处，情逾骨肉，如今忽然分手，又怎能不令人难过呢。他长叹一声说道：“好吧，既然你们决定要走，也只好就此作别了。聚散有定，离合有缘，是勉强不得的。我们不能做涸辙之鲋，相濡以沫，就散处江湖，翘首相望吧。但愿他日陌路相逢，不要擦肩而过……”说到这里，伍次友一阵心疼，忽然停住，强忍着没让眼泪流下来。

　　云娘见伍次友如此激动，也是心痛欲裂，真想说一句“我不走了”，但却说不出口。她强笑着劝道：“先生何必儿女情长！绿水长流，青山不改，你我都还年轻，怕不能再见，再见时，又岂有擦肩而过之理。来来来，饺子要凉了，先生请先吃吧。”

　　一餐别离饭，二人千叮咛、万嘱咐地互相说了许多保重的话。然后，伍次友决定明日拜会兖州府，由官府护送回京。云娘和青猴儿才依依不舍地上了路。

　　走出好远了。青猴儿回过头来，见伍次友还在古道口垂杨柳下遥望，不解地问师父：“我实在不明白，好端端的，您怎么一定要走呢？”

　　云娘茫然地望着远处的碧水绿树，呆呆地说道：“你年纪小，长大了自然就知道了。”

　　“那，咱们往什么地方去呢？”

　　“先不要走远，在这近处住些日子，瞧着伍先生走了之后，再说咱们的事。”

　　这天，伍次友翻来复去，怎么也睡不着。云娘和青猴儿的身影一直在眼前晃动，一会儿他仿佛听到了外间煽炉子的“忽忽嗒嗒”的声音；一会儿他又好像听到云娘用汤匙调药、吹凉的声音，想起前几天，还在和胡宫山、云娘几个人说笑论道，如今却一下子便去得干干净净，只留下他孤身一人。怅然若失的郁闷，重重地压在他的心头。

　　不知什么时候，外边下起雨来，檐前滴水落在青砖上，滴嗒滴塔响个不停。伍次友回顾往事坎坷多变，瞻望前途渺若云烟，不觉两行清泪流了下来。唉，看来我实在招了造化的忌讳，成了不祥之身。天下如此之大，却不容我伍次友啸傲江湖；芸芸众生虽多，却无缘长伴梅花。唉，他翻来复去折腾了一夜，直到天将破晓，才朦胧睡去。

　　兖州府是山东古邑大郡名城，又是圣府所在地，所以街道整洁，市景繁华。府衙座落在城西北隅，八字粉墙，气势庄严，令人肃然起敬。

　　伍次友乘了一顶青布凉轿，离府衙老远就下来了。他拖着沉重的脚步慢慢来到衙前，见门口有一个书吏模样的人正在踱来踱去，便上前投了自家名刺：“烦请禀报堂尊大人，就说扬州书生伍次友特来拜访，”

　　那书吏接了拜帖，一见“伍次友”三个字，满脸立时堆下笑来，就地打个千儿说道：“伍先生，小的给你请安了。这个事儿小的明白，太尊大人还奉了宪谕，吩咐我们四处打听，寻访伍先生下落呢。您老稍候，小的这就去禀报。”一边说着，一边就起身去了。

　　伍次友悬在半空的心塌实下来：看样子，至少不会被拒之门外了。正思忖着，见府衙东边一个不起眼的小侧门“呀”地一声开了。书吏作前导，后边跟着一位官员，白净面皮，两撇黑须，穿看八蟒五爪的官袍补服，白色玻璃顶子上的红缨颤颤巍巍，足蹬千层底皂靴，迈着方步一摇一摆地出来。他身后，还跟着一个人，像是师爷，身着黑缎褂子，头戴青缎瓜皮帽，一副大大的水晶墨镜戴在眼上，腰间系的摈榔荷包一晃一晃的，却不住地用眼打量伍次友。

　　伍次友一见是太守亲自出迎，忙抢前一步躬身施礼：“晚生伍次友，久慕太尊大名。路过贵治，特来拜望。”

　　“啊哟先生，这可不敢当！”那官员忙拱手还礼，一把拉住伍次友的手道，“学生郑春友，奉上宪指令，专访伍先生。原以为先生已经南下，不料贵趾亲临敝衙――哦，这位是孔令培，乃是圣裔后代，学生到任后请孔兄来指点帮忙。我们适才在后衙闲聊时，还提及先生来着，不想先生已经到了，真是幸会，幸会！”

　　伍次友知道，这郑春友就是安庆府郑春明的弟弟，本来是存着戒心的，此时见郑春友满面春风，和蔼可亲，十分爽朗健谈，也就放下心来。旁边的孔令培将手一拱笑着说：“看上去，先生似乎有些清恙。正巧后衙的筵席刚刚摆上，权当为先生洗尘了！”郑春友满脸堆笑：“正是，先生既来了，就在敝处小住几日。我这里琴棋书画俱全，一定适合先生口胃。先生若不给面子，我可要霸王留客喽？啊，哈……”

　　郑春友一边呵呵笑着，一边十分殷勤地将伍次友让进后堂：“来来，这边请，就在花厅西厢！”

　　可是，伍次友一脚踏进花厅，立时便惊呆了。他直愣地站在门口，面白如纸，寸步难移。原来在安庆府带人捉拿他的平西王驾前侍卫皇甫保柱，正笑吟吟地坐在桌旁看着他呢！

　　皇甫保柱见他进来，哈哈大笑起身道，“正所谓‘山崩地裂无人见，峰回路转又相逢’！先生真是吉人天相，竟能大难不死。皇甫保柱倒要向先生祝贺了。”

　　伍次友勃然变色，盯着郑春友，一字一板地说：“好一个西选官！”郑春友挑起两道细眉，语带讥讽地笑着说：“先生误会了。学生十载寒窗，两榜进士，殿试选在二甲十一名，虽不及先生尊贵，也是斯文中人！先生不必惊惶，请放怀入座，我们还是边吃边谈吧。”

　　“好吧！”到了这一步，伍次友心知已入铜网铁阵之中，心一横径直坐到了首席，举杯一晃饮了，见席上熊掌、烤猪便笑道：“这两样东西，烧得好是佳肴，烧不好一口也吃不得，没有一百两银子是办不来的。既蒙诸位如此厚爱，不才可是要占先了！”说着便夹起一炔烤猪肉来在口中品尝，笑道，“久病思食，品此佳味，真是福气。令培先生，你祖宗说‘闻韶三月不知肉味’，恐怕是言过其实吧？”

　　皇甫保柱看到伍次友如此气概，站起身来为伍次友斟满一杯酒：“痛快！先生真是雅量高致。不才在平西王麾下十余年，很少见到如此豁达之人！”孔令培刚才受了伍次友的挖苦，心里很不是滋味，便乘机回敬了一句：“保柱将军到此已有三个月，专等先生消息，不想先生自己却来了。”

　　伍次友将杯在桌上平平一推，冷笑道：“哼！那是伍某时运不济，碰上了你等奸邪之徒，有什么话就直说吧！”郑春友干笑了两声，送上一杯酒来：“先生不必动那么大的肝火，以免有伤贵体。皇甫将军有事要求先生呢！”

　　“好吧，有话快说，伍某洗耳恭听！”

　　皇甫保柱两次与伍次友接触，知道他的风骨、胆量和学问，又佩服，又有点畏俱，便以恳求的语气说道：“其实先生已经知道，我们奉了王命只好如此行事，请先生暂息雷霆之怒，随我们去一趟云南见了平西王爷，许多事情还是好商量的。”

　　“少废话！云南我是不去的。你们看着办吧。”

　　郑春友奸笑一声，将脸凑近了伍次友说道：“不去也可。听说皇上让先生草了一篇东西，叫做什么‘撤藩方略’，何妨拿出来，见教一下。下官担保只要先生依了我们，谁也不会找您的麻烦。”

　　“要是我不肯依呢？不要忘了，我伍某来投贵府，是很多人都见了的！郑春友，你到底是谁家的臣子？你穿的是朝廷的官服，却暗中替吴三桂捉人，又为钟三郎香堂卖力，你到底有几个主子，是三个、两个，还是一个？”

　　郑春友与朱三太子虚与委蛇是经吴三桂的儿子同意了的，可进一步的勾结却是他自己的主张。此刻见伍次友当着皇甫保柱的面，揭出了他和钟三郎香堂的关系，郑春友恨得咬牙切齿冷笑一声道：“伍先生，你还是多想想自己的事为好。你要知道，书生杀人，不同寻常。不错，是有人看见你进府来了，可是刚才为你投送名刺的书吏，你就很难猜出他现在何处，是死是活。”

　　“那就随你的便吧。是井里，还是梁上，是用刀，还是用毒，请府尊指点。”

　　“我可舍不得杀你！”皇甫保柱哈哈大笑，“不过先生确也骄傲得有些过份。这样吧――先生大病初愈，先在这园中书房里住下。我们的事不急，等先生想通了我们再上路。这里有几十位兄弟服侍着先生，要什么只管吩咐。只是外边时气不好，外出嘛，咱们那就不必了吧。”说着起身将手一摆：“送先生到书房休息！”两个彪形大汉应声而至，立在当门。不等两个大汉动手，伍次友立起身来，袖子一拂，头也不回地走出去了。 