 
　　皇亏赫舍里氏还没有睡，自个儿坐在灯下玩着纸牌，听说皇帝半夜驾到，忙盛妆迎接。

　　康熙满面春风地笑道：“朕今夜得了彩头，不找个人说说话儿急得慌！说着便拉着皇后的手进殿。不一会儿，贵妃钮祜氏禄氏也来了，见皇帝和皇后说话，便跪下行礼。康熙略一点头，笑道：“起来吧。”

　　“万岁，今夜得了什么好处？说给臣妾们听听，我们也跟着高兴高兴。”皇后忙命人将参汤端给康熙。康熙喝了一口。便将方才牛街清真寺的那场闹剧绘声绘色他说了一遍。贵妃钮祜氏禄听得一会儿花容失色，一会儿又捂着嘴直笑。

　　皇后却没有言语。静静地听康熙说完，沉吟了一会儿才笑道：“万岁爷，‘知命者爱身’，小户人家尚且讲究这个，何况皇上乃是万乘之君，今后还是少履险地才好，此类事派个将军也就成了。这是其一。”

　　“哦？还有其二？”

　　皇后左右看看几个宫女太监还侍在殿口，便挥挥袖子道：你们都退下，只留墨菊一人侍侯。”

　　墨菊是皇后从娘家带来的家生子儿奴才，是绝对靠得住的，听了皇后吩咐，蹲身答应一声“是”，便出去督促众人回避了。自站在殿外守候。

　　“你也忒小心了。”康熙见人退下，笑道，“难道你这里会有不可靠的人吗？”

　　“臣妾要说的其二就是这个。万岁刚才说得很细，臣妾一字一句都听了。那个姓杨的贼子既然知道皇上亲临牛街，照常理应该是拔腿就走的，为甚么还要放火？这不是大胆大了吗？”

　　康熙腾地立起身来。“嗯？‘举火为号’，是在乾清宫议定的，贼人们为何会知道得如此之快！”康熙目光炯炯地盯着殿外，咬着牙说道：“你说得很对，想得也很细――宫中确有奸细。”

　　皇后见康熙又惊又怒，龙颜大变，忙起身笑道：“万岁何必动这么大的火，好在贼人奸计并没得逞，倒叫咱们知觉了。这件事容臣妾和贵妃慢慢查访。”

　　“不！来人，传旨，叫养心殿张万强和小毛子来！”

　　墨菊在门外答应一声便要派人。皇后却急忙拦住了：“万岁今儿还不累？己过半夜了，还要在这儿问案子？况且宫门都已上锁，这一惊动，又要记档了。”

　　“记档就记档。――这种事处置得愈早愿好。宫门上锁，知道的人少，反而更好――传话，谁敢乱说，就送内务府关起来！”

　　“皇上圣明，只是夜深了，臣妾怕万岁累坏了！”

　　“哎！朕这个皇帝不是好当的，照汉人说法，你我都是夷人。前明皇帝化一分力气能办的事，朕要拿出五分十分的力气才办得到呀！”

　　“是，万岁说的是实情。”

　　“现在正逢国家多事之秋，朕若不事必躬亲，都叫下头去办，不放心，也容易出乱子。伍先生给朕写过一封信，说不能定民，不可言撤藩；不能聚财。不可言兵事――这话说得很对呀！朕的国库如此空虚，还要每年拿二千万银子养那三个活宝，古今哪有这么晦气的皇帝，可是，安民、聚财、兵事，都得从亲民开始，朕不亲民，每日守在乾清宫，不要说胜过唐太宗，怕连宋徽宗、宋钦宗们也不如！”

　　康熙正在长篇大论地抒发感慨，张万强和小毛子跑得气喘吁吁地进来了，一前一后给皇帝、皇后叩了头，又给贵妃请了安，才问道：“万岁爷传奴才们来，不知有何旨意？”康熙端着茶杯对皇后说：“你是六宫之主，你给他们讲讲，朕想歇息一会儿。”

　　“是！”皇后答应一声，坐在康熙斜对面问道；“张万强，今日皇上在乾清宫议事，你们俩谁在当值？”

　　张万强忙跪下回道：“回主子娘娘的话，是奴才当值”。

　　“除了万岁召见的那些大臣外，宫里的人还有谁在场？”

　　“还有刘伟、黄四村、常宝柱、陈自英，嗯，共是二十四个，啊，对了，文华殿的王镇邦也曾经来过。”

　　康熙听张万强说话不得要领，从旁插嘴问道：“朕说举火为号，十二处清真寺一齐动手，你们听见这话了吗？”

　　张万强这才明白皇上的用意，忙叩头答道，“旁的人，奴才不敢说都听见了，不过听见的肯定不少。这事当时主子爷还和大臣们议了一阵于，才发落给图海大人去办的――万岁爷并没有叫奴才们口避。”

　　张万强正在说着，不防皇后却忽然发怒了：“皇上这边说话，那边就走了风，这像话吗？张万强你这差是怎么当的？”

　　话音虽不高，却声色俱厉。连旁边的小毛子也吓白了脸，忙跪了下去伏着头，大气儿也不敢出。张万强听见皇后责备，连连叩头称“是”，却说不出话来。

　　康熙见他惊慌，缓了口气说道：“张万强，朕也知道你一向小心，今日这漏子捅得很大，你知道么？”

　　“奴才该死！求主子娘娘责罚！”

　　“不是责罚就可了事的，依你看是谁把这事传出去的？”

　　“这……”张万强额头上汗珠滚滚流下，一会儿才道，“奴才一时实在估摸不透，不敢妄言欺主。”

　　小毛子突然在旁插话：“主子，娘娘，这些人我全知道。依奴才看除了王镇邦、黄四村和御茶房烧火的阿三不会有别人。”张万强听了，忙说：“小毛子，这可不是闹着玩的，是要人头落地的！”这一说，把小毛子吓得不敢言语了。

　　却不料，皇后“啪”的一拍桌子：“张万强，他要替主子留心，你倒拦他――你怎么知道主子就要冤枉了人？”

　　“扎――”张万强惊得浑身一抖，颤声说道，“奴才糊涂，奴才该死！”

　　“哼”！从明天起，你不要在养心殿侍候了，回慈宁宫去！”

　　康熙心里明白，回慈宁宫去待候太皇太后，虽然并不算处罚，但他这是被撵回去的。不但他自己，连太皇太后脸上也不好看。可皇后在盛怒之下，自己也不能不给她留点面子，便对张万强、小毛子说：“你们两个先出去！”张万强和小毛子爬起来，颤抖着双腿跨出殿去，在院里，忐忑不安地跪着，等候发落。

　　康熙回转脸来，见皇后满面怒容，便笑着劝她：“看不出你这管家婆，还真厉害呀！”

　　“皇上，这次不要轻易饶恕他们。不能齐家，就不能治国平天下。”

　　“嗯，你这话当然是不错的，不过眼下不能处分张万强。朕想过了，这次走漏消息，并不是太监们翻嘴学舌，而是有人故意传出去的，张万强怎么防得了？朕身边只这两个人还可办事。故国不破，不可自损，皇后还是饶了张万强吧。”

　　“是，那好吧，墨菊，叫他们进来！”

　　“扎！”

　　转眼间重阳节来临了。碧云天、黄花地、丹枫山上清凉水，撩起了人们登高的情思。京城的文人士子，纷纷提壶携酒，登高赏秋。宫中的冬事要比民间准备得早一些，修暖炕、设围炉，上下人等二个个忙得不亦乐乎。这一天，小毛子早早起身，用冷水擦了一把脸便赶到养心殿正房。康熙已经醒了。他忙着侍侯皇上起身穿戴，退后垂手侍立。这几个月来似乎康熙不大喜欢小毛子，动不动就给他颜色瞧，所以他是格外小心侍候。

　　穿戴齐整，康熙带了小毛子，先至后宫钦安殿拈香礼拜，又到慈宁宫给太皇太后请过安，转过来至养性斋接见新调入京的兵部尚书莫洛，又接见了朱国治和范承漠。康熙这才下令驾至储秀宫，与皇后共进早膳。

　　康熙一边吃一边说道：“今日召见的这几位大臣，莫洛和朱国治也都罢了，不知怎地，范承谟脸上却带着愁容。”

　　皇后停了著问道：“万岁爷没有问问他？”

　　“没有，”康熙笑道，“这只是朕心里猜疑的。他明日就要回南边，恋家恋主也是常情。”康熙一怔，随即笑道，“这倒不必多虑。范承谟是个正直君子，世代忠良，和洪承畴、钱谦益那干子人不一样。”

　　皇后方欲说话，侍立在旁的小毛子忽然笑道：“万岁爷方才问主子娘娘的事儿，奴才倒知道一点过节儿呢！”

　　“嗯？你知道什么？”

　　“范大人府上前些日子跑进一只老虎去――”

　　“胡说！如今又不是开国之初，京师还有老虎？”

　　“真的。范大人家住在玉皇庙那边，偏僻得很。听说当地的猎户们前几日在西山掏了一窝子虎崽儿。母老虎发了疯，白日黑夜下山找事。不想就窜到范大人家花园里，咬死范大人家一匹马，叫家丁们围住打死了。

　　“他就为这个不高兴吗？”康熙的脸色有点不高兴了。小毛子却没发现，还接着往下说：“后来，范老太太请水月和尚算了一卦，那和尚只说了一句话：山中大虫任打，门内大虫休惹――范大人回来，必是知道了这事儿，才不高兴的。”

　　“什么叫‘门内大虫’？”皇后问道。

　　“听说福建叫‘闽’，这闽字是门内一个虫子，可不是个门内大虫――范大人又正是去福建当差……”

　　话没说完，康熙猛地一转身，“啪”地一声照着个毛子的脸打了一巴掌！把小毛子打了一个趔趄，踉跄后退几步，噗通一声双膝跪倒，连连磕头。皇后和周围的太监宫女们都正听得津津有味，忽然看到康熙发怒，一个个惊得目瞪口呆，脸色发白。

　　“混账东西！哪里学来的这些贱话？”

　　“是，奴才混账王八！”小毛子半边脸己涨得通红，浑身颤抖着，“奴才犯贱。不过奴才说的是实话！”

　　康熙冷笑一声说道：“范承谟前来陛辞，恋恩不舍，面带愁容。朕不过与皇后随便说说，你就说了这么一大套！你这叫内监议政，诬蔑大臣知道吗？范大人人还没上路，你这奴才就敢诽谤他，嗯？”

　　“奴才不敢说范大人的坏话。实实在在是水月和尚说的话呀！”

　　康熙气得两手都是抖的，对皇后说：“你听听，这是什么规矩！朕与皇后说话，你为什么要来插嘴，来人！拖出去，抽他一百鞭子，看他还敢再顶嘴！”

　　康熙见侍卫们站着不动，更生气，“还愣着干什么？拖出去！”

　　这下，侍卫在门口的太监们再不敢怠慢，将泪眼汪汪的小毛子架起就走。小毛子满脸委屈地看一眼挨着皇后站着的张万强。张万强不觉心里一软，便躬身笑道：“万岁，奴才前去掌刑可好？”

　　“不用你去――打量朕不知道你们太监们的那些个把戏？太祖太宗早就订下家法，朕和皇后的事情多，没顾着治理，你们便上头上脸地越来越加放肆了！再这么下去如何了得，――传旨给慎刑司，把太祖皇帝关于“内监宫嫔人等干与朝政者斩’的诏旨做成牌子，竖在各宫廊下！”众人才知道康熙今日是拿个小毛子作法的，一个个心惊胆战。

　　这时外头已经动刑，鞭响声人嚎声都传了进来。小毛子一边叫疼，一边号啕大哭，夹着求救声：“主子爷，主子娘娘啊――哎哟，奴才再不敢了！哎哟！”

　　皇后听着不忍心，一边给康熙添菜，一边陪笑道：“万岁爷说的是，教训得也对。不过这小毛子素来当差勤谨，念这点情份，教训几鞭子便算了。再说，今儿个不大不小的也是个节气，皇上气着了倒值得多了。”

　　“那好吧，瞧着你的面子上减他三十鞭！叫他从养心殿回御茶房侍候――张万强，你可瞧见了？这就是样子，叫太监们一个个地都仔细了。妄议朝政，泄露宫廷机密的，朕要像对小毛子这样处置！决不轻饶。说完站起身来，也不和皇后打招呼，抬脚去了。

　　当夜二更天，康熙批完奏折回到养心殿，张万强默默为康熙卸了朝珠，除了袍褂，伏侍他半躺在炕上，小心翼翼躬身欲退时，康熙却叫住了他：

　　“张万强，你听说过‘伴君如伴虎’这句话么？”

　　见康熙话语不善，张万强以为又要寻自己的事，慌乱地不知怎么好，说话也结巴了：“哪里，哪里，不不，小毛子是自己不长进，惹万岁爷生气，没打死他就是主子的恩典了。”

　　康熙看看左右没人，忽然开心地笑起来：“哈，张万强，你就吓成这样了？朕是龙，不是虎！”

　　“万岁爷的意思是……？”

　　“朕的意思是，你弄点金疮药，悄悄给小毛子送去。看他能不能来，要是能来呢，带他来见朕。不过不要叫别人瞧见。”

　　张万强惊讶得张大了嘴，过了好大一会才试探着说：“万岁圣明，今儿个打得狠了，小毛子来怕是不能来。就是能来，别处好瞒，养心殿的人怎么也瞒不了！”

　　“唔，你说得对。那么，你带朕去一趟吧！”

　　“啊？”张万强又吃一惊，看着康熙满脸正色，不像说笑话，忙又说声：“扎――”。

　　康熙站起身来走出殿门，大声说道：“张万强，朕心里烦，带着朕在大内里随便走走！”

　　此时，三更刚至，半个月亮悬在中空，在疾飞的暗云中颤抖着时隐时现，禁城也是一片沉寂。

　　转过几个黑黑的巷道，远远见一排低矮房子，也听到了小毛子时断时续的呻吟声。康熙停住了脚，问张万强：“这里不会有外人吧？”

　　“回主子，他今日刚挨的打，谁肯沾惹他呢？万岁放心！”说着便上前轻叩窗棂，低声叫道：“小毛子，小毛子，小毛子！”

　　小毛子挨了七十皮鞭，背上被打得皮开肉绽。他是红极一时的人，如今挨了打趁愿的多，心疼的少。今日这场飞来的横祸，把他的面子一扫而尽，身上疼痛又不敢埋怨，只好一步一瘸回到御茶房自己原来的住处，听见外头叫他，两只胳膊支起来，抬头问道：“是张公公么？门没上闩，一推就开。您自个请进来吧――哎哟！”

　　康熙听里头没人，示意张万强在外头望风，自己拿了金疮药，轻轻把门推开。孤灯之下，小毛子侧身闭目半趴在床上，眼睛红肿，脸色焦黄。小毛子眼也不睁，用手拍拍床沿道：“公公请坐。您要嫌脏，那边还有张凳子。哎，这儿哪里比得上养心殿――啊，皇上！”他一下子瞪大了眼，僵在床上不动了。 