 
　　“是朕来瞧你。别动，你就躺着，打疼了吧？”

　　小毛子眼里放出光来。他是何等机灵的人，见康熙亲自来探视，心知今天挨的这顿打，其中必有缘故，就是疼也不能嚷疼！便咬着牙坐了起来：“不要紧，我知道万岁爷心里待我好，教训我也是为我好。主子这么恩典，小毛子死了也是情愿的！”

　　“朕有件要差要交给你，不这样不成。你挨了打，却没有怨言，可算得上忠臣！”

　　小毛子不由得一阵激动：“奴才知道了，这是周瑜打黄盖，愿打，愿挨嘛。可是主子先告诉奴才一声儿，奴才心里不也好过些？”

　　“嗯，你很聪明。不打黄盖，曹操能信他？这件事三个月前朕就想办，又怕太急，引人疑心，才拖到今天而且不能先告诉你――你要心里好过，戏就演不像了。小毛子一想：嗯，必定为牛街那事：啊――主子爷，奴才知道了，您想让奴才找出泄露机密的人。其实，奴才心里亮着哪，一定是王镇邦、黄四村他们！”

　　“单为他们几个，朕岂肯叫你受这样的罪？他们顶多算个蒋干！朕有意让你投奔他们，抓出那个曹操来，这个差使你干么？”

　　“主子相信我、差遣我。奴才死了也干！”

　　“好！小毛子，朕知道你哥不成材，你又是个太监，很是可怜。不过，你只管办好这个差，别的事不用操心。你妈那边，朕指派人常常接济着点。事成之后，从你侄儿里头挑一个过继给你，你妈呢，朕再赏她个诰命。”

　　小毛子最孝敬母亲，当初就是因为给母亲看病没钱，才净身为奴的。听康熙肯施这样大恩，在床上连连叩头，他想不出什么好词儿谢恩，“呜”地一声哭了，伤肝动肠，十分凄惶。廉熙正待抚慰，张万强从外头一步跨进屋来，急掩了门道：

　　“万岁爷，有人来了！”小毛子一惊，随即哭声更高，一边哭，一边用手抓挠被子又扑又打，还用头拱枕头。哭声中夹带着小声窃语：“万岁，钥匙就在板凳上……呜――可别弄出了声儿……”张万强不等他说完，一把扯了康熙，钻进漆黑的茶具库里。

　　来人正是阿三和黄四村。他们俩，一个提了盏灯笼，一个揣了包棒疮药进来。见小毛子趴在床上哭得浑身是汗，黄四村便凑到床沿上劝慰：“哎！也难怪你伤心呐。今儿后晌我去瞧你妈，可怜她还不知道，想着明儿你生日让你回去过呢？”

　　一提到母亲，更触动了小毛子的疼处，本来假嚎变成了真哭：“四哥、三哥，别人见我遭了事，躲还躲不及呢，你们倒来瞧我――这人的交情是怎么说的呢？阿三笑得两眼挤成了缝：“兄弟，这叫乱世见忠臣，板荡识英雄！小毛子，自打那回以来，哥哥仔细瞧你，真是个有良心的，要不我才不理你呢！”

　　“我知道，二位哥哥待我好，小毛子不死。总要报答你们的。”

　　“哎，这话兄弟可说远了。身子骨要紧，你放心养伤吧。不要哭，你妈那里，我们俩，还有王镇邦，都会去照顾的。”

　　“谢谢二位哥哥，你快去吧，万一有人撞见不大好。”

　　“对对对，兄弟你歇着吧。”

　　黄四村他们走后，张万强先出来，到外边看了看，四周已无人迹，这才转回身来，对康熙说：“主子爷，该起驾了。”

　　“嗯，小毛子，你的事儿，朕心中有数。什么时候派你的差，朕会让张万强告诉你的。”

　　“皇上慢走。奴才在这儿跪送主子了。”

　　康熙没有再说话，随着张万强走出御茶房，消失在黑夜中。

　　伍次友被扣在衮州府衙的书房里，已经半年了。郑春友每天好酒好菜，殷勤招待，处处都陪着小心。但伍次友却早就看透了他这个人，一身而事三主，阴险狡诈，是个斯文败类，奸佞小人。所以，不管郑春友在他面前如何低眉顺眼，阿谀献媚，伍次友却连一句话都不愿和他多说。

　　皇甫保柱早已领教了伍次友的厉害。他知道，对付这样的人，武力不行，欺骗更不行，只能待之以诚，只能软化。所以，便绝口不再提去云南的事，陪着伍次友吃酒下棋，讲书论道。却不料，几个月下来，伍次友没被软化，他倒让伍次友给化过去了。

　　皇甫保柱追随吴三桂已近二十年，以自己一身武艺和打虎救驾的功劳，当了他的贴身侍卫。吴三桂手头本来就大方，又有心收买皇甫保柱，所以每逢赏赐，都是头一份，一赏便是上千两银子。而且，出个小差小错的，吴三桂不但不抱怨，甚至连一句重话都没有说过，还让自己侄子都尊他为“小叔。”保柱深感吴三桂的知遇之恩，在替吴三桂办差时，从来没有打过半点折扣，也从未怀疑过吴三桂的用心是否正当。

　　可是，自从接触了伍次友，皇甫保柱的心里，却总处在忐忑不安之中。眼前，这个被他抓获的俘虏，一身正气，满腹文章。他的襟怀是那样地坦荡，他的眼光，又是那么锐利。远在五华山的吴三桂，出没不定的朱三太子，他们想些什么，干些什么，为的是什么，似乎都被伍次友一眼看穿。不知不觉之中，皇甫保柱与伍次友之间的关系发生了变化。看押的人心虚气短，坐立不宁；被押之人，却是谈笑风生，镇定自若。皇甫保柱不能忘怀吴三桂的恩情，可也不能不赞同伍次友的看法。冰炭同炉，水火交攻，皇甫保柱无所适从了。

　　就在这时，云南的吴三桂和北京的吴应熊先后写了信来，催促皇甫保柱和郑春友。两封信，一个意思；都是说如果伍次友还是不肯服从，就立即处置了他。皇甫保柱也要在事完之后火速北上赴京听从吴应熊的派遣。

　　皇甫保柱把信看了看，心中拿不定主意。如果在几个月之前，他接到这命令，是会毫无顾忌地下手的。可是现在，他无论如何也不愿亲手杀害伍次友。他觉得，如果那样办了，自己的良心一辈子将不得安宁。

　　可是，郑春友的心境却和他大不一样。他是书香门第出身，靠着真本事于康熙三年考中了进士。他自从投靠吴三桂以后，一直梦想着跟吴三桂干一番事业。他把吴三桂的信看完，就着灯火点燃了，笑着说：“好啊！这真是一大快事。我们把他在府里提心吊胆地养了半年多，也该有个发落了。一切全听将军调度。将军，您打算何时动手啊？”

　　皇甫保柱抬头看着昏黄的灯光，又瞧瞧躺在椅子上满面轻松的郑春友，咬了咬牙说道：“我倒想先听听你老郑的。”“嘿……王爷的意思很明白。我们再审问他一次，若还是问不出来，只好杀掉。现在朝廷已委任莫洛为兵部尚书，仍节制平凉。看来，快要动手了。额驸跟前没人是不成的。”

　　“啊，我也着急啊！世子在北京来信催我几次了，这次王爷又催。哎，郑太守记得你曾经说过，书生杀人不露痕迹，这事就委托给你如何？我想明天就上路。”保柱心想，不管伍次友是死是活，只要自己双手不沾上他的鲜血，便可聊以自慰。

　　“哟，看不出你这位猛将，倒有些像楚霸王，存有妇人之仁啊。你急着要走，我也不能强留，不过我倒想先处置了他，再给你饯行！”

　　“要是伍次友肯听劝呢？”

　　“那也不能留他！让他从我的府里走出去就是祸害。不要忘了世子信中说的，皇上已派人出来查访伍次友，说不定探子就潜藏在衮州附近哩！”

　　郑春友说的是实情，此时此刻，李云娘和青猴儿正在窗外窃听。原来，自那日分手之后，云娘心里挂念着伍次友，并不肯远去，只是又换了一家客店住了进去，隔不几天，便要来打探一下消息。开始，她听说，伍次友受到大守的隆重接待，后来又听说，太守派人用官轿把伍次友送到了省城。她的心放下了，便带着青猴儿一路游山玩水，跟到了济南。可是到巡抚衙门一打听，可把她吓坏了，原来这儿根本就没见到过伍次友！再到别的衙门去问吧，人家不说没见着，还要反问她一下：“这位小哥，你是伍先生的什么人，你们在哪几和先生分手的？”闹得她答也不是，不答也不是。她心知伍次友必然又遭了难，便急急忙忙赶回衮州，又接连几天夜探府衙，终于弄清了事情的真相。如果不是皇甫保柱寸步不离伍次友身旁，几十个武功高手又日夜轮班看守，李云娘早就要动手搭救了。

　　这天晚上，她又带着青猴儿来到府衙，却正赶上郑春友他们在商量着杀掉伍次友的事。这一惊非同小可，云娘暗下决心，今晚，哪怕是粉身碎骨，也要把先生救出来！她刚要闪进屋去，却听郑春友一声高呼：“来呀，请伍先生到这里来说话。”云娘心想：嗯，先生能来，救起来倒是更方便一些，便拉了青猴，藏在暗处，静观房内动静。

　　不一会儿伍次友在八名差役的押解下，来到了这里，依然是一副从容不迫的神气：

　　“啊，太守和将军都在这里，想必为伍某备下了屠刀，请吧！”

　　“先生误会了！”郑春友满面堆笑：“昨天接到王爷的手谕，说已决意自请撤藩。恭喜先生，明日就可出府了！”

　　伍次友舒地坐在椅子上，半闭着眼睛笑而不答。保柱想到他顷刻之间就要身遭大祸，干笑一声，几乎带着恳求的声气向伍次友说道：“伍先生，平西王要自请撤藩，您的那个方略已经没用了。咱们俩下棋时，您还肯让我几个子儿呢――此时您将那方略透一点底儿给我，也不至于就坏了您那个龙儿的大事呀！”

　　“哼，将军，这和下棋可不一样。再说，我对你倒没有什么，可是对你背后那个吴三桂却难以放心！我瞧着你这个人气质甚好，走正路也不失为国家良将，真不知你为何要贪恋吴三桂那点小恩小惠。唉！天地之大无奇不有啊！今夜若是叙交情，讲学问，下棋饮酒呢？不妨坐一坐。听保柱先生这一说，似乎王爷的信里不只是说放我伍次友，而且还想看那个撤藩方略。那就不必多谈了。”说完，便站起身来。

　　郑春友连忙把他拦住：“哪里哪里！当然要放先生走――不过有一条先生必须答应。”“噢？请讲。“把先生扣在这里，实非郑某本意。先生出去之后，与我的这段交往，万万不可向外人提起。先生如肯答应，请满饮此杯。”说着递过一杯酒来。

　　伍次友沉吟了一下，从容说道：“好吧，这也是情理中的事，不算苛刻。你从前的事，以后的事，将来自有公断――与我这段事可看作私交，一笔勾销也罢。”说完，将酒一饮而尽。

　　哪知，郑春友听了，不但不说谢字，却忽然变了脸：

　　“伍先生，我可是个小人哪！君子可欺，小人不可欺，这个道理你当明白，所以我不能相信你。要知道，你一句话可断送我一门九族啊！”说完，狞笑一声坐了下来，一撩袍子翘起二郎腿，不再言语了。

　　“那就请把你的手段说出来吧，我伍某在此――”伍次友说到这里，忽然觉得嗓子里火辣辣地疼痛，而且愈痛愈烈，他猛然醒悟，自己已经上了郑春友的当。他浑身颤抖着，一手扶着椅背，一手哆嗦着指向郑春友，脸涨得血红，却是一个字也说不出来。

　　“哈哈哈哈，伍先生，你在读了那么多的书！却连这点小小的把戏都不懂。告诉你吧，你刚才吃下去的是哑药。这药虽然只有五天的效力，但是我只要两天就够了！你不要生气，这次我不让你多受罪。明天府里要处决一批人犯，请你也来凑个热闹！为了避免你在归西天时胡言乱语，下官略施小计，怠慢不恭之处，还请先生多多包涵！”

　　皇甫保柱从心中升起一团怒火。他这一生身经百战，杀人无数，但是从没有见过像郑春友这样凶残狠毒的！他转过脸去，不忍再看这幕惨剧。

　　郑春友恶狠狠地向外边叫了一声：“来人！”

　　一位少年应声而入挺剑立在门口，问道：“大人有何差遣？”

　　“嗯，你们是谁？”郑春友听着声音不对，忙转身问道。

　　“李雨良！”

　　“还有你青猴爷爷！”

　　随着这报名的声音，两柄长剑挥舞着直扑皇哺保柱。云娘知道，不先把他打倒，是救不了伍次友的。变起仓促，皇甫保柱还没回过神来，两柄寒光闪闪的宝剑，一左一右来到了面前。他急忙仰身一倒，顺势在地上打了一个滚，抄起一个挂衣服的生铁衣架，挥舞着反扑了过来。直到这时，他才想起，面前这个对手不是别人，正是名震江湖的云娘道长。他不敢怠慢，一边打斗，一边向外喊一声：“侍卫们快过来，护住伍先生和郑太守。”

　　魂飞魄散的郑春友，见保柱勇猛，也来了精神，几步窜到门口，高声喊道：“把府衙前后门都封死。都来呀，拿住一个，赏银三百两！”

　　李云娘杀得兴起，一口宝剑，龙飞蛇舞，不离皇甫保柱的要害，招招出手狠毒。皇甫保柱步步后退，来到院里。云娘和青猴儿也跟着杀了出来，却被侍卫们分割包围了起来。云娘虽不畏俱，可青猴却渐渐地开始手忙脚乱，难以应付了。酣斗中，云娘瞥见青猴处在困境，大喊一声：“猴儿，赶快脱身，走吧！” 