 
　　说着一扬手，四枚金镖同时飞出，围战青猴儿的四个侍卫被打到了两人，另两人只顾躲闪，不妨青猴儿拧身一纵，上了房顶：“师父，徒儿走了，你也脱身吧。”说着，也打过两支金镖，飞了过来，打翻了云娘身后的敌人。

　　李云娘趁着众人惊慌混乱之际，一闪身又回到了屋内，疾如闪电般地刺死了两个差役，扶起伍次友便翻出了后窗。皇甫保柱见云娘身法如此轻捷，不由得暗暗心惊，连忙举弓搭箭，一箭射来，刚要跃上墙头的云娘身上背着伍次友，躲闪不及，扑通一声，中箭落地。众人喊叫着，转过去捉拿时，却只见地上一滩血迹，两个人却不知去向了。

　　“传各班衙役一齐出动，全城大搜索！”郑春友热汗冷汗一齐流，气急败坏地大声叫道。

　　站在他身后的孔令培一把攥住郑春友的手臂：“慢，太尊，偷来的锣鼓打不得！”保柱也擦了一把脸上的汗，冷冷说道：“算了吧！我今晚立刻就走。老郑，你也赶快安排一下后事，走吧！”

　　却说有青猴儿飞身逃出府衙，站在西墙外的黑影里，等候着接应师父。过了一会，只听里面大声呼喊：“射倒了，快，抓活的！”他心里一急，便要再杀进府去，可是里面却突然没了动静。他左等右等，不见师父出来，心想，师父那么大的本事，肯定不会让他们抓注，闹不好，走另外一条路回客店了。带着这一线希望，他脚不沾地，飞身跑回客店，推开房门一看，竟是空无一人，料想师父一定是遭了毒手，便靠在墙边，失声痛哭起来。一边哭，一边还在埋怨：“师父啊，你在哪里？那个伍次友有什么好，你这佯拼死拼活地去救他，把自己的命也搭进去了，撇下徒儿，可往哪里去呀……”

　　他正哭的动情，却不妨突然被人抓住了胳膊：“你说什么，伍次友，伍次友现在哪里？”青猴儿心中一惊，知道自己在悲痛中说漏了嘴，连忙止住哭声：“爷爱哭就哭，你管得着吗？”话刚出口，又听身后有个女人说道：“嗬！好大的脾气呀！你是谁家的孩子，这么撒野？”青猴儿头也不回：“谁让你们管爷的事了。”一边说着，一边就要拔剑。先前拉着他的那个人，却突然向那女子打千回道：“主子，这孩子刚才在这儿哭什么伍次友。”

　　“啊，好孩子，你别怕，你认识伍次友吗？”

　　青猴儿转身一看，原来是一位身穿宫装，仪容高贵的女子，她的身后站着四个手执宫灯的侍女，还有一位戎装佩剑的将军。他不敢耍楞了，瞪着大眼机警地问：“你们是干什么的。”

　　“孩子，你看，我不像坏人吧，告诉你，我是伍次友的表妹，是前来找他的。你要知道他的下落，告诉我，咱们一同去救他，好吗？”

　　青猴儿仔细打量着这个女人，见她神情慈善，面目温和，又听她说的亲切，那话音，那眼神，竞和云娘差不了多少。一肚子的委屈，涌上心头：“伍先生，他，他被这里的知府捉住了，还有我姑姑，不，我的师父，因为去救伍先生，也被人家捉拿了……。”

　　“孩子，别难过，你姑姑被人捉拿了，我不也是你的姑姑吗？走，这店里人太杂，你跟我到船上去，有话咱们慢慢说。”

　　却说李云娘带着箭伤，背着伍次友逃出了府衙，她急如星火，快似流云，越过城墙头来到了郊外。伍次友吞下了郑春友的哑药，又被差役们捆得结结实实，此刻，听着云娘沉重的喘息，他又说不出话来，急的浑身热汗直流。云娘似乎知道伍次友的心情，又见后面没有人追赶，这才在一条河堤旁的矮树丛中，放下了伍次友，替他解开绳子。自己却因失血过多连伤带累，一坐下便站不起来了。伍次友活动了一下被捆得麻木的膀子，看着天上星斗己是四更来天了。他心中升起无限感慨：唉，我伍次友也是命里多磨难，刚出虎口，又入狼窝。如果不是云娘怎能脱掉这场灾难呢。

　　这时，云娘轻轻呻吟一声。忙伏下身子仔细瞧看，星光下，只见云娘脸色苍白，半躺在土坡上二动不动，忙拉起她一只手，在她手心里写道：伤了哪里？要紧吗？”

　　云娘的伤虽然不重，可是因为来不及包扎，一路失血过多，此时觉得一阵阵头晕。她勉强笑着说：“在肩肿上，不……不要紧的……”伍次友听了，顾不得身上困倦，过来就要解云娘的衣扣，云娘失声叫道：

　　“别动我！”

　　伍次友刚伸出去的手，像触电一样又缩了回来。哦，在自己身边躺着的，不是昔日的雨良道长，更不是“小兄弟”。她……唉！沉思了好大一会儿，伍次友终于忍不住又在云娘手中写道：“我非轻薄小人，你非庸碌女子，流血伤神，请勿多心。”

　　云娘不再说话了，她紧闭双目，似乎是昏了过去。伍次友小心翼翼地为她解开被血浸透了的衣服，撕下自己的袍袖，把伤口紧紧地扎住。当他为云娘掩上衣襟时，却忽然碰到了一件硬物，用手一摸，原来是自己病重时，送给云娘的那块鸡血青玉砚！一霎时，怜爱、悔恨、茫然，惆怅全都涌上了心头。他毅然站起身来，背起昏迷中的李云娘，迎着五更的寒风严露，向远处一个黑沉沉的大庄子走去。

　　走着走着，来到了一个像是小镇的地方。伍次友放下去娘，走到近前仔细辨认，却是一座碑亭。他上前摸着碑上的字，心中又是一惊：啊，怎么来到了曲阜孔庙？嗯，圣人故乡善人多，也许能找到个好人家。可是转念一想，不行，那郑春友的师爷孔令培，不也是孔子后裔吗，便又连忙抱起云娘，艰难地向前走去，直到启明星升起，东方透出一线曦光，才走到庄子的东北角上。这里，好像是一个中等人家，院子很大，却一律都是平房草舍。观望犹疑之间，呜呜犬吠之声，已经此起彼伏。不消片刻，庄上就会有人走动。再无选择余地了，便硬着头皮，拍响了庄门，院子里立刻传来一阵狗叫声，接着是个苍老的声音在里面问：“谁呀！”伍次友张了张嘴却发不出声来，里面的声音更严厉了：“谁？”

　　此时云娘神智稍稍清醒，猛想起伍次友已经不能说话，便强打精神答道：“我……我们是进京应试的举人，夜里住进了黑店，逃了出来。请行行方便，救救我们……”

　　里面又是一阵沉默，忽听一个妇女吩咐道：“张大，给他开门。天都快亮了，能有什么事？”

　　门“吱呀”一声开了，一个长随模样的白胡子老人颤巍巍地立在门洞里，瞪着眼睛瞧着伍次友。见他满脸污垢，大襟上血迹斑斑，怀中还抱着个书生，忙又将云娘接了过去。伍次友又累又惊，又饥又渴，一口气松了下来，只觉得眼前发黑，金花直冒，一阵天旋地转，咕咚一声栽倒在门洞里……

　　再醒来时，已是日上三竿了。伍次友环顾四周，自己和云娘两床相抵，躺在厢房里。他细心看去，觉得有点惊讶。这个庄院初来时，从外头看，完全像一个庄户人家，可是里面的摆设却大不一样。朱漆桌椅、书架茶几，虽不乏豪华气派，却俨然是个书香门第；更奇怪的是，那位坐在云娘身边容貌慈祥的主妇，布裙荆钡，上上下下一身农家妇女的打扮，而恭恭敬敬侍立在她身旁的老仆，却头戴青毡呢帽，身穿湖绸丝绵袍，外头罩着青缎挂面儿的小羊皮风毛坎肩！如此颠倒的服饰，虽然自己见多识广。也揣摩不透其中的缘由。

　　伍次友正在纳闷，那妇人开口说话了：“这位书生，您醒过来了？张大，去泡茶，带点点心过来！”

　　伍次友实在是渴极了，也饿极了，坐起来接过茶，像捧着甘露般地一饮而尽，却不好意思吃点心。

　　“先生，我先不问你如何落难。这位女扮男装的，不知是尊驾的妹妹还是妻子？”

　　听这位妇人一口道破了他的行藏，伍次友便伸手，指指自己喉头，又比划了写字的样子。妇人点头道：“哦，知道了，你是个哑巴。张大，笔砚恃候！”

　　此时，云娘呻吟一声也醒了过来，见妇人正盘问伍次友，便挣扎着坐起来道：“他不是哑巴，是有疾，说不出话。主人娘子有什么话，只管问我。”

　　“好”。那妇人本来就坐在她身边，听见这话便转过身来，微笑道：“妹子，我并不要盘查你们。但既然住在我这里，我总该知道你们是谁，为什么到这里来？你只管放胆讲，不是我张姥姥口出狂言，只要你们合了我的意儿，在山东境内是无人敢来打扰你们的！”

　　伍次友又是一惊：“这人好大口气，难道她是孔府衍圣公的什么人？可她又说姓张！”

　　云娘看了一眼伍次友，吞吞吐吐他说：“他是我的兄长，我们……我们……”她正寻思说实话还该捏造一个故事，忽见一个衣着华丽的年轻长随进来，打个千儿道：“姥姥，孔府的孔令培，拿着帖子来拜。”

　　“嗯。就他一个吗？”张姥姥问道。

　　“不，他的身后还跟着十几个衙役。”

　　“啊！带着衙役到我这里来！没说有什么事儿？”

　　“说……啊，没说什么，只请姥姥外头说话。”

　　“嗯，不要这样又说又不说的，一定有什么话替他瞒着！”

　　“回姥姥的话，我们实在没说什么。”那年轻长随见张姥姥生气，忙上前耳语几句。

　　“唔，好吧，你去告诉孔令培。在隔壁屋里赏见――你们二位客人不要胡思乱想，我等一会儿再过来。”

　　张姥姥这句话说出来，伍次友好像听到天上打了个炸雷一般！孔府，衍圣公，世代相传两千年如一日，号称：“天下第一家”。地方官上至督抚，下至府县，没有敢招惹的。这妇人竟随口说“赏见”孔府的人！这人什么来头，真是不可思议。

　　“哟，姥姥，您老好啊，总有半年多没见到姥姥了，您精神越发健旺了。侄儿给您请安了！”

　　“嗯，起来吧。你不是到衮州府郑春友那儿做师爷了么？是什么风将你这大贵人吹回来的？”

　　“回姥姥的话，”说完这句，他忽然压低了声音。伍次友和李云娘一个字也听不见了。

　　过了半刻，又听张姥姥笑道，”你倒鼻子灵！怎么就知道他们逃到我这里？”

　　“有一个受了伤，血一直滴到孔林西南角大渠边上。侄儿想着他们逃不到别处去，定是在咱们这一带了！”伍次友和云娘听至这里，不觉心里一紧，果然是来追捕自己的！

　　这时却听张姥姥心不焉地答应一声，又道：“哦，也许是谁把他们藏起来了，找一找送回去不就得了？”

　　“侄儿挨家挨户都访查过了，没有。”

　　“哎，你们孔府那么多的佃户，不定躲到哪一庄、哪一户呢。不要急，慢慢再找。他既然受了伤，还能飞到天上吗？”

　　“嗨嗨嗨，不瞒姥姥说，佃户们家里早翻成底朝天了――有人说，天快亮时，姥姥家的狗叫了好大一阵子。侄儿想，姥姥是知法度的人，怎么会窝藏罪犯？所以斗胆来请示一下，可否允许侄儿到下人房里去，啊，去查看一下，也不过是去去嫌疑……”

　　“哦，我说你怎么忽然想起来看我，又是请安，又是问好，这么大的孝心――原来你竟到我张家搜贼来了！哼，别说是你！你爹在的时候，官职做到巡抚，那个孔友德当了王爷，进我这三丈小院儿也得规规矩短――打量我这里是好惹的吗？再说，这里的奴仆，都是几辈子跟着张家当差的，没听说谁做过贼、窝过赃！要有贼，我就是头一个。你孔令培说个章程，怎么办吧！”

　　“嘿嘿嘿嘿，姥姥息怒，姥姥息怒。不是小侄胆敢冒犯你老人家，此事干系甚大，官府都着落在小侄身上，衍圣公进京朝圣又没在家……”

　　“他在家又怎么样？七百余年我们与孔府作邻居作亲家，还没听说谁敢动我张家一草一木。你是个什么东西！”

　　伍次友他们听到孔令培的声音变调了：“姥姥，您要这么说，小侄可就无礼了！来呀给我搜！”

　　“嗬，孔令培，你小子胆量可不小啊！张大，传令，让伙计们都上这儿来！”伍次友爬起来，凑在窗棂缝里往外瞧，只见张家仆人早已拥了出来，每人都抄着一根崭新的水火大棍，排成两行，比起法司衙门的威风也不差什么！又听张姥姥哼了一声，对孔令培说道：

　　“瞧见了？这棍子自衍圣公送过来，七百年了，还没用过，你小子想试试吗？

　　孔令培见张姥姥如此执拗，断定伍次友在此无疑。他咬咬牙，大喝一声：“上！”不等衙役上前，就听张姥姥一阵冷笑：“好吧，张大，请出祖姥姥的龙头拐杖，把云板敲起来。咱们张家有了劫贼，叫他们孔府的人都来看看。”

　　“扎！”那位替伍次友开门的老年长随答应一声，拔脚便向后走。

　　孔令培顿时慌了手脚：“哎……哎、哎……！”他知道孔家家法极是厉害，他在孔家辈份很低，行为不端，族中长辈早就恨得牙痒痒的了。要是云板一响，孔府上上下下齐来救援，见他搜的又是惹不起的张姥姥家，把他当场打死，或沉潭活埋都是可能的。到了这一步，孔令培不敢硬了：“别敲，小侄昏了头了，姥姥您不必与小侄一般见识，小侄离开这里就是了！”说完，又转脸训斥带来的几个衙役：“还不快走，上外边去，他们飞不了！”前院渐渐地没了动静，伍次友和云娘放下心来。但张姥姥这一整天却没再过来，茶饭都由张大过来调理，外边究竟发生了什么事，这个张姥姥是什么人呢？ 