 
　　云娘和伍次友歇息了一天，精神好了许多。伍次友便走了过来向张姥姥深深一礼。坐在旁边椅子上的云娘道：“大娘如此厚恩，我们总有一天要报答您老的。”

　　“哎，不要说这话。救人一命胜造七级浮屠嘛！孔家这个令培，小时候还不坏，没想到越长越不是东西！半年前他见了一次郑春友，回来便又是钟三郎，又是吴三桂，又是要出真命天子了，中了邪似的，只盼着天下大乱！没瞧瞧自前年停了圈地，老百姓才过了几天安生日子？什么夷人不夷人的，老百姓家谁管那个呀。康熙尊孔尊孟、敬天敬祖，处事又这么通情达理，我瞧着也是中国人的作派。”

　　伍次友听着，目中灼灼生光，却一个字也说不出来。便低头感慨地叹一口气。

　　云娘问：“姥姥，那个孔令培都说我们了些什么？”

　　“说了――你是个大响马；说他叫于六――是于七的哥哥，还说这是郑府台问实了的。”

　　“姥姥，您怎么想呢？”

　　“全是胡扯！谁不知那个郑春友又想着害人？头年杀了个于五，又杀了个于八，都成了反贼！他想杀谁，谁就是反贼！于七造反年间，我才十几岁，哪里能有个于六像这位先生这个岁数的？――说到你，那更不像了，这么娇滴滴的一个黄花姑娘家，怎么会是响马？阿弥陀佛，罪过呀！”

　　“姥姥您深明大义，不瞒您说，我倒真是个‘响马’出身呢！”她心中十二分感念张姥姥，再不存半点戒心，便将自己从小的遭际，如何到了汪家，又几乎被害，怎样上终南山，又为什么下山救了伍次友，伍次友又是怎样一个人……一五一十地全说给张姥姥听。张姥姥听了，一会儿泪光闪闪，一会儿毛发森森，一会儿张口微笑，一会儿又怒气填胸。

　　“好姑娘，你们大难不死，真是再世为人了。哎！这比大书、鼓词里头说的事还热闹几倍。要不是见了你们，说什么我也不相信――既然那位苏姑娘已经皈依我佛，我瞧着你俩倒是天生地设的一对儿，怎么就不能――”一句话没说完，云娘已飞红了脸，伍次友也痴痴地望着窗外的的暗夜，叹着气低下了头。

　　“不说这些了。”张姥姥见二人神情尴尬，笑道，“你们先在这里安生住下来，就算是兄妹罢。等平静了，你再陪他到北京去见皇上。”说完便欲起身告辞。

　　云娘见她要走，心里有些舍不得，忙道：“姥姥别忙，早着呢！今日这事我心里有点不解：听说孔家在山东势力很大，官府都依着它，怎么这孔令培倒像是怕姥姥似的，您怎么就镇得住他呢？”

　　伍次友睁大了眼睛盯着张姥姥，这也是一天来萦绕在他心里的一个绝大的疑问。

　　张姥姥回过身来，为伍次友和云娘各倒了一杯茶，然后慢慢他讲起了这件发生在七百多年前的往事：

　　那还是后唐五代之时，天下大乱，民不聊生，孔家的家道也就日渐败落了。

　　“当时孔府掌印的是第四十二代公爷孔光嗣，是三代单传。这位公爷，到了望五十之年才得了个儿子，起名叫孔仁玉。三千亩地一棵谷，就这么一根苗苗，怕在府里养不活，便叫奶妈张氏抱回家去抚养。

　　当时有个洒扫户叫刘末，因进府当差，改名儿孔末。老公爷瞧着他勤谨老实，就把府库、名器、财帛和族里六十宗户、本支孔家的家谱都交给了他掌管。开初人们也不当回事。――谁想这孔末见世道乱了，就趁机先盗了府库的银子，又私改了祖宗家谱。日子长久了，竞说他原来就姓孔，也是圣人的血脉。

　　“到了后来，乾化三年的八月十五，老公爷在花园里设了酒筵，请阖府伙计吃酒。孔末一旁掌筵，二更以后，孔末扶着醉醇醇的老公爷回房，趁没人，竞下毒手勒死了老人家。

　　“那孔末杀了老公爷之后，出来召集孔府的人说：老公爷已经归天，临死有话，叫他孔末接印。还说孔仁玉是老公爷的侍妾与外人的私生子，接不得孔氏香烟，命人抓来杀掉。满府的人早被他用钱买通了，一群打手嗷嗷叫着，灯笼火把，刀枪棍棒，直往张家奔来。

　　“张姥姥一家人欢欢喜喜拜完月老儿，正要睡觉，听见门外像涨大水似地嚎叫声，不知出了什么事。一开门，原是孔未带着几十个人蜂拥进来――下子把姥姥吓愣了。孔末在灯影里，手里提着一把雪亮的刀，立逼姥姥交出孔仁玉来，如不答应，便满门杀绝！

　　“姥姥抖抖索索进了里间，见自己最小的儿子正和孔仁玉在炕上争月饼，叽叽嘎嘎地满炕爬。她上去一把抱起仁玉，亲了亲，眼泪像断线珠子一样落了下来。欲待往外抱。又实在割舍不得，便抱起狗儿。狗儿两只温乎乎的小手拿着月饼直往姥姥口里塞，口里叫着‘娘，吃，吃，吃嘛！’……娘生孩儿养，哪个都是心头肉啊！

　　“就在这时，门‘哗’地被踢开了！孔末一步跨进屋里，杀气腾腾地问：‘哪个是孔仁玉？’两个孩子见这个阵仗，吓得‘哇’地一声大哭起来。母子三个抱成一团，哭得天昏地暗……姥姥暗想，我好歹有三个儿子，可孔家只有这一条根苗，咬了咬牙抱起狗儿递给了孔未……那狗儿又惊又怕。抱着姥姥脖子死不撒手，哭着叫：‘娘，我怕……’“姥姥拍拍狗儿，把炕上的糖果月饼都塞到孩子怀里：‘儿啊，不怕，不怕，一会儿就……好了！’“孔末认定了这孩子就是孔仁玉，一把抓过去，当场就把他杀死了……

　　“为了避祸，张姥姥全家出走，在石门一带深山里住了十几年。姥姥日夜里纺线。织布、给人家帮工绣花，洗衣服缝穷，攒的钱一点点都拿出来供这孔仁玉读书。到了后唐明宗年间，孔仁玉进京赶考，金榜高中。朝廷授他任大学士，回来接姥姥进京。这时，姥姥才敢把这事儿向他说明了。

　　“孔仁玉听了姥姥的诉说，连夜赶回京城，把自己的悲惨身世细细写成折子呈奉了皇上。皇上龙颜大怒，发兵来曲阜拿了孔末，碎剐在京城。孔圣人断了宗的世家，这才叫仁玉接了，这就是孔家第四十三代‘中兴祖’。”

　　云娘听到这里，精神一振，笑着问道：“这么说，‘姥姥’这个称呼一直传下来了是么？”

　　“嗬……姑娘好聪明，还真是这样。孔仁玉当了孔府的衍圣公之后，不忘奶妈舍子救主和养育教诲之恩，奏请皇上恩准，奉张家为孔府的世代恩亲。‘姥姥’是官称，传给张家的长房儿媳妇。每一代衍圣公接印，都要恭恭敬敬地送上一支龙头竹节拐杖，如今已传了二十代了。拿了这拐杖，连衍圣公爷都能打得，更不用说孔府的上下人等了。”

　　“哦！怪不得早上姥姥一说拿拐杖，就把孔令培吓跑了。哈哈……”

　　“他算是个什么东西。七百年来，孔府和张家辈辈有亲。我的大女儿，就是当今衍圣公的夫人。我们张家，并不看重这些，可孔府是圣人后裔，天下敬仰，最重的就是一个礼字，一个信字。孔令培要在我这儿捣乱，让孔家知道了，不剥他的皮才怪呢？好了，天不早了，你们歇着吧，现在，二位知道了我这姥姥的身份来历，该不怕了吧。你们安心养伤治病，孔府那边，还有几个年青举子。过些天我叫他们过来，跟着先生好好学学。让他们也长进得快一点。”

　　张姥姥说完起身走了，伍次友和云娘看着她的背影，心中久久不能平静。

　　虽然府衙里逃走了李雨良和伍次友，张姥姥又碰回了孔令培，衮州知府郑太尊却仍决定大出红差，处决所有的在押罪犯。原因很简单，伍次友既已出走，又拿不回来，他这个知府是做不成了，须立刻逃往云贵。狱中在押的三十名死囚，除四名盗贼、奸淫的刑事犯外，不是在云南哗变返回中原的官佐，就是钟三郎会众的反叛。自己的真面目一旦暴露，上边就要重新审核，让这些“叛贼”从郑春友手上活着出去，又有什么脸面见平西王呀！所以，当孔令培回来报告在曲阜无法捉拿伍次友的消息后，郑春友先是一阵惊恐，又忽然爆发出一阵狂笑：

　　“哈哈……哈……哈！想不到我郑春友惨淡经营、智谋用尽，依旧是镜花水月，水月镜花……哈哈……”

　　听他笑得凄厉古怪，孔令培吓呆了：“太尊……你这……这是？”

　　“太尊？太尊已经没有了。令培，三年清知府，十万雪花银，我在此一年半，你知道我刮了多少？”

　　孔令培瞠目结舌不敢回答。

　　“哼――你不好意思猜吗，告诉你，我贪了十五万！这十五万分了三份，一分给了平西王；一份给了朱三太子；余下的五万我用来打点身边的人！所以，对于当朝我算得第一赃官，对于平西王和朱三太子，我却是第一清官！若是我身遭不测，请你将这话传遍天下。”

　　“那怎么会？伍次友并没有出衮州，我们还是要想法子捉拿！”

　　郑春友冷森森地一笑，“我手中若有兵，还用得着你说，可叹哪可惜，朝廷竞没在衮州驻兵。你们孔府有兵，却又不听你的调遣……”

　　“太尊，您，您要是走了，我该怎么办呢？”

　　郑春友不言声，来到桌旁提笔写了一张条子，又小心地盖上自己的官印，交给孔令培：“你拿这个条子到库里提一万银票，远走高飞吧，到云南，到北京投世子都成！”

　　“那您呢？”

　　“我？放心――我不傻！今日四门齐开，斩决在押犯人之后，我也要裹银而逃了！”说着便笔走龙蛇、文不加点地亲自起草杀人文告。写好了，自己再看一边，见孔令培还怔怔地坐着，便道：“你还不去，是怎么了？”

　　“我怕……怕伍次友抄了我的家……”

　　“国都没有了，哪还有家呢？告诉你一个消息，我表弟朱甫祥在固安罢官后，已在抱犊岗和大响马刘大疤拉会合，啸聚了七百多人，我已写信请他留意。他知道此中情由岂肯放过伍次友，我现在……说着，回身摘下悬挂在墙上的长剑，抽出来弹了弹，那剑发出嗡嗡的金属颤鸣，“我现在最恨的是皇甫保柱！王爷怎么选这样一个人来办大事？若不是他怠慢心软，我郑春友能有今日之祸？”

　　孔令培还在痴呆呆地听郑春友说话，却不料郑春友忽然举剑刺了过来，孔令培躲闪不及，那剑一直穿透他的后心。

　　“你！”孔令培怒目圆睁，强撑着不肯倒下，“你这是为什么？说出来叫我死得明白！”

　　郑春友端一杯凉茶喝了，笑咪咪他说道：“爱国者不能爱家，爱家必然惜身，而惜身者必然卖友！我这是成全你，伍次友知道我杀了你，还会抄你的家么？”

　　孔令培瞪着眼睛听完，扑咚仰倒在地，无声无息地死了。郑春友拔出剑来，扯过桌上台布，揩拭干净了，佩在身上，出来将大门反锁了，气字轩昂，面色从容直趋签押房。

　　西菜市刑场阴风惨惨，杀气腾腾。三十二名刀斧手一色儿的绛红大袍，玄色腰带，赤裸着右臂。磨得雪亮的鬼头刀刀钩朝外，宽厚的刀背压在多毛的前胸上。他们不耐烦地站着轻轻跺脚，脸上泛着黑红的光，刑场四周布满了衙役，连知县衙门的人都调空了。正中面南的一座高台上摆着一张公案。几十根亡命签牌整齐地摆好了。郑春友身穿簇新的官袍，立在案后提着朱笔毫不犹豫、毫不马虎地――勾牌，交给司书发下。只见各班番役人等已经到位，郑春友便吩咐：“预备好，本府亲自监斩！”

　　扎――”下面雷轰般长应了一声，便推着插了亡命牌的犯人出来。瞧热闹的老百姓一阵骚动，都伸着脖子看。突然，人群中传出一个孩子的喊声：“慢！人命关天，口说无凭。知府大人既是奉上命杀人，就该拿出公文来，让大伙瞧瞧。”

　　刑场上，行刑的、受刑的、看热闹的和衙役们，都被这一声喊惊呆了：“哪来的野孩子，这么大胆，竞敢在这种时候，挑知府大人的毛病。”郑春友听了更是吃凉，但他知道，此时此刻不容犹豫，不容耽搁，脸一沉怒声喝道：“大胆！来人，把这个小毛崽子拿下一齐正法。”说着几个差役就向孩子扑了过来。谁知那孩子一不回避二不躲闪，却迎面走了出来。他步法轻灵，出手快捷，众人还没来及看清他的面目，跑在前边的一个差役已经被他拿住。只见那孩子一手扭过差役的臂膀，一手抽出腰问配剑，“嚓”的一下，差役的一条胳膊已经掉在地上了，刑场周围发出一片惊呼。那孩子神气活现地往场子中间一站：

　　“郑春友，睁开你的狗眼看看，你青猴儿爷爷来了，后面还跟着钦差大人呢。你这狗官还不下来接驾吗？” 