 
　　随着喊声，几十名校尉，冲开人群，步入刑场。众人簇拥着一位神态庄严的女子，和一位气字轩昂的将军。只见那位将军径直走向监斩台，把郑春友提起来扔在地上，又回头向那女子说：“请公主升座！”那女子昂然走到中间，擎起怀抱着的一个明晃晃，金灿灿的牌子不怒自威地说：“郑春友，你知罪吗？”

　　郑春友趴在地上，抬头一看，见金牌上刻着四个大字：“如朕亲临。”不由得魂飞魄散。“啊，天子令箭！”他知道，这一下全完了，但是，又不甘心就这样束手被擒。他强自镇定了一下，抬起头来问道：“恕下官无礼，钦差大人按临衮州，既无廷寄，又无上宪照会，仅一支金牌，不足为凭。何况自古以来，哪有女流之辈任钦差大臣的？定系刁妇恶奴冒充钦差，欲要劫持法场，图谋不轨。”他越说越来劲，竞冲着台下的衙役们高喊一声：“来呀，把这个冒充钦差的刁妇与我拿下！”

　　台下衙役们还在彷惶，郑春友的脸上，早挨了一记清脆的耳光。打他的正是那位将军：“狗奴才，胆敢如此放肆。听着，我乃奉旨出巡的上柱国将军，和硕额驸孙延龄。上坐的乃是钦差大臣、天于御前一等侍卫、和硕公主孔四贞！还不跪下参拜？！”

　　一听说钦差竟是和硕公主夫妇，郑春友吓得瘫在地上再也爬不起来了。看热闹的人群，早就听说过，本朝有个独一无二的女侍卫，谁不想看一看这位大名鼎鼎的“四格格”的风采呢，人群中立刻骚动起来。可是他们不敢往前挤，只是在窃窃私语议论着，刑场上的气氛，霎时间倒转过来。郑春友带来的衙役，快班，刀斧手，一个个灰溜溜地楞在那里，不知如何是好。而待决的囚犯们眼中却迸出了希望的火花。

　　这位和硕公主四格格孔四贞，确实是来历不凡。原来在大清开国之初，平定南方的战争中，因为战功煊赫，被封了异姓王爷的本来是四个人，就是平西王吴三桂、靖南王耿精忠，平南王尚可喜，还有定南王孔有德。因为孔有德在与明军的最后一战中死去，他又没有儿子继承王位，部下将领交由孙延龄节制。而孔有德的女儿孔四贞，便被当时的皇太后收养在宫中，待为亲女，恩宠倍加。这个孔四贞，将门虎女，有勇有谋，却偷偷地爱上了顺治皇帝。后来，顺治出家，孔四贞怨痛之下，奏请太后允准为顺治守护陵园，被封为一等御前侍卫，又被皇太后认为义女，封为“四格格”。用句汉话来说，就是四公主。当现存的三藩蠢蠢欲动、密谋叛乱之时，孔有德的旧部军心不稳，将校不和。两个重要的将领中，马雄在暗地勾结吴三桂。王永年呢，忠于朝廷却又与孙廷龄不和。为了保留广西这支重要的军事力量不被三藩拉过去，康熙才下旨召见孙延龄，封他为上柱国将军。并由太皇太后出面，指他为四格格和硕公主孔四贞的额驸，意在宠络孙延龄并替他树威。最近，又让孔四贞带着孙延龄一同返回广西，以便节制她父王孔有德的旧部。孔四贞出京之前，入宫陛辞，康熙交给她一个秘密使命，要她沿途暗访失踪了的伍次友。所以，不管孙延龄如何着急。要从陆路回广西，孔四贞却坚持非要坐船沿运河南下不可。在衮州停船上岸之后，正巧碰上从府衙逃回的青猴儿，孔四贞把青猴儿带回船上，问明了情况，知道郑春友已经用哑药把伍先生嗓子弄坏，并要和在押犯人一齐处决，这才带着青猴儿，混在看热闹的百姓中，要劫法场救下伍次友和李雨良。

　　三十二名待决的死囚，见钦差大臣拿下了郑春友，心中泛起求生的希望，一齐大叫：“钦差大臣，我们冤枉啊！”

　　孔四贞向侍卫们吩咐一声：“带他们上前回话。”

　　犯人被带过来跪在台前，一个个争先诉说自己的冤情。青猴儿跑到跟前挨个辨认，竟然没有伍次友和自己的师傅李云娘，忙去向公主报告了。孔四贞沉吟着说：“这里没有就一定是逃出去了。咱们再慢慢访查吧。”说着向台下叫了一声：“戴良臣！”

　　孔四贞的家将头目戴良臣应声出班：“奴才在！”

　　“传我的令，郑春友身为知府，却草营人命，不经朝廷批准，擅杀无辜，立即就地正法。”

　　“扎！”

　　戴良臣一挥手，两个校尉走上前来，架着郑春友便走。青猴几却快步赶了过来：“军爷，别脏了你们的手，把这小子交给我吧。”说着把郑春友当胸抓住；“狗东西，还认得小爷吗，今天爷和你家仇国仇一块算了！”他骂一句，捅一剑，直到把郑春友的罪状都说完，才往他心窝里又猛刺了一剑，结果了这狗官的性命。周围的百姓，扬眉吐气，鼓掌叫好。

　　孔四贞又把衮州的差役、书办们都叫到近前，好言抚慰，叫他们各尽其职，守护衙门，等待新官：“我孔四贞一向不肯擅杀无辜，只因郑春友罪大恶极，才请出天子令牌来斩了他。你们回去要护好衙门，等待新官。我立即行文照会山东巡抚，命他派人来了结衮州府的公案。这三十二名待决囚犯，还要你们带回衙去，妥为看守，听候上宪派人来复审裁决。”

　　众人看见钦差如此公正廉明，又如此有恩有威，谁敢不敬，一齐跪下磕头高呼：“谢谢公主恩典！”

　　处置了郑春友，孔四贞又派人在衮州城外查访了三天，仍是查不出伍次友和云娘的下落。孙延龄急着回广西，公主也知道，三藩闹事的风声一天紧似一天。父王的部下六万将士，久无主将是不行的。只好决定立即拔锚启行。几天来，和硕公主见青猴儿年纪虽小，却有一身好武艺，人又机灵、活泼，很是喜欢，便再三劝着青猴要他跟着南下。开始青猴儿非要留下找寻师傅不行，后来，公主对他说：“你的母亲被郑家人卖到广州了。随我南去，说不定还能找到她呢？”

　　青猴这才动了心，他跑到岸上跪下哭叫一声：“师傅，不是徒儿忘恩负义，实因公主姑姑为我报了血海深仇，又要帮我寻找娘亲，我才答应去服侍公主的。等徒儿找到了老娘，一定再回来寻找师傅和伍先生。师傅，徒儿向您拜别了……”

　　孔四贞带着青猴儿到达桂林，已是康熙十一年三四月了。因为走水路要绕很大一个圈子。先沿运河南下至广陵，在瓜洲渡口换了大船逆流而上，经芜湖、九江、武汉、岳阳，直到重庆才弃舟登岸。再迤逦南行，便进入横断山脉。这里，左有万丈高崖，右有流云急水；幽谷中老树错节盘根，虬枝藤缠；长满了苔薛的石道绿荫浓密；气势磅薄的瀑布飞流而下，薄暮冥冥，虎啸猿啼。水光山色在秀丽中带着一种阴森森的忧郁格调。在江淮平原上长大的青猴儿可开了眼界了。

　　可是，越往前走，孔四贞的心情就越发沉重。这里的山山水水，一草一木都能勾起她心中的回忆。她怎能忘记呢？顺治九年的七月初四，桂州城被李定国攻破。父王孔有德饮剑自刎。乳母带着她趁夜逃了出去。就躲藏在对面山上的石洞里。回想起来，像是昨天发生的事儿一样，如今，她，定南王的女儿，当今太皇太后的义女孔四贞又回到广西，回到了父王的爱将中间来了。等待她的将是什么呢？

　　孔四贞回头望了一眼，丈夫孙延龄骑在马上，左顾右盼，志得意满，不由得心中升起一股莫名其妙的隐忧。孙延龄是父王的爱将。大婚以后他在自己的面前，也是百依百顺。可他与部下将领马雄有换命之交，而马雄又与吴三桂的孙子吴世琮过从甚密。到了关键的时刻，能担保丈夫站在皇上一边吗，就连那个跟了父王多年的包衣奴才戴良臣，近来，也似乎有点和自己离心离德。在京城他们都挺规矩，但是一过重庆府，似乎又变了性情，真是让人有点捉摸不透了。他们是不是以为一旦手中有了军权，便可以不再听我的号令了呢？

　　孔四贞回到桂林后发现她的忧虑是有道理的，而且看出，局势比她路上想的还要严重得多。桂林驻军王永年和马雄两个都统，因为争军饷不成，已经翻了脸，孙延龄自己的十三佐军马有两个副都统弹压着，虽然不致闹出乱子。却也不敢轻易介入马王两部的争斗。广西总督是尚可喜的旧部，偏袒马雄，广西巡府却是熊赐履的门生，庇护王永年。双方格格不入，加上风传耿精忠和尚可喜的事儿时有发生，所以孙延龄一回来就忙上了。半个月来，会督抚，召人议事、处置积案，调停各部关系忙得团团乱转，但却从来不把外边发生的事告诉给孔四贞。

　　这一天，吃过晚饭，天色渐渐阴了下来。浓云压得低低的，天地间一片昏暗。一阵阵疾风吹得院里的大梧桐、木棉树不停地摇晃着。眼见大雨就要来临，孔四贞看到孙廷龄又要出去，便叫住了他：“延龄，天气不好，你还要出去吗！”

　　“唉！我得先把这儿的局面稳住――耿、尚两家要撤藩，我们这儿不稳不行啊！等天气好些，我再陪你玩儿――这里好景致多呢，什么独秀峰、叠彩山、象鼻山、七星岩……”

　　“我不要听这个，我想和将官们见见面，你给我召集一下。”孙延龄笑了一笑，说道：“唉，你用不着为他们那些小打小闹的事操心，不要紧。我能处置！我的公主千岁，你就安享尊荣好了！”

　　“哼，我可没那个福份――你想把我当成菩萨供起来？别忘了，我是定南王的郡主，也是有官职的！”

　　“是，遵命！我的一等待卫阁下！”孙延龄扮了个鬼脸嬉皮笑脸地走了。”

　　天黑以后，外面下起雨来，一阵儿大一阵儿小，把梧桐叶、芭蕉叶，打得劈劈拍拍地乱响，一股贼风尖溜溜地袭来，吹得窗扇几开几合，把窗帘儿撩起老高。孔四贞忽然感到一阵惶恐和寂寞，正待过去关窗户时，却见青猴儿浑身淋得精湿，光着脚丫子跑了进来，喘着气说：“姑姑，这是什么天儿，说下就下！“孔四贞笑道：“还不进去换换衣裳！跑哪去撒野了。淋得水鸡儿似的？”

　　青猴儿换好衣裳打了个喷嚏走出来。扣着钮子说道：“外头有两个人要见您，门上人挡住了，说要等额驸爷回来再通报呢！”

　　孔四贞心里陡地升起了怒火：“嗯，是什么人？”

　　“一个三十多岁，矮个子，黑豆眼；一个有五十多岁，说叫傅什么来着――”

　　“傅宏烈！”

　　“对对对，就是傅宏烈，可是门上的人说，额驸爷不回来，他们不能来见您。”

　　孔四贞身子一颤。她己完全明白，孙延龄这是真地要把自己当菩萨供到这儿了！她腾地立起身来，走到窗边喊了一句：“家将们谁在？”

　　“奴才在！”雨地里有人应声答道。孔四贞一看，也是自家的包衣奴才，叫刘纯良，“去到门上传话，请傅大人他们进来！”

　　“回主子话，戴头儿说了，来客得先见额驸……”

　　“混帐！戴良臣算什么东西？告诉门上，再擅自拦阻我的客人，立刻打死！”说完“砰”地关上窗户。

　　不一会，便听到门外有人高声报道。“下官何志铭、傅宏烈参见公主千岁！”

　　孔四贞起身相迎，“二位大人，免了这个礼吧，快坐下，这位不是兵部云贵司的何大人吗？你几时来到桂林的？”

　　“下官何志铭，到贵州公干，特绕道来此，想单独请见公主，有要事禀报。却不料一等七天，直到如今才有幸进来拜见。”何志铭说着抬起脸来，果真是两颗黑豆眼，亮得咄咄逼人。孔四贞听魏东亭说起他协助九门提督吴六一杀衙斩将，单身入鳌府游说的故事。今日一见，果然是个极其精明强干的人，“哎，你是兵部的司官，赏着侍郎衔，要见我有何难。”

　　傅宏烈站起身来，接着说话了：“公主，见您不难，要单独见您却很难。今晚额驸他们在聚仙楼和吴世琮、汪士荣吃酒说话，我们才趁空儿来求见公主。有些话是不能让外人知道的。”

　　“什么聚仙楼，什么吴世琮、汪士荣？”孔四贞一跃而起。

　　何志铭格格一笑：“公主安坐！”又转过来对傅宏烈道，“傅大人，我估计得如何，公主果真不知道！嘿嘿，公主休惊，他们的那些事公主日后自会明白。今天下官来此，却为了另一件事――”说着从袖中取出一张残破不全的纸片递给孔四贞，“公主，此乃一封血书请您过目！”

　　孔四贞接过一页血迹斑斑的残纸，心里打了个寒颤，对呆立在一旁的青猴儿说道：“你到门口看着点！”

　　纸上的字并不多，用的血却极多：

　　求天恩明查夫君吴六一之死，吴黄氏泣血绝笔血书已经变成绛紫色。何志铭上前将纸翻过，却是墨写的，不过已经念不成句了。何志铭解释着说：“公主，这是康熙八年伍次友先生给吴军门写的赠诗，以此为证可见这血书确实出自吴军门的家中，决非有假。”

　　孔四贞没有说话，她的脸石刻一般，毫无表情。

　　外面的雨下得更大了，“唰”地一个闪电，照得屋里屋外通明透亮，接着又是一阵炸雷。孔四贞的脸像纸一样苍包颤声问道：“如此看来，吴六一将军死于非命？这，这是从……哪里……”

　　傅宏烈叹道：“吴公子和他的奶母现在在下官府里，还有两个逃出来的校尉也在那儿。”

　　“可叹一代名将，不明不白地死于小人之手！”何志铭当年与铁丐吴六一一起，出入于百万军中，坐镇在北京城内，多少风风雨雨。几多慷慨悲歌。却不料，这位驰骋沙场的一代名将，刚蒙皇上重用就被人害死了。此刻想起一幕幕的往事，不由得泣然泪下。

　　“杀吴六一的是谁？”孔四贞想起自家处境，又难过又激动，又有点害怕。

　　“尚之信、还有孔王爷治下的马雄、戴良臣！”傅宏烈毫不犹豫他说道。旁边的何志铭目光一闪，又补了一句：“还要加上今晚陪额驸吃酒的汪士荣！” 