 
　　何志铭冷笑道：汪士荣这个人，清秀儒雅，貌如美妇，而又多才多艺，连宏烈兄也对他十分怜爱，却不知此人毒恶。我可断定杀军门一定是他的主谋。傅兄，早晚你总要吃他的亏！”

　　孔四贞并没有理会他们的争执，这情况来得太突然了，她一时还接受和消化不了。马雄和戴良臣都是自己身边的人，他们会做出这等事吗？她站起身来拔出悬在墙上的宝剑，用手指轻轻叩着，剑发出挣挣的鸣声，过了好久，才沉思着说：“二位大人，你们的话我当然信。再说此事非同小可啊！吴六一这人也是不好惹的，怎么轻易就让人弄死了……”

　　傅宏烈道：“据乳母说，他们用缓发毒药。原来打算慢慢治死吴军门。可是又怕圣上接到吴六一病报，派遣太医来医治，不得已了才下此毒手，用了剧毒的鸩酒――吴军门在筵席上发觉中计后，曾拔剑连杀十二名王府侍卫，还砍伤了马雄的脸和腿……”

　　孔四贞大发雷霆，厉声说道，“调你的人证过来！我要在桂林问这个案子！”

　　何志铭连忙劝阻：“公主不可，不可！我们来这儿并不是要告状，只是想单独对公主说明真情，请公主多加防范，刻意留心！公主啊！帐前的故人虽多，却已非故人的心肠；下面兵丁虽众，用命者能有几何，此事即便申奏朝廷，恐怕也要留中不发，何况您身处危境，更不可过问此案，一旦引起剧变，关系不小啊！”

　　“我请公主往最坏处打算。”傅宏烈说“下官那里已暗地训练了三千兵丁，以备非常。万一事有不测，公主可先往下官那里暂作回避。”

　　不等傅宏烈说完，孔四贞突然纵声大笑：“二位真是以寻常女子看我了！广西若非险地，圣上要我回来做什么？三军六万余人，与我父恩结义连数十年，马雄他没想想，杀了我孔四贞，他自己的军队便要先乱！只要我在广西一日，即使他们造反，也不能全力对付朝廷――傅大人，你放心回去练兵，用得着时，我自会找你；何大人，你回京为我带一份密折，我为傅大人请调一点军晌。”

　　“好！下官遵命。”

　　孔四贞面孔忽地一沉，“青猴儿！传话刘纯良，叫戴良臣带着包衣家将都过来！”说着对傅宏烈和何志铭一笑，傅何二人对视一眼，不晓得这个莫测高深的少妇要干什么。

　　三四十个家将冒雨来到了正厅。戴良臣走进来，不安地看了看两个陌生人，打千儿跪下道：“奴才戴良臣率家奴刘纯良等四十三名奉命过来。给主子叩安了！”几十个包衣奴才跟着黑鸦鸦跪了一地。

　　“你往前站！”孔四贞目光如刀似剑地盯着戴良臣，冷笑道：好一个戴良臣，我们孔家调理出来的好奴才！你干的好事！”

　　“不知奴才做错了何……”

　　“嗯？”孔四贞冷冷一笑，背起双手逼视着浑身发抖的戴良臣，“我问你：马雄脸上的伤疤是哪儿来的，他的腿又是怎么了？”

　　“公主！听说是从马上……摔下来，被竹茬儿……”

　　“好哇，你还不肯说实话，嘿嘿，你是不是我家的家生子儿奴才？”

　　“是，是，奴才家侍候王爷已经三代了。”

　　那好，你可记得那个保儿是怎么死的么？”

　　“是……是装进烧……烧红了的铁笼子……”

　　“嗯，好记性！刘纯良，架火！青猴儿，你不是喜欢看杀人放火么？姑姑让你瞧个新花样儿！旁边的傅宏烈何志铭虽不动声色，看到孔四贞家法如此之酷烈，心里也是阵阵发寒。

　　戴良臣面如死灰，泣不成声地号啕大叫，急忙爬了几步跪到孔四贞脚前：“不！不能啊主子！那都是马军门他们逼我干的……我没伤吴军门一个手指头啊……求主子开恩，开恩哪！”

　　“哼！马军门是你哪门子主子？”孔四贞脸上毫无表情，“噌”地一声将一柄匕首扔了过去，“吴军门乃朝廷封疆大吏，奉圣命到广州牵制三藩，到任才一个月便被你们这些鼠辈杀害，叫我怎么能饶你――看在你服侍我多年的份上，允你自行了断吧！”

　　戴良臣说了声“谢公主！”他觉得免受火笼酷刑已如蒙大赦，便毫不迟疑地抓起匕首，一仰身子便要往下扎。

　　“慢！”何志铭摆手止住了戴良臣，对孔四贞陪笑道：“公主，我为良臣求个情。他虽死有余辜，但毕竟不是主谋。公主不妨网开一面，法外施恩，允其戴罪立功如何？”

　　孔四贞很欣赏何志铭的聪明，却假作沉思，半晌才道：“好吧，瞧着何先生的面子，先寄下你的狗头。你们这些包衣家将自今夜起，暂充我的卫队，仍归你带领，听到了没有？”

　　“扎”！戴良臣大汗淋漓，“谢主子不杀之恩，谢何先生救命之恩！”

　　“我问你，额驸今天到哪里去了？”

　　“在聚仙楼吃酒。”

　　“嗯！客人是谁，何人做陪？”

　　“回公主，请的是吴三桂的孙子吴世琮、汪土荣。陪的人有马雄、还有……”

　　这突然而来的事变，使孔四贞一腔热血沸腾了起来，她不能容忍父王的部下出现邪恶之人，也再不能容忍丈夫把自己架空的行为了。她要收回父王的军权，左右贵州的局势。想到此对何志铭和傅宏烈说：“家门不幸出此不肖之人，让二位大人见笑了。二位请，改日我登门谢过。”转身又叫：“戴良臣，带我去聚仙楼！”

　　聚仙楼上，为远道而来的客人举行的宴会已经接近尾声。吴三桂的孙子吴世琮、谋士汪土荣是主客，已经喝得醉意醺醺了，还在高一声低一句地唱曲调笑，却不妨孔四贞带着家将侍卫突然闯了进来。在这里陪客的包括孙延龄在内，都是定南王爷孔有德一手提拔的将士。对王爷的爱女，对这位有着传奇经历，挂着公主、一等侍卫身份的孔四贞一向是十分敬畏的。此刻，见她怒气冲冲地走上楼来。正喝不的不喝了，正吃的不吃了。一个个惊得变貌失色，一齐站起身来，又一齐跪了下去：“不知公主大驾光临，末将等迎候不及，请公主恕罪。”

　　孔四贞根本不理采他们，指着吴世琮和汪士荣说：“吴公子和汪先生见谅，夜已深了。请回驿馆休息吧。刘纯良――送客！”

　　二人见公主来势不善，张口就下了逐客令不敢多言，只得灰溜溜地走了出去。

　　“孙延龄！”

　　“卑职在！”

　　“朝廷封你为上柱国将军，命你辅佐我治理广西。你应该明白，广西自古就是边陲重地。东控闽粤，西连黔滇，山川险要，苗瑶杂居。如今这两广云贵之地，军心不定，民心不安，谣言四起，盗匪丛生，不是太平宴乐之时。你我奉命来此镇守，望你自珍自爱，辅佐我治军、安民。”

　　这话说得滴水不漏，有理有节，而又客客气气，但是在座众人，谁都能听出来。公主这是要收回军权了！一个个诚惶诚恐，不敢仰视。孙延龄的傲气也被打垮了，一迭连声他说道：“是，是，是，末将唯公主之命是从！”

　　“唔，这就好，你肯为我，我当然也要为你，我们总是夫妻嘛。从今日起，你当好你的上柱国将军，军马操练，行军布阵还是由你指挥。不过――将校的升迁，军队的调动，以及与督府、藩镇和邻省的公事往来，军情议事，我们要商量着办；因为我不明情况，就无法上奏朝廷。你说，是吗。”

　　“是是是，末将遵命！”

　　“还有，你既然要帮我办好桂林的事，和那些乱七八糟的闲人，还是少来往为好！”

　　“扎！”

　　“传我的令，明日卯时，在行辕台集合三军干总以上的将领，由我宣读皇上圣谕，重申军令！延龄，走吧，咱们一同回府！你们大家也都各归防地吧！”

　　汪士荣和吴三桂的孙子吴世琮跑到广西来，正是他们阴谋计划的最后一站。他们带着吴三桂的旨意，在三藩中游说，已经打出去了几张硬牌，要逼着康熙在撤藩的大事上做出决断。

　　先出场的是尚可喜。他以年迈为名，请求皇上，允许他回到辽东去养老。让儿子尚之信接替了他当平南王，镇守广东。这封奏折上去不久，朝廷议论纷纷，有说应准，有说不准，各有各的理由，但都是怕得罪了三藩，引起战事。康熙却是心里清楚，这是三藩的有意试探。如果朝廷准了尚可喜的奏折，让尚之信继承了王位。那么，平西王的王位就要由吴应熊继承；靖南王的王位也应该让耿精忠的儿子继承。三藩势力一代代延续下去，还有没有止期，再说，既然准了他们的儿子接位，又有什么理由再提“撤藩”二字呢？所以，看到几次大臣会议都未能做出抉择，康熙觉得，这个机会再也不能丢掉了。他圣躬独断，亲自批准了尚可喜的奏折。“尚可喜退位之请照准。尚之信继承王位之说不允。”这就等于是明令撤去了一藩。

　　接着耿精忠也上了奏折，直接了当地提出请求撤藩归养。康熙毫不犹豫，提笔一挥：“照准。”哼，看你吴三桂怎么办？”

　　这一下，吴三桂可真被动了。三藩之中，两位藩王自请撤藩，而且都被皇上准了，自己便装糊涂是混不过去的。“人家都敢自请撤藩，你为什么不敢？是不是另有企图啊，”可是，他也知道，自己如果也提出撤藩归养的请求，朝廷也会同样地批准。到那时，泼水难收，再想不撤，可就没办法了。刚开始，他想拖一拖，看一看，看康熙怎样发付他这个平西王。可不料，这个小娃娃还真能沉得住气，硬是要等他吴三桂先说疾。实在没法了。只好也修了一份奏表，说自己年纪太大，身体不好，特别是眼睛又有疾。请皇上准他告老还乡，回辽东安度晚年。

　　这封奏折一入紫禁城，康熙马上就把熊赐履、索额图、明珠等人叫进宫来。还特别传了对撤藩最有主见的周培公，也一齐来见他。众人叩见之后，康熙赐了座。把吴三桂的奏折让大臣们传阅了。然后，胸有成竹地说：“众卿，依你们看，吴三桂是否有诚意呀！”明珠抢先回话：“主子，吴三桂这奴才，还会有什么诚意。大势所趋不得不然，他不请撤，行吗？”

　　熊赐履也奏道：“圣上，吴三桂这奏折里说：‘臣一旦交出兵权，朝廷即无西南之忧。’似乎是抱怨皇上对他不信任。另外，字里行间似乎还夹杂着一点兔死狗烹的悲鸣。”

　　“唔，你看的很准。周培公，你说呢？”

　　这里面的人，数周培公的官职最低，听见皇上问话，急忙跪下：“万岁，臣以为，尚藩、耿藩既然已经撤了，吴三桂当然不能例外。但是，却不能只给他批照准两个字，而要恩威并用。自请撤藩应予嘉奖，牢骚怨上，却要驳斥，以使他不敢轻视圣主，妄生异志。”

　　“嗯，好！你在这里，替朕拟一道旨意来。”

　　“臣遵旨。”周培公叩头起身，来到几案旁，略一思索，便文不加点地写了出来，双手捧着，跪呈康熙御览。康熙接了过来，只见上面写道：“王心可鉴，王志可嘉，所请照准。朕已命甘文（火昆）接任云贵总督，自能继承王志，理好黔滇。王爵高位显，与国同休，国家岂能做烹狗藏弓之事。王之虑过矣。旨到即可乘舆北来。朕当扫百花之榻，设醇酒以待。”

　　康熙仔细看了两遍，点头称赞：“好，写得好。有讽有劝，有警有告。吴三桂也太多心了。他那么大的功劳。荣归辽东养老，是风光排场的事嘛。只要他自己不惹乱子，朕是不会难为他的。好吧，这件事就算定了。你们都跪安吧。噢，周培公，你再留一下。”

　　众人辞去之后，康熙站起身来，把魏东亭叫了进来：“小魏子，朕今日心里高兴，多少天没出去玩了。你和周培公陪着朕去散散心吧。”一边说一边径自出殿走下了台阶。魏东亭和周培公也连忙跟了上来。

　　在乾清门前魏东亭紧赶几步凑到康熙身后问道：“不知皇上想到哪里散心？”

　　康熙站住了脚，回头问道：“吴应熊的家离这里远么？”跟在后边的周培公心里一惊，站住了脚步。魏东亭也吓了一跳，忙答道：“远是不远，就在宣武门内石虎胡同――万岁爷不是要到他家吧？”

　　“嗯，朕正是想到他家。”

　　周培公忙上前陪笑道：“皇上有何旨意，尽管吩咐下来。让奴才去传旨……”

　　“看把你两个吓的。吴应熊是个什么人物？当初鳌拜有那么大的势力，朕与小魏子他们四五个也曾去闯过鳌拜府嘛！跟我去一趟吧，吴应熊也是个难得一见的人物，他的抱负，他的心胸，他的权变，他的狠毒，都不同一般。”

　　“那……主子更不该轻涉险地……”

　　“哈……”康熙仰天大笑：“他就是虎穴，岂能挡得了我真龙天子！走吧，咱们一起去闯他一闯。” 