 
　　“我说四哥，您老现在走着红运，受着主子和张公公的宠。鼓楼西街，杨掌柜夸你；石虎胡同，吴额驸疼你。哎！兄弟倒霉呀，闹来闹去，还是个烧火的下等奴才，哪能和你比呀，可你也别在我面前得便宜卖乖。你的底儿我全把着呢。赶明个，四哥升了六宫都太监的时候，再来发作兄弟不迟。我的差使是烧水，水烧开我就算办好了差。主子要嫌热，那是你送的早了；主子要嫌凉呢，那是送的晚了，关我什么事了。”

　　“哟嗬，好啊小毛子，真有你的，四哥我说你几句，就招惹你这左一套右一套的。你把我的底，打量我不把你的底儿是怎么着？”

　　“那好啊，你上主子那儿告去呀，我还巴不得主子传我上去呢！哼，扳倒了我，你就能升了是不是，去吧，去吧，提上你的水去吧，到皇上那儿别忘了告我，就说小毛子要造反了。”说着便假装生气，把脸扭到了一边。他眼睛虽然看不见，耳朵可支楞着呢。听见黄四村又在身后鼓捣了一阵，骂骂咧咧地走了。小毛子这才回过身来，在炉台上蹭了两把灰，往头上脸上一胡拉，便悄悄地跟了上去。可是，来到养心殿的院门口，却被当值的侍卫犟驴子拦住了：

　　“站住，往哪闯？”小毛子一楞：啊，对了，如今自己的身份不同了，一个御茶房烧火的，是不能随便见皇帝的。眼瞧着黄四村已经快要走到殿门口了，他心里急呀，连忙陪着笑解释：“哎，姜爷，是这么回子事。我有紧急的，不，是是十万火急的事，要奏明皇上，求姜爷放我进去！”哪知，犟驴子认真，跟本不买这个账：“嘿，新鲜！六部大臣，各省都督，都有十万火急的奏章，咱这御茶房也有十万火急的要事。是茶叶用完了，还是没有煤烧了？再不，就是炉子灭了，烟囱倒了。我说小毛子，你疯了是怎么着？里边的差使你也干过，打量主子爷还不忙，他连你的这些事也得操心吗？滚开，不是看在以往交情的份上，非叫你挨一顿棍子不行。”

　　小毛子一边听着犟驴子这半认真、半嘲讽、半玩笑的训斥，两只眼睛却一直盯着黄四村的背影。黄四村也瞧见小毛子了，不过，他以为小毛子还是为刚才那几句话不放心才跟来的，心里根本没在意：小子，别害怕，我不会告你的，你等着瞧热闹吧。一边想，一边脚步不停地向养心殿走去。小毛子看到黄四村的一只脚已经跨进了殿门，这下可急坏了，他不再和犟驴子拌嘴，撒腿就要闯进去，却不防被犟驴子一把抓住领子又给拽了回来，接着胳膊又被拧住了，小毛子又跳又蹦，又撕又咬，可哪能动得了啊。小毛子一急，什么都不顾了，亮起嗓门大喊了起来：“主子爷，快出来呀，不得了啦，黄四村要造反了！犟驴子你这混小子，耽误了大事，我连你也给捎带进去！来人啊，快抓黄四村哪！”

　　这一下可捅了大祸了。皇宫内院庄严肃静，尤其是养心殿，是康熙皇上批阅奏章，处理机要和读书、休息的地方。太监宫女连走路都得惦着脚尖，如果不小心碰出声响，惊了圣驾，又正赶上皇上不高兴，挨板子，掉脑袋都有可能，什么时候什么人敢在这里大吵大嚷，撒泼闹事啊。一群侍卫太监马上赶了过来，有的拉，有的劝，有的就要动手，想赶快堵住小毛子的嘴。可小毛子像发了疯似地，越拉越拦，他喊的越凶，还和众人拼命撕打着要闯进去，把这里闹成了一锅粥。

　　就在这时，忽然养心殿门口一声怒斥：“都住手，把这个该死的奴才带上来！”众人抬头一看，见是苏麻喇姑满面怒容地站在那里。她的身后正是当今皇帝康熙，也是一脸的怒气。原来，康熙今天稍有清闲，派人把苏麻喇姑请来，正在计算几个算术题。因为难解，廉熙心里有点焦急，却又被外边的吵声惊动。苏麻喇姑见康熙生气，说了一句：“这些奴才越来越不像话了，主子宽心，奴才去发落他们。”便走了出来，康熙哪里还坐得住啊，也想借今天这机会，整饬一下，便也跟了过来。此刻见小毛子被扯的衣衫破碎，脸上黑一道、红一道、紫一道的，眼泪鼻涕和着血一块儿向下流，知道是有什么意外，便沉着脸问：“小毛子，你发了疯吗，敢在这里撒野！”

　　小毛子噗通一声跪倒在台阶下：“我的好主子爷呀，奴才怎敢在这里放肆，实实是因为这个黄四村，他，他不安好心，他要害主子爷啊！”

　　黄四村从苏麻喇姑出来那一刻，就吓得脸如死灰，双腿打战了，听小毛子这一说，更是惊慌，连忙跪下说道：“主子爷，别信他的话。刚才我们俩拌了两句嘴，他这是胡咬的……”话没说完，魏东亭已走了过来，狠狠地踢了他一脚：“放肆！主子没有让你说话！”

　　康熙心中已经明白了：“小毛子，你好好说，究竟是怎么回事？”

　　“回万岁，黄四村在给主子爷送的茶水里下了毒药！”

　　“嗯？黄四村，有这事吗？”

　　“万岁，奴才冤枉！宫里规矩奴才又不是不知道。这茶水都要先用银勺子试过的。主子要不信，叫人来验一下就知道了。”

　　康熙正在沉思，苏麻喇姑却说话了：“阿弥托佛！解铃还得系铃人。要别人尝干什么？你自己尝尝不更好吗？”

　　黄四村不敢说话了，康熙的目光闪电般地看了一下魏东亭，魏东亭会意，大喝一声：“灌他！”两个侍卫立即上前，把黄四村的嘴巴撬开。小毛子一跃起来，掂起小壶就灌了下去。黄四村咕咕咚咚喝了一肚子。几个小太监又慌忙给皇上和苏麻喇姑搬了坐椅。侍卫们紧紧围住黄四村，静待事态变化。有人还替小毛子担心呢？万一黄四村不死，这事，可怎么了结呢？

　　就在这时，黄四村捂着肚子，在地上打起滚来，众人心中无不吃惊，只见他脸色由红变黄，由黄变白，由白变青，整个脸都扭曲歪邪得不成模样。魏东亭上前一步喝问：“老实说，谁让你干的？”

　　“平……平西……王”黄四村刚说了三个字，一口鲜血喷出就倒地而亡了。

　　康熙勃然大怒：“传慎刑司的人来，把黄四村扒皮抽筋，尸身喂狗。狼谭带人去抄了他家，男丁全部斩首，女丁发往黑龙江为奴！”

　　“扎！”狼谭打了千就要去执行，可是却被苏麻喇姑拦住了。她走到康熙跟前，低声说道：“主子，黄四村的娘是皇姑的奶妈，皇姑的额驸是吴应熊。事涉三藩，请主子三思。”

　　康熙的手在颤抖，嘴唇在颤抖，浑身都在颤抖：“事涉三藩！哼，这皇帝还有什么当头！”他想不听苏麻喇姑的劝告，可又一转念，撤藩计划还在十分微妙的时刻，不能因小失大，还是先忍一下为好。只得叹了一口气说道：“唉，报个急病身亡吧，张万强！”

　　“奴才在！”

　　“御茶房和御膳房的人要一个一个地仔细查查，不可靠的全部换掉。太皇太后、皇太妃、皇后及朕的用膳用水，要加倍仔细！小毛子回养心殿侍候。”

　　“扎！”

　　一场轩然大波平息了。小毛子按照“吴额驸的筹划”重新回到了久违了的养心殿。从烟熏火燎的茶炉旁回到金灿夺目的殿堂，他似乎像在梦里，一切都熟悉，一切又显得有点陌生。第二天康熙又下诏晋升张万强做了六宫都太监。小毛子又成了养心殿说一不二的首脑，除了一顶太监能得到的最高赏赐六品蓝翎顶子，还得了一件令人羡慕的黄马褂，真有点踌躇满志了。当康熙在内殿详细询问了小毛子有关吴府和周府的情形时，不禁纵声大笑：“好，好！你若不是太监，真要放你去做云贵总督，以毒攻毒去治吴三桂！不过，他们要投毒害朕的事，你应该预先知会朕一声儿。”

　　“主子，一来摸不清他何时动手，扑空了倒不好；二来，先奏明了主子爷，奴才就得不着这件黄马褂了！”

　　好一个机灵鬼。回去告诉你妈，就说朕的话，叫你二侄子过继给你这一房，先赏了举人。”

　　这话比金子都值钱，已经不缺钱的小毛子喜得眉开眼笑。

　　但他只笑了半个月，就碰上了笑不出来的事了，这日下晚骑马回家，钟三郎香堂“齐肩王”焦山突然出现在路口：“小毛子，你下来。”

　　“哟！是焦大爷呀！”小毛子滚鞍下马，拽着缓绳打了一个千儿，一种不详的预感袭上心头，硬着头皮笑问，“焦大爷。吃过夜饭了？”

　　“少费话跟我走一趟。”

　　“上哪去呀！”

　　“少主儿叫你！”

　　“嗯……”小毛子喝着牙花子打主意，“唉呀，什么事这么急，走，到咱家去喝酒，再一齐去见少主儿不行吗？”

　　“免了吧，少主儿等着呢！”

　　小毛子的心里不禁一凉。一边走，一边偷眼打量着焦山，盘算着如何闯过这一关，口里有一搭没一搭地说着闲话儿试探他的口风。那焦山却阴沉着脸不理他。

　　进了鼓楼西街，天已全黑了，一脚踏进周府正厅，小毛子不禁倒吸了一口冷气：厅内点着明晃晃的蜡烛，照得白昼一样。上面坐的“朱三太子”铁青着脸，李柱、周全斌、朱尚贤、史国宾、还有文华殿的管事大监王镇邦个个脸胀得通红，拧眉瞪目，直盯盯地注视着小毛子，不说一句话，一片阴森狰狞。好半天，小毛子才定住了神，笑嘻嘻上前打个千儿道：“小毛子给少主儿请安了！”

　　“你知道叫你来有什么事吗？”

　　“知道――不是领死便是领赏！”

　　这句话一说出来，不仅杨起隆大感意外，连旁边坐的李柱也是一怔，厉声问道：“这是什么意思？”

　　“这有什么难解的？”小毛子答道，“少主儿若是明君，我就领赏；若是昏君，我就领死！”话音刚落，旁边的王镇邦冷笑一声道：“不要打马糊眼了，那不济事！谁叫你告发黄四村的？”小毛子瞪着眼瞧瞧王镇邦。心想，好吧，今个咱俩斗斗吧。便直言不讳地说：“黄四村放毒是吴额驸告诉我并叫我告发的，我就告了。”

　　“这么说，你是吴额驸的人了？”杨起隆突然发问道，话音虽不高，却带着一股杀气。

　　小毛子知道此时若错说一句话，就要遭到杀身之祸，更加小心应付：“咱这钟三郎的天书里不是有一句话，‘来也无影，去也无形，圣主之前，唯命是从’。我说我是谁的人没意思，要看我办的事对谁有好处，我就是谁的人。我只依我的本心，照天书指使行事！”

　　“你是什么心？”

　　“什么心，好心呗。三太子不是说要‘栽赃’吗？――我一告发他，上边一追问，不就栽成了！”

　　李柱格格一笑，“你还嘴硬，你的话里有毛病！我问你，少主哪儿亏待了你，姓吴的又给了你什么好处，你替他这么卖命？”

　　不等小毛子答话，杨起隆把桌子一拍：“你坏了我的大事！按堂规办，来呀，绑了填到后边老地方！”几个守在旁边的红衣侍卫答应一声，恶狠狠地拧住小毛子绑了就往外推。

　　小毛子跳着脚怪叫一声：“我瞧你们全昏了头！忙什么！康熙死了，平西王要反；康熙活着，平西王更要反。这会儿弄死圣上，不等吴三桂反，咱们这儿就会先完蛋！他们准会猜疑黄四村是这里派去的。嘿嘿！你们捅了天大漏子，小毛子给补上了，这会儿倒要杀我了？！”

　　杨起隆摆手让侍卫们暂时退下。小毛子一句话等于推翻了大家议定了的事，倒真值得深思。李柱拿着扇子不住敲打手背，沉吟着问：“怎么见得我们就先完了？”

　　“这会儿人多，不能说，谁知道有些人安着什么心？”小毛子已打定了主意，要反过来给吴应熊栽个赃。反正啊，这跟三国一样，都想吃掉别人，又都防着别叫人吃掉。

　　杨起隆明白，只要康熙一死，吴应熊立即就会揭出鼓楼西街的秘密。他好乘乱逃走。嘿，这小子倒真是立了一功呢：“解开吧，不过你好歹先来告诉我一声儿嘛！”

　　小毛子抚着被绳子勒痛了的膀子呜呜哭了起来，煞像是受了委屈昭了雪似地：“少主儿您别埋怨，这事小毛子先知道么？……我是临时急了，才闯养心殿的呀！”

　　王镇邦打断了他的话问道：“当时，我就在文华殿，你怎么不跟我说？”

　　“嘿，好啊，王镇邦，就为这个你今儿要把我往泥里踩？你已经是文华殿的头儿了，还贪心不足，要往上爬？你觉着我就该在柴火堆里钻一辈子，受黄四村和你的肮脏气？”这话把王镇邦顶得气黄了脸，却无话可说。

　　李柱反复琢磨了小毛子的话，觉得还真有道理，便对杨起隆说：“少主儿，看来咱们想害死康熙，嫁祸给吴应熊这办法不妥当。倒亏了小毛子机灵，给搂回来了，他说得对，咱们给他栽赃，他也会给咱栽赃。不过，他想的是逼咱们起事，他好乘乱逃走。咱们不上他的当，不必急于动手。”

　　“嗯，为什么？”

　　“吴应熊困在京师，时刻都有掉脑袋的危险。他的行动没有咱们自由，他的心也比咱们急。你等着瞧吧，吴三桂那边，不会没动静的。只要吴三桂一动手，吴应熊这条肥狗，还得往咱们这刀案上跑！”

　　“嗯，对，对，对，咱们盯着他！他不想在康熙手里当人质，就让他在我手上当吧，哈……，小毛子，你为香堂立了一功，我封你为侍神使者！”

　　“谢主子！” 