 
　　重阳已过，秋风萧瑟，此刻，云贵总督甘文（火昆）在五华山的王府里，陪着吴三桂看戏。唱戏的，是吴三桂府里养的戏班，唱念，做打，都很有点真功夫。可是甘文（火昆）却有些坐不住。因云南巡抚朱国治和他约好了，晚间有要事密商。朱国治虽没明说，他也知道，熊赐履有密函来了，极可能与对面这王爷有关。所以他想早点脱身去见朱国治。甘文（火昆）今年四十多岁。在总督里算很年轻的了，白净方脸、下巴微向前倾，显得有点倔强。也许摩熙就是看中了这一点，才派他来当这个云贵总督的。

　　按照康熙临别时交代的方略，甘文（火昆）一来云南便抱定了“挤”的宗旨，他和朱国治合着给吴三桂出难题，千方百计叫吴三桂的日子过得不舒服、不痛快，萌生“走”的念头。

　　但是吴三桂却偏偏不生气，对甘文（火昆）的憨倔不仅不恼不怒而且还常常把他称颂一番，而对朱国治却逢人便骂。骂朱国治卑下无能，白吃朝廷俸禄。这一捧一骂之间，把甘文（火昆）摆到了朱国治的对立面去了，朱国治倒没说什么，可是甘文（火昆）却反觉得不好意思，便改“挤”为两下相安，不再找事。可是，这也不行，你不找他他找你，去年六月，吴三桂不知从何处获悉，说苗民点火烧了县衙，命甘文（火昆）率军前去征剿。这时正是霉雨季节，瘴气正浓，没有走出三百里。绿营兵就病倒了三分之一，甘文（火昆）无奈，只好呈报请援，吴三桂对他严斥了一顿，命他返回。刚刚走至大理，王命又到，命他把原来的队伍留下。另带两营官兵，去西藏边境平叛。没等走到，又说敌已逃遁，命全军返回。这左一个令，又一个令的，足足折腾了半年，甘文（火昆）连一个“贼”影儿也没见，自己却被累倒了。这时，甘文（火昆）才知道，这个满面堆笑的老头子不是好惹的，不再也不敢招惹吴三桂了。

　　此刻，他身在王府，心却早已跑到了朱国治的巡抚衙门。台上的戏唱得再好，他也听不下去了，便起身向吴三桂告辞：“今日领略了王府的新戏班子，真饱了眼福，不过朱国治那里正给武举讲学，这原是我的差使，去迟了已经不恭，不去更不好……”

　　吴三桂笑着挽留：“唉这戏正唱到妙处，便迟一会儿何妨？我已经让下边备下酒饭了。”

　　“谢王爷，下官心领了，改日再登门谢罪。”

　　哎――这话太客气了。好吧，既然你有公务，我不便硬留，来人，送甘大人。”

　　甘文（火昆）刚刚出门，一个校尉悄悄地走了过来，扒在吴三桂耳边说了几句话，递过一封书信，吴三桂拆开一看，脸马上阴沉了下来。他挥手斥退了还唱得热闹的戏班子，把夏国相、胡国柱、吴应麒等人叫到跟前：“应熊来信说，皇上已批下我的撤藩奏折了！”一言既出，众人个个惊得目瞪口呆，面色灰白。你看看我，我看看你，谁也说不出话来。吴三桂心中烦燥，想起去年冬天病死的刘玄初，他要在，何至会出现这种局面呢，便冲着众人恶声恶气地说：“怎么，你们是死人吗，为什么都不说话。”

　　刘玄初死了之后，在吴三桂身边的头号谋士就是夏国相了。他见吴三桂发了火，忙站出来安慰：“王爷不要着急，既然朝廷决心撤藩，把我们逼到了生死存亡的关头，王爷一身系天下之祸福，更要珍重贵体。咱们慢慢地想个办法，才好应付这局面啊！”

　　其实，这里的一群人，并不都害怕这消息，有人还高兴呢。他就是吴三桂的侄子吴应麒。他很清楚，吴三桂的长子吴应熊被扣在北京当人质，只要云南动手，吴应熊必死无疑。吴三桂到了这把年纪了，打下来江山也坐不成，这龙位准落在自己头上。所以，夏国相的话刚落音，他就接上了：“有什么商量的，干吧！咱们云南山川险要，财富充足，又拥有数十万大军，正是开创千古帝业的好机会，万万不可错过。”

　　随同吴应麒从陕西来的副都统高大节，马上也随声附和：“对，世子说得一点不错。小皇帝手下，哪有人敢和老王爷对敌啊。最能打仗的鳌拜被圈禁了，遏必隆老的顾不了自己，索额图入关时还是个娃娃，三十年不经战阵，他懂得什么是打仗啊。可王爷这里兵多将广，甲士如云。咱们只要动手，就会天下响应。陕西的马鹞子王辅臣，也会干起来的。就是他不干，只要能守中立，对我们也有好处。”

　　“嗯，你们说得对。只是，用什么名义起事呢？要名正言顺，才能堂堂正正，师出有名。”

　　夏国相见吴三桂说出这话来，知道他已决心动手了，便说：“开始时，不能打出王爷的棋号。咱们就说是为了恢复大明王朝，把朱三太子推到前边。等起事之后再选择时机，自立为帝。”

　　“那么，又怎样打发康熙派来的钦差呢？”

　　“王爷，钦差的事好办。咱们等他来了，一不慢待，二不得罪，和他们虚与周旋。就说要处理撤藩的后事，给他慢慢地拖着。暗地里，加紧调兵，调粮，布置防务。再派人去联络王辅臣和耿尚二藩，还有孙延龄，和西藏喇嘛、缅甸王。要闹，就一齐闹起来，到那时，小小的钦差，就是我们祭旗起事的刀下鬼了。”

　　“好，夏国相，有你的。此事万分机密，不能走漏一点消息，就由你去主持吧。甘文（火昆）、朱国治这两个小子，也要做好准备收拾他们。先派些兵去看守好了，不要让他们跑掉！”

　　“是，王爷放心，跑不了他们！”

　　就在吴三桂和手下人密议举事的时候，云南巡抚府的签押房里，巡抚朱国治和云贵总督甘文（火昆），也正在紧张地商议着。桌上有酒，有菜，他们却谁也没心去动。刚才朱国治把熊赐履来信的内容告诉了甘文（火昆），信中倒没什么其它的事，只是通知他们，朝廷撤藩诏旨已经颁布，钦差也己出发，不久即可到达云南，让他们做好准备。朱国治见甘文（火昆）一直沉吟不语，便催促说：“甘兄，熊大人信中所说的准备二字，大有文章。如果吴三桂听了皇命，顺利撤藩，我们要做好接交云南事务的准备；他要是不听旨意，或软抗，或闹事，我们还要做好应变的准备。你总督云贵两省的军务，干斤重担都在你身上呐，兄弟想听听老兄的高见。”

　　“唉！我有多大能耐你还不知道吗？空架子总督罢了！不怕你老兄笑话，连我从原任带来的亲随戈什哈都叫人家用银子收买去了！想起来真是可叹，皇上叫我来绊住吴三桂的腿，却不料弄到这种地步，这叫办的什么差？”

　　朱国治听他说得凄楚，也觉感伤，端着酒杯望望窗外，静静说道：“我们尽力而为，就看天意如何了。吴三桂的爱子扣在北京，或许他会投鼠忌器，不致生变，只要年内无事，你我可保平安等到平西王离境，这儿的事就好办了。兄弟手中虽然无兵力，自信百姓还是听我的话的。”

　　“不不不，国治兄你太老实了。据兄弟所知，平西王在大理的驻军正星夜兼程来云南府，事变已经迫在眉睫。我们想要阻挡、安抚也已经不可能了。据兄弟看，你应该趁他布署未妥，即刻进京述职。不然旨意一到，再走就有罪了！兄弟管着军务，是片刻不得擅自离境的！”

　　“哎――岂可如此！吾兄有所不知，挤不走吴三桂，我是一步也不能离开云南的，这也是皇上的特旨！足下既是云贵总督，在云南也可，到贵林也行。我看，你倒不如先去贵州，及早作些安排。不管怎样，有准备总比无准备强！”

　　“哈，这倒是个可行的权宜之汁。眼下也只好如此了。兄弟也不是一点准备也没有――原来潮州知府傅宏烈你认识吗？”

　　“有过一面之交。听说他现在调任苍梧知府了。不过，这个人和汪士荣，还有那个死了的刘玄初，交情很深哪！”

　　“不不不，古人不以私交坏公义，傅宏烈就是这样的人，他那里秘密练兵，听说已有数千人马，一旦事急之时，我兄和钦差应想法子投奔他那里。他和四格格那边也有交往，只要孙延龄不出事，一时是不要紧的。”

　　朱国治听了，不回答甘文（火昆）的话，却起身作了一揖，突然说了一句：“哦，请甘大人来还有一事拜托。我这里先谢你――宗英，你出来！”

　　甘文（火昆）正觉诧异，一个十三四岁的少年一蹦一跳地走到前厅，朝朱国治打了个千儿问道：“爹爹，叫儿子有何吩咐？”

　　“这是你甘伯父，快拜见了！”

　　小孩子见了生人有点腼腆，红着脸转过身来，向甘文（火昆）单膝跪下打千。

　　“双膝跪下！”朱国治突然厉声说道：“英儿，甘伯伯与我情同骨肉，你要把他当作你的亲伯父！他这就要去贵州，带你一同前去，好吗？”朱宗英还在楞着，甘文（火昆）已完全明白了朱国治的用意，双手挽起朱宗英，勉强笑道：“哦，贤侄你不在家乡读书，到这里来干什么，唉，朱兄，什么也不用说了。我和你一样没带家眷，也有个儿子随任读书，就让他哥俩朝夕伴处吧！”

　　“那，我就拜托了！”朱国治又施一礼，“宗英，过三两个月，爹爹去贵州看你。好吧，你下去预备一下，过一会儿便随甘伯伯启程！”瞧着朱宗英欢快地跑下，朱国治心里一阵酸楚，眼眶里含满了泪水。

　　甘文（火昆）知道朱国治已下了必死的决心，自己的心情也十分沉重。他紧咬牙关说道：“贵州也不是安全之地啊！巡抚曹申吉、提督李本琛早已是平西王的人，我真担心辜负了仁兄的重托！不过，有我的儿子在，就有令公子在，我也只能给朱兄了这点保票了。”

　　“有您这句话，就比让孩子跟着我强嘛。此地离五华山近在咫尺，上边吴三桂恨我恨得牙痒痒的，下头提督张国柱也跟吴三桂一样心肠！他要起兵作乱，头一个就要杀我。生死有命，不可勉强。儿子保住了，这是他的福份；保不住我也承你的情。我――已经不在乎了。啊，对了，熊大人的信中还说，有个被撤了差的河道，勾结山东盗贼，占据了抱犊崮。还有好几个省出了钟三郎会，也蠢蠢欲动。皇上担心，吴三桂会不会在回军辽东时，走到半路上忽然作起乱来，叫我们也防备着点。只要他的兵马一离境，就立刻封锁各处关隘，切断吴三桂的退路。”

　　甘文（火昆）连连点头：“对对对，这一点想得很周全。不过，熊赐履是个道学先生，他怎么能有如此见识呢？只怕是皇上的意思吧。”

　　“正是圣意。所以兄弟看完信之后，不敢保留，才把信烧掉了。”

　　“哦对了，”甘文（火昆）又是一阵激动：“皇上如此恩待臣下，我等怎敢苟且偷生。去年家母病重，皇上派了御医来到我家诊病。范承谟在福建害了疟疾，也是皇上派了六百里加急塘马，为他送去了金鸡纳露。唉，臣子受皇上如此重恩，如果不能力朝廷出力办事，也只有一死报效了。”

　　听着甘文（火昆）的话，朱国治频频点头。他安置了儿子，二老家眷，也已由皇上派人安车蒲轮地接进了京城，如今已是一无牵挂了。想着钦差折尔肯和傅达礼快要到了，要不了几天，这里可能燃起熊熊战火，他的心又沉重了起来。

　　已是三更多天了，夜空翻滚着大块大块的乌云，在飞快地聚积着，挤压着，翻滚着，奔腾着，终于在互不相让的争斗中，发出了轰轰隆隆的愤怒的吼声。这沉重的闷雷，又带来了撕裂云层，撕裂夜幕，撕裂大地，也撕裂人心的闪电。一阵阵狂风，从五华山的谷中席卷而来，肆虐地扫起地上的尘土、砂石，又疯狂地抛撒在屋瓦上，发出劈劈拍拍的响声。朱国治走到门口高高卷起帘子，看着这高深莫测的夜空，感慨地对月文不说：“甘大人，云南的局势虽然也像这天空一样，山雨欲来风满楼，幸运的是还有你我二位知己，但愿我们能风雨同舟，共度难关。”

　　“朱兄请放心，兄弟带着令公子走了，你，多多珍重吧！”说完，拉着朱国治的小儿子，钻进了夜幕之中。

　　惊雷，闪电，狂风，骤雨，铺天盖地而来，摇撼着西南边陲的重镇山城昆明府。

　　是的，风景如画的昆明山城，已经失去了它往日的平静。一个蓄谋己久的大动乱，就要开始了。吴三桂要怎样动手，奉旨前来的钦差，又会遇到什么命运呢？ 