 
　　折尔肯与吴三桂是老相识。当年吴三桂在辽东驻防，尚未归顺大清，折尔肯作为一名信使，二人便常有来往。甚至可以说吴三桂的归降大清，折尔肯是从中出了力的。所以，如今撤藩朝廷派了他来，自是最为合适。但他已经多年不与吴三桂互通音讯，对这位反复无常的王爷觉得有些把握不住。在路过贵阳城时，便多了一个心眼儿，把随着他前来的党务礼和萨穆哈二人留下。明面上，是帮平西王办理一路上的饮食，准备迎候北上的吴三桂眷属。其实是怕万一撤藩不成，一窝儿让吴三桂端了，连个回京复命的人都没有，他这是留了条后路。

　　一切安排停当，折尔肯和傅达礼才带着扈从随行二百多人，热热闹闹地进了云南府。当晚住在驿馆，同朱国治密商一夜。第二天便由朱国治作引导，排开卤薄仪仗，直奔五华山。

　　其实他们一进入贵州，一行一动吴三桂都了如指掌，只是装做糊涂，照旧吃酒听戏寻欢作乐，摆出一副胸无大志的模样。此时听到钦差已到山下，才故作慌张，命人：“放炮，开中门接旨！”

　　震天动地的三声炮响，回荡在五华山的峰峦、林海之间。壮丽巍峨的平西王府，正门大开。几百名仪仗校尉，腰悬宝剑，高举旌仗，排成了整齐、庄严、威武、雄壮的队伍，簇拥着白发苍苍的吴三桂来到门前。吴三桂头戴金龙王冠，身穿五爪金龙的四团补服，看见钦差正使折尔肯，手捧诏书，带着副使傅达礼来到门前，吴三桂两手轻轻一甩，放下了雪白的马踢袖，先躬身打了一个千：“奴才吴三桂恭请万岁圣安！”然后又在鼓乐声中从容不迫地行了三跪九叩头的大礼。

　　吴三桂如此恭谨，如此循礼，安排了这么隆重的接旨仪式，使钦差折尔肯十分满意，悬了一路的心，总算暂时放下了，说了声：“圣上躬安！”便将敕书一擎，算是代天受礼。接着换了一副笑容，将诏书转给身后的傅达礼，双手扶起吴三桂。自己单膝跪下，打了个千儿：“下官给王爷请安！给王爷贺喜！九年前在京曾荣见王爷一面，如今瞧着竟又年轻许多，王爷可谓福大如海呀！”

　　“哈哈，老朋友了，不必客气。快请进，傅大人请！您也请啊！”吴三桂说着，一手扯一个进了王府正殿。

　　等到钦差落座，上完茶，吴三桂笑吟吟说道：“二位大人，前不久，吴丹大人捧旨来云南，蒙圣上赏赐许多物件。吴三桂何德何功，能承受主子如此厚恩！其实，皇上有什么事，召小王进京面谕也就是了，这么一趟一趟地来，多费神哪！哎！康熙三年人觐，算来已是九度春秋，我心里着实挂念主子啊。大前年主子召我进京，我却正巧患病，曾托朱中丞面圣时代为请安。说是主上日夜勤政、清瘦得很，如今可好些了？必定又长高好些了――唉，人老了，远在这蛮荒偏敝之地，想见主子一面都不容易呀！”

　　吴三桂这些话说得情深意切，十分诚恳，丝毫没有言不由哀的痕迹，傅达礼便觉得事情还不至于像朱国治说的那样坏，坐在那里含笑点头，放心吃茶。折尔肯却深知吴三桂的脾性，不能用常情猜度他，听完吴三桂的表白，十分爽朗地呵呵一笑，说道：“王爷这话说得极是。万岁爷也着实惦记着王爷呢！可谓关山万重，不隔君臣之心呐――傅大人，请将万岁手谕捧过来，呈给王爷过目。”

　　折尔肯这个安排，是他们早已商量好了的。按照正常的程序，吴三桂应该在门口跪接圣旨，迎入正厅，摆上香案，恭听钦差宣读。可是，折尔肯他们心里清楚，这道圣昏，是压到吴三桂头上的催命符，过于认真，恐怕马上就会激出变故。所以，他们在路上，商量了好几次，才决定，从权处置，不以常礼来压吴三桂，哄着他听从圣命，顺利撤藩。现在，钦差正使发了话，傅达礼连忙双手捧起圣旨，呈到吴三桂面前，让他自己接过去看。可是，吴三桂却不是好哄的，他才不上这个当呢，一见傅达礼捧起了圣旨，连忙起身离座站到下首，甩袖撩袍，口称：“奴才吴三桂恭接圣旨。皇上万岁，万万岁！”

　　然后，行了三跪九叩首的大礼，接过圣旨打开来，先大声称赞一句：“好一笔字。”然后，才慢慢展开，仔细而又认真地读着。他这也是在演戏，圣旨的内容他早已知道了，也已安排好了对策，可此时，还像一点也不知道似地，连看了三遍，又规规矩矩地把御书捧着，供在正中香案上，这才回身坐下，诚惶诚恐，而又随和亲切地说：

　　“我料定皇上待我恩重，必定俯允我的呈请。这诏书里说我功在社稷，那是万岁的过奖。俗话说‘落叶归根’，我是北方人，我早想回北方去，团团圆圆安度残年。在外边日子久了，难免有个人在圣上跟前挑拨是非，万岁既这么说，我也就放心了。万岁这才叫体天格物，善知老年人的心哪！”

　　傅达礼觉得吴三桂和蔼可亲，根本不像折尔肯和朱国治说的那样，便笑着躬身问道：“不知王爷车驾几时可以起程？皇上已在京营造王府，迎接王爷入京，大世子也日日盼望王爷北上，阖家团聚，共享天伦之乐。请王爷赐下日期、路径，下官也好奏明皇上，早作准备。”

　　“哈哈哈，傅大人，咱们过去虽未见过面，一望可知你是位明事知理的国家栋梁。我的事还不好说？这会儿起身抬脚便可跟着二位走。只是贱内、家眷们婆婆妈妈的事多。贱内日前又染了风寒，一时动身不得。这些琐事倒罢了，最缠手的还有下边这些兵士军将，都是跟了我多年的。现在云贵各地，谣言很多，对皇上很是不敬。我虽然惩治了几个人，可还是镇压不住。二位钦差一来闲言碎语就更多了，假若抚慰不当，激出事变来就不得了！”

　　说至此，吴三桂抬头看看傅达礼失望的神色，不由心里暗笑。口里却接着说道，“大约十月底――”一言未了，便听殿外一阵喧哗，一个“国”字脸的中年将军双手推开殿前护卫，大踏步挺身进来。脚下雪亮的马靴踏在大理石板上，发出铮挣的金石之声。

　　吴三桂见有人闯殿打断了他的话，满脸地不高兴，抬头一看，原来是自己手下将领马宝，便厉声喝斥道：“是马宝吗，孤正在与二位钦差大人议论撤藩大事，你未经传唤，又不事先禀报，却竟敢擅自闯殿，这成何体统？嗯！”

　　马宝昂然向吴三桂当胸一揖，却不回答他的问话，猛地一转身，冷冷扫视折尔肯和傅达礼一眼，“你们就是钦差了，我听说你们在逼我们王爷上路？”

　　折尔肯马上就明白了，这是事前排好的一场戏。原来也料到吴三桂会耍些花样，可是没想到开台这样早。见马宝目光寒气森森，一开口便欲翻脸，便冷静地端起茶碗，瞟一眼木然呆坐的吴三桂，又漫不经心用碗盖拨着浮茶，毫无表情地答道：“谈不上‘逼’字。王爷自请撤藩北归养老，皇上恩准了，我们不过代王爷筹划一下归途事宜。这位将军不曾见过，不知贵姓台甫，也不知你今日前来，有何见教？”

　　“不敢！我乃平西王帐前管军都统马宝！钦差既知王爷是‘自请’撤藩，归途日程当然也由王爷‘自定’！你们两个一进门，杯水未饮便催问行期，这是什么意思？”

　　吴三桂涨红了脸，“啪”地一声拍案而起，指着马宝吼道，“放肆！这是谁教你的规矩。三桂我带兵四十余年，没见过你这样撒野的兵痞！来人！”“轰出去！”

　　“哈哈哈哈……”马宝仰天大笑，笑得折尔肯和傅达礼面容失色，汗毛直乍。吴三桂勃然大怒，双目圆挣，厉声喝道：“你笑什么，不知本藩三尺王法厉害吗。叉出去，重责四十军棍，打掉他的匪气！”

　　“扎！”几个护卫答应着一拥而上。马宝却毫不让步，一个箭步窜至殿口，“唰”地拔剑在手，大声叫道：

　　“谁敢向前，立时叫你血染银安殿！王爷，末将大胆，你要撤藩，撤你的就是，但是，行期、路径却要由我马宝来定！我已传出将令，云贵两省各路要隘已经封死、没有我的信牌。一只老鼠也休想出去！你两个酸丁钦差，好好在这里候着，短则十天半月，长则十年八年，等王爷撤藩的各项事宜办妥了，咱们再说上路的话不迟！王爷恕罪，末将告辞！”一拱手冷笑着去了。

　　眼看着刚才还是规规矩矩，亲热融洽的气氛，忽然之间却变得杀气腾腾。马宝的话里，又已明白透露了要扣留钦差的意思。折尔肯的心里迅速筹划对策：“看来，事情比原来预计的要严重得多。与其坐以待毙，倒不如干脆来他个反客为主。把话挑明了，看他吴三桂怎样回答：“王爷，咱们的交清已有三十多年了，你是知道我折尔肯的，今日下官乃系奉旨行事，并非有意与王爷结冤。适才马将军如此说话，倒让下官不解了。如果王爷已经有了安排，就请直说了吧。要怎么办，下官和傅达礼，定遵命行事。”

　　“哎，这是哪里的话！折大人多心了。你还不知道我吴三桂么？这个马宝，原是张献忠的手下。他兵痞出身，懂什么礼仪？我自请撤藩的折子递上去后，下边议论猜疑的人很多，刚才讲的“抚慰”，就是这个意思了。二位不要与这等野人一般见识，先在此等待一时，云贵两省，还是我说了算的。大约十月底之后，我们一定行――这是朝廷大事，也是我多年的宿愿，由不得这些小人！你说是吗，傅大人？”

　　傅达礼深感受欺受辱，早已怒气填胸，可是此时此刻，又无法与吴三桂翻脸，咽了一口唾沫，胀红了脸答道：“下官深领王爷的情份，福晋既然欠安，下边军将又这样不听指挥，就迟几日也无妨。今日下官回去后即拜折奏明皇上，说明其中情由也就是了。”

　　“怎么，难道二位不肯赏光住在寒邸么？”吴三桂说着，又转脸看折尔肯。

　　折尔肯心知大事不妙，便欠了欠身子，“回王爷的话，驿馆已经安排好了。朱中丞也曾邀我们住在抚衙，我们也请免了。客走主安，我们实在不愿多有搅扰。”

　　吴三桂知道他们故意表示与朱国治的距离，便宽容地说：“其实住哪里都一样。你们是大使，只好随你们的便了――传谕：设宴为二位钦差大人洗尘！”

　　一言既出，管弦齐鸣、鼓乐大振。一桌桌现成的酒菜，由四个校尉抬着依次布了上来，霎时殿中酒香四溢。乐声中，吴三桂麾下文臣武将鱼贯而入，拿着手本履历拜见两位钦差。两位钦差也都起身一一还礼。折尔肯的熟人多，间或还拉手寒喧。方才那剑拔弯张、杀气腾腾的气氛，变戏法似地又呈现出一派和谐热烈的场面。胡国柱职为司筵，忙得一头热汗，一眼瞥见汪士荣进来，便凑上去悄悄问道：“王爷不是叫你去西安的么，你怎么又到这里来了？”

　　“吃了这杯壮行酒上路也不迟呀，我给你说个信儿，广西的孙延龄这会儿只怕也在摆酒呢。好戏一场接一场，慢慢儿瞧吧！”

　　“好！我静候你这小张良的佳音！”胡国柱说着，见一切齐备，便站到吴三桂旁边，大声唱赞道：“祝吾皇万岁，万万岁！王爷千岁，千千岁！祝二位钦差大人福体康泰！”众将听了一齐举杯称赞，唯独那个“撤野”的马宝没来。他早已在外边传了平西王的命令：“云贵两省自今日起只许进入，不许出境！”

　　汪士荣说的一点不假，千里之外的桂林，在孙延龄的将军府里，也摆了一个别开生面的筵宴。

　　自从孔四贞在宅中收服戴良臣，夺取了中军调度权之后，孙延龄一直郁郁寡欢。他本是个心性极高的人，入京后受到康熙优礼接待，又将四贞晋升为公主配他，满指望以额驸身份荣归桂林，将马雄和王永年两部镇住，做个威镇四方的名将。不料孔四贞却给他来了这么一下子，闹得他不但树不起威风，连原来在军中的一点威望也全没了。现在表面上发号施令的是他孙延龄，其实事事要瞧公主的脸色行事。背后就不免有人指指戳戳，骂他“怕老婆”。孙延龄装着一肚子的火气，却是无处发泄。气得他推说患了风疾，自去下棋，饮酒。

　　那一天被孔四贞轰出翠仙楼的汪士荣，虽然不敢再来找孙延龄了，可是，却没有回到五华山，在一次孙延龄出城打猎时，突然出现在他的面前。孙延龄正是满腹牢骚一肚子的委屈，怎能抵挡汪士荣那张能把死人说活了的利口，便上了汪士荣的贼船，并接受了吴三桂颁给他的密召，当了那尚未开国的“大周朝”的临江王。

　　就在吴三桂扣留钦差的同一天下午，孙延龄和马雄联起手来，以召集军事会议为由，摆下鸿门宴，一举将王永年、戴良臣等十一位将领和广西巡抚，全都扣押了起来。

　　大变猝然而来，孔四贞却被蒙在鼓里。这些日子她接到各处急报说道，尚之信和吴三桂军队调动频繁，一种不详的预感不时地袭扰她。孙延龄和自己虚与委蛇，她也早瞧出来了。为防止桂林城兵士突变，她派戴良臣日夜守护将军行辕，每日晚间二更回府禀报一天事务。但今夜已过三更，戴良臣连人影儿也不见，心中便有些疑惑，令人搬来一张春登儿半躺在上头，从窗格子里眺望着天空的星星发愣。

　　朦朦胧胧之时，听得从行辕方向隐隐传来号角声音，接着便是爆豆似的马踢声，惊得一街两行犬吠声此起彼伏。孔四贞一跃而起，正要派人出去打探，听院子里的墙上藤蔓叶子“唰唰”几声急响，便厉声喝道：“谁？”

　　“我……”随着这一声。青猴儿提着一把半截剑，踉踉跄跄跌了进来，浑身上下像被泼了一桶血水，鲜红的血顶着裤脚在往下滴。他用手扶住门框，脸色苍白，断断续续地说：“姑姑……兵变了！您快、快走！”

　　孔四贞惊呼一声：“什么，你快说，是怎么了？”

　　“孙延龄变心了！趁他们还没赶来，您快走！到苍梧傅大人那儿去……”这句话没说完，青猴儿身子一软蹲卧下去，只用那把半截剑支撑着身子，虽然没有倒下，却是再也不动了。

　　孔四贞惨叫一声：“青猴儿！”扑了上去，颤抖的手抚着他乱蓬蓬的头发，失声痛哭道：“是姑姑害了你，不该带你到这里来。”忽然她停住了哭声，回身取下墙上悬着的宝剑，朝后边大喊一声：“孔家包衣奴才们，都出来！”可是，想不到家奴一个没有，应声而出的却是丈夫孙延龄。他冷笑一声说：“别喊了，没用了。”一边说一边跨了进来，对孔四贞道：“我为光复汉室基业，受了临江王封号，现在外有千余将佐，已把府邪围住了。请夫人不要作无益之举！”

　　“什么，什么临江王？是吴三桂封你的吧？”

　　“就算是吧。不过你放心，我们是结发夫妻嘛，我不会难为你的。”

　　孔四贞盯着孙延龄忽然狂笑起来：“恐怕未必是夫妻之情吧？你留着我，是想在朝廷那边留一条后路，是不是？”

　　“四贞，你……”

　　“不要再说了，后边这座楼，是先父定南王殉节之地。你既念我们夫妻一场，还是叫我死在那边吧！”

　　孙延龄叫了两个校尉走进来，把孔四贞手中的剑夺了过去。这才笑道：“不管怎样，你们孔家最讲三从四德。只要我没写休书，你仍是我的妻子。在家从父，出门从夫。我不让你死，只是自今而后，你不是什么四格格，四公主，乃是我临江王的王妃！你知道么，陕西王辅臣也已高树义旗，要不了多久，三王将会师直隶。爱新觉罗・玄烨，就要完蛋了！” 