 
　　原来，康熙清楚地知道，只要三藩一叛，西路的马鹞子王辅臣就会成为举足轻重的人物。他不叛，吴三桂就失去了呼应；而他若叛了，朝廷将腹背受敌。

　　尽管康熙对王辅臣恩宠倍加，抬了他的旗籍，又赐了豹尾枪，可是对他却还不能完全放心。为确保西北的稳定，康熙给兵部尚书莫洛，加了西北经略大臣的职衔，并让他立即赶赴西安，抚慰马鹞子王辅臣。按说莫洛曾当过山陕总督，驻节西安十几年，与王辅臣之间早就有些隔阂，派他去并不十分合适。但莫洛在陕西政绩显著，百姓拥戴，只要能对王辅臣待之以诚，消除前嫌，很可能建立一个军民同心的局面，把西北的局势安定下来，朝廷没了后顾之忧，便可以全力以赴地对付西南的吴三桂。

　　莫洛来到西安的第四天，便约了王辅臣，同游俪山，归途上，他们迎着落日，信辔由僵，一边慢慢走着，一边闲谈，莫洛向王辅臣问道：“辅臣，这几年，兵好带吗？”

　　一天来，莫洛带着马鹞子在骊山温泉、始皇陵墓游玩散心，吃酒闲谈，一句议论朝政局势的话都没说。此时，落日昏黄，身在归途，却忽然冒出这一句问话，倒使王辅臣不知如何回答，只好搭讪着应付：“回莫大人，我的部下都跟了我多年了，还算听话吧。”

　　“军门，我这次重来西安，有一肚子的话要和你畅谈，几次张口，却又吞了回去，怕说出来会使你疑心。所以，所以……”王辅臣突然勒住马缰，吃惊地看着莫洛，想听他倒底要说什么。莫洛苦笑了一下接着说：“将军不要这样看着我。这些年，我人老了，世上的事也看透了，看破了，早年的凌人盛气，早已荡然无存。不管怎么说，咱们总是在陕西共事十几年，过去的恩恩怨怨，就让它过去吧，现在只想和你交个心，也交个朋友。

　　王辅臣听他说得诚恳，便用鞭子向山坡上一指，坦诚地说：“莫大人要和我私谈，回到城里倒多有不便。我们在那边山石上小坐如何？”莫洛点了点头，让随从们在山坡下候着，便和王辅臣一起，纵马上山，在一块大青石旁坐了下来。

　　看着前边夕阳抹红了的云霞，莫洛心情沉重地说：“将军，我向你透露几个消息。朝廷派到云南的钦差，到那里两个月了，却是音信皆无，生死不明，最近又有快马报来，说孙延龄已经扣下了四公主，竖起了反旗。福建的尚可喜父子，广东的耿精忠爷们，也有异动的迹象。看来三藩叛乱在即，大变就要到来。此时此刻，不知将军有何想法？”

　　“噢？莫大人，皇上派你再次出镇陕西，是不是怕我王辅臣也生外心，跟着三藩闹事？”

　　“不不不，皇上决无此意，我出京陛辞的时候，圣上扶着他那支豹尾枪说，莫洛，无论发生了什么意外，你都不要怀疑王辅臣。朕对他期望很重。你要与他义结同心，共赴患难。”

　　“谢皇上圣恩，谢莫大人对未将的倚重信赖。”

　　王辅臣心情激动，正要说下去，莫洛摆手止住了他：“将军，请听老夫一言。皇上对你视为股肱大臣，也寄托着厚望。老夫岂能不听圣上的旨意。但是，老夫有句话，却又非说不可。”

　　“啊，莫大人请讲？”

　　“嗯，我担心的是你的部下，你能担保他们个个忠心吗？”

　　王辅臣被这忽然而来的问题问得楞住了。是的，他的部下，都是他的老部下。可是，他们的出身，却又各不相同。他这支部队，约有四万多人，分别由马一贵、王屏藩、张建勋三个人统带，另外，是龚荣遇的三千中军。马一贵和王屏藩，是李闯旧部，素怀二志，尤其是那个马一贵，野性难改，兵士们有了错，他总是大棍责罚，这大棍又粗又重，马一贵又心地狠毒，常常一棍下去，就要了兵士的小命，所以绰号又叫马一棍。张建勋呢，实力最为雄厚，是个酒色狂徒，也是吴三桂的谋臣汪士荣的死党。当年，吴三桂受封藩王之时，大摆庆功筵席，张建勋喝得酩酊大醉，竟口出狂言，调戏吴三桂的爱妾陈圆圆。吴三桂一怒之下，要砍下他的首级，亏得汪士荣保本，才饶了他一命。所以，张建勋把汪士荣这个救命恩人的话，奉为圣旨。只要汪士荣从中一调唆，说不定头一个叛乱的就是他。马一棍、王屏藩和张建勋，这三个人匪性难改，他们的部下亲信，也都是些亡命之徒。只有龚荣遇，与王辅臣患难十几年，义结同心，为人又正派。他的三千铁骑，军威整肃，军纪严明，战功也比较多。所以王辅臣把这支队伍当作中军，可是，人数毕竟是太少了！目前，他们不知三藩的动静，还肯听他王辅臣的节制，如果一旦形势大变，他们又将如何呢？王辅臣思来想去，这个保票是打不得的。可是，在莫洛面前，又怎能将这些苦衷和盘托出来呢？所以，想来想去，只有以问作答：“莫大人所虑很有道理，请问大人有何良策，确保西北平静？”

　　莫洛在陕西多年，王辅臣手下几个将领的情形，他了如指掌，王辅臣此刻的心情，他也明若观火，但见王辅臣不明说，自己就不便点破，只好含而不露地说：“皇上对你圣眷极深，老夫虽身为经略大臣，也唯将军的马首是瞻。依我看，如果没有意外，你我自然可以相安无事。一旦有变，将军面前，只有两条路。要么跟着他们一起背叛朝廷，要么身死家亡。除此之外，将军别无选择。”

　　“嗯，莫大人所言很是。我马鹞子乃血性男儿，既受恩于朝廷，岂肯再做背叛君父的事？但是，如果大人估计得不错，我又当何以处之呢。”

　　“王将军，请恕老夫直言，到了那一天，谁也救不了你。所以我们必须防患与未然，先走一步，以防不测。”

　　“好，请大人指教。”

　　“第一步，先把马一贵和张建勋的两部人马一部向西，一部向北，远远地调离西安。万一三藩叛乱，使他们无法互相勾结。”

　　“好，未将遵命，请问，第二步。”

　　“千总以上的将领要全部更换可靠的人担任。”

　　“哎呀，大人，这点未将可办不到了，我哪有那么多的人呢？”

　　“我送给你！我这次来，带了二百多名包衣家奴，现在全都转送给你。”莫洛说着，从靴页里抽出一张纸来，“辅臣，你已是汉军正红旗籍了，有几个奴才不更好？收下这张转赠文契，你便是他们的旗主儿，操着他们的生杀大权。有这些人在下边做宫，这个兵不就好带了，你这提督不比如今做得更稳些？”

　　“莫大人！”王辅臣颤抖着双手接过这张纸，感动得不知说什么好。这一份厚礼可说是万金难买。因为这些包衣旗人，哪怕将来入相出将，封侯称王，也仍是他王辅臣的奴才！一霎间，他觉得过去与莫洛的不和，全是以小人之腹度君子之心，怪不得西安百姓称莫洛为“莫青天”……

　　莫洛这个计划，如果能顺利进行，当然是不错的，但是，很可惜，他已经晚了一步。那个以小张良自诩的汪士荣，带着吴三桂的密令，已经在莫洛之前来到了西安，潜伏在张建勋的兵营里四五天了。他是张建勋的救命恩人，他的话张建勋奉若圣旨。早在莫洛和王辅臣游俪山之前，他们已经订下了兵变计划，静等时机了。

　　第二日下午，王辅臣在提督府聚齐众将，宣读钦差西路经略大臣莫洛的调兵将令：命令张建勋率领所部人马，移防宝鸡；马一贵部调防杨家陵；王屏藩部暂留原防地，但要做好准备，开拔到陇南。西安的防务，全部归由龚荣遇的中军接管。

　　命令读完，王辅臣轻松地一笑说道：“咱们兄弟几个一向情同手足，今日为了防务暂时分开，待北方宁静之后，自当重新调回，再次团聚。来人！摆酒，与各位弟兄践行。弟兄们，请罢，请入席，哎――怎么都不动，建勋老弟，来来来，请这边座。”

　　“啊！哦……好好好，大家请，大家请。”张建勋一边搭讪着，应付着，一边趁着兵士抬桌搬椅，上酒上菜的机会，向自己的亲兵头目耳语几句后，然后从容人席，坐下来吃酒。他们都是多年在一起的老弟兄，从来是猛吃猛喝，不讲规矩的，但今天这桌酒席却吃得冷清，尴尬。王辅臣心中清楚，也并不见怪。突然，龚荣遇神色慌忙地从外边跑了进来，向王辅臣耳语了几句，王辅臣勃然变色，站起来大喝一声：“你们几个听着，是谁把兵马调进城里来了？嗯，为什么和我不打个招呼？”

　　没有人答话，也没有人走动，大厅里霎时安静下来，沉闷的气氛压在众人的心头，一个个茫然四顾，表情痴呆。就在这时，辕门外突然传进一阵吵吵嚷嚷的声音，夹杂着叫骂声和兵器的撞击声。王辅臣推席而起，回身取过一支金箭：“龚荣遇听令。持此金箭到外边去，传我的将令，命令入城军士全部回营，不得在此骚扰生事，违令者处以军法。”

　　龚荣遇尚未答话，却见张建勋站了出来，一阵冷笑，径自抢过令箭，放回桌上：“大哥，晚了，外边的兵士是兄弟我的部下。”

　　“你，你要干什么？”

　　张建勋走到桌边翘起二郎腿坐下，端起酒杯一饮而尽：“干什么？哼，什么都不干，就是想多活几天。军门，咱老张明人不做暗事，这是我一手发动的兵变。那位当着西路经略使的钦差大人，此刻恐怕已经人头落地了。兄弟我的标营铁骑，已经占领了西安各门，连军门的这座提督衙门，也被兄弟包围了。大哥，您坐下咱们有话商量！”

　　“你，你，你怎么能做出这种事来，是谁让你这样干的？”

　　张建勋尚未答话，却听门外传来一个清脆的声音：“是我让他这么干的。”随着这一声，走进一个人来。只见他，虽然粉面朱唇，美如妇女却透露着阴险和奸诈；身穿布衣，背上插着宝剑，手中拿着一柄玉萧，迈着沉稳的方步走进门来，向王辅臣略一拱手含笑说道：“王提督，久违了，还认得故人汪士荣吗？”

　　王辅臣猛然惊觉，原来是吴三桂派人来策动的兵变。他一跃而起，大喊一声：“来人，把这奸细与我拿下！”

　　门外“扎”的答应一声，一下子拥进二十多个人来。王辅臣定睛一看，竟没有一个是自己的辕门亲兵。这才意识到，他们已经被人下了武器。此时；手下众将，连自己也在张建勋的刀剑之下了。

　　汪士荣摆弄着手中的玉萧和颜悦色地对王辅臣说：“辅臣兄，你我均是平西王的帐下旧臣。今日虽各为其主；也不该这样对待老朋友嘛。你看，随随便便地就要下令拿我，闹到现在这种局面，倒伤了和气多不好啊。建勋老弟，下个令，让你这些亲兵退下，咱们老兄弟在一块谈谈不好吗！”

　　张建勋把手一挥，让兵土们退出厅外。王辅臣阴沉着脸向汪士荣问道：“把话说清楚，你们想要干什么？”

　　“好，既然军门垂问，在下也就不再隐讳了，何况，今日在座的都还是老明友呢。在下奉了平西王爷将令，专程赴陕，要收回王爷的这支部队。如今，平西王已经在五华山举起义旗了，要推翻满清，光复汉室天下。诸位将军如果归顺，则今天驰骋疆场，异日封王封候，不知各位意下如何呀！” 