 
　　汪士荣见顺利得手，便公开露面，要挟王辅臣及其部将：要么跟随平西王起事共享富贵，要么就兵戈相向，刀枪见血。王辅臣正无计可施呢，叛将张建勋的把兄弟马一贵先就表态了。

　　“嘿，这还有什么说的。汪先生是平西王驾前亲信谋士，您说到哪，兄弟我跟到哪儿！”

　　王屏藩也急忙答腔：“我说建勋兄弟呀，有这样的好事，你昨个怎么不告诉我一声，想抢头功是怎么着，好了好了，还说废话干啥，咱们跟着汪先生，跟着平西王，打康熙这小子去！”

　　汪士荣把玉萧一摆，冲着大伙说：“好，兄弟们，我替平西王爷谢谢各位。辅臣兄，您说话呀，只要你不嫌弃，帐下众将，还是你的忠实部下。如果你执意不从呢――只怕惹出乱子来，伤了咱们兄弟的和气，啊？”

　　转眼之间，众叛亲离，王辅臣欲哭无泪，欲死无门，他颓然坐在椅子上：“事到如今，叫我还有何话可说，弟兄们既然要高攀平西王，我不能拦阻，你们的兵丁甲仗，都可带去，我一个也不留。这弥天大罪，我自去向皇上领了……”

　　“嘿……何必意气用事呢，再说，你也担待不起这个罪名。来呀，把那件东西呈给提督大人。”

　　门外一名军校应声而入，手中端了一个大盘子，来到厅内站定。汪士荣走上前去，伸手揭开了蒙在盘子上的红布，王辅臣定睛一瞧，大吃一惊。原来盘内装的是兵部尚书、经略西北军务的钦差大臣莫洛的首级！

　　王辅臣只觉眼前一黑，所有的道路都被堵死了，昨天下午在骊山脚下，莫洛说的那些话，还响在耳边，果然是出了部下的哗变。果然是留给了自己非死即叛的两条路。此时，康熙皇上亲切的神态，赐籍、赐枪的情景，又出现在眼前。王辅臣堂堂须眉男儿，怎能做此不忠不义之事呢。他下意识地把手伸向座位后边，突然摸到了康熙赐给他的那柄豹尾枪，便握在手中，凄然地看了又看，抬起泪眼向众将说：“各位兄弟，前程无量，愚兄我就此告辞了！”说完举起枪来向自己的喉头刺去！

　　龚荣遇一直站在王辅臣的身边。对汪士荣这个十足女相的人，他从来就没有好感。对张建勋等的狂傲野性，也一向感到厌恶。他是王辅臣一手提拔的中军将领，对王辅臣誓死效忠，唯王辅臣之命是听。所以，从事变到现在，他一直冷眼旁观，一言不发。假如王辅臣也投降，他不想去阻止；假如王辅臣顾全大义，坚决不从，因而引起争斗，他将拔剑而起，宁愿身死，也要保护王辅臣。此刻，他见王辅臣要挺枪自杀，连忙扑过去。抱住了自己的恩公：“军门休要轻生，咱们慢慢商议。弟兄们，大家都是在血火疆场爬出来的人，你们能忍心这样逼迫大哥吗？”

　　汪士荣意味深长地一笑：“各位兄弟不必惊慌。王将军的爱子王吉贞现在京师，他有他的难处。好了，你们是患难兄弟，我呢，是个外人，不便参与诸位的军情大事，告辞了！”说完转身就走。

　　张建勋急忙上前拦住他：“哎哎哎，汪先生，你点了这一炮，就该给弟兄们出个主意，料理好后事再走啊！”

　　“哈……，王军门深明大义，不会撂下平凉四万军士撒手而走的。我的事办完了，还要马上回云南复命，至于以后。你们和王军门商议着办吧！关西马鹞子重抖当年军威，定会名载青史，功垂千秋。众位兄弟，咱们疆场上再会！”说完，把玉萧一罢，头也不回地去了。

　　座落在五华山上的平西王府，一向是庄严豪华，气象万千，可是，今天却突然改变了模样，笼罩在一片肃杀恐怖的气氛之中。

　　从王宫通向云南府的官道上，一队队的兵士，排成方阵，匆匆地向城外开拔。骑兵纵马奔驰，扬起了遮天蔽日的尘土。王宫门前三步一岗，五步一哨，全副甲胄的兵土，手执明晃晃的刀枪，从宫门直排到大殿门口，又在殿旁边的一个大草坪上，围了一个大圆圈。草坪上正中搭着一个点将台，几百名游击以上的将领，在台前列队肃立，一个个神情紧张，面色铁青。谁也不知，王爷突然下令召集众将，打算干什么。

　　辰末时分，夏国相，胡国柱等亲信大将、谋士，一个个阴沉着脸从仪门走了出来，登上点将台，站立两旁。随在他门身后的，是一队军饺，他们抬出了三百多只大箱子，整整齐齐地码放在箭道两旁。就在众人窃窃私语诧异不解之时，中军令官站在台中，高喊一声：“王爷驾到……”

　　校埸上霎时肃静下来。儿百只眼睛一齐射向正殿门口。只见一队锦衣金甲的护卫，簇拥着老态龙钟的吴三桂走了出来。他穿一身青布棉袍，外罩竹布马褂、脚下蹬着“双梁儿千层底”的皂靴，迈着沉重迟缓的步子，走上将台，站在正中，神色黯然地往台下扫视一眼，轻轻地吩咐：“把箱笼全部打开”。军校们闻声而动，三百多口大箱子打开，聚集在校场的将领们全都呆住了。只见一道道灿烂夺目的光华，从箱宠中喷射而出，在阳光照耀下，晃得人们几乎睁不开眼。原来，这三百多只箱子里装的，全是价值连城，精美无比的各类珠宝。吴三桂手下的那些人，个个都是发财的能手，抢掠的好汉。寻常珠宝金玉，他们见得多了。可是谁也没有见过这样多，这样好，这堆积如山的珍宝，一个个像是突然进了龙宫的藏宝金窟，全都惊得瞠目结舌，不知身在何方了。就在这时，吴三桂轻咳一声，以他苍老沉重的声音说话了：

　　“今天来的都是跟随我几十年的兄弟们，也都是从死人堆里爬过来的人，不容易呀！我们这支军队，刀光血影几十年，积下了这一点财宝。有些是明、清两代皇帝的赏赐，有的呢，是我们打胜仗的战利品！吴某不是守财奴，这些身外之物，我是生不带来，死不带走，原打算能陆陆续续不显山不显水地给弟兄们分了，让大家回去置买庄园产业，今世不受冻、饿之苦，儿孙也能得一点济，可是，天不由人哪。如今情势变了，不得不一下子拿出来，咱们一块分了吧。”

　　说到这里，吴三桂突然一阵哽咽，两行浊泪，流落下来，再也说不下去了。台下众将骚动了起来。一个矮个子的参将忍不住大声喊道：“王爷，您老这是说的什么话呀，有什么为难的地方，您只管吩咐下来，我们大伙替您分忧。”

　　“是赵勇么？记得当年攻打宝庆的时候，若不是你，我就被流矢射中了。你还是我的救命恩人呢。老贤弟，如今照应不到你了！朝廷派了折大人和傅大人来，坐镇云南催我回辽东养老……关山万里、云河路遥，此一去凶多吉少，只伯从此与你生死长别了！”

　　这番话说得十分动情，数百名将校个个心酸，人人落泪。赵勇忍不住跨前一步，抗声问道：“请王爷明讲，朝廷为何要下旨撤藩？”

　　“唉，叫我怎么说呢？――天威难测呀！唉，鸟尽弓藏、兔死狗烹，乃是千古不变之理，我吴三桂如今谁也不怨，只怨自己当年失策，引狼入室，等到风烛残年尚不知死所，自作自受，追悔莫及呀！只可怜你们这些老兄弟，立过许多汗马功劳，一旦烟消云散……”说到此处，吴三桂热泪纵横，抬起袍袖来，胡乱抹了一把，指着台下的珠宝说：“这些东西我已无用，请诸君拿去，或置买庄田，或作生息之本，也算表我一点心意。他日吴三桂若遇凶险，诸位兄弟也还可睹物思人――来来来！上前来，由我亲自分发！”

　　众将领泪如雨下一齐跪下叩头，却没有一个人要来领赏。吴三桂假惺惺地说：“弟兄们，不要这样！事已紧急，不能再拖了！钦使和朱中丞一日三次，催我上路，再拖下去罪过更大。你们如此推辞，岂不是让我为难吗？”说完他忽然掩面痛哭。

　　马宝霍地跳出班次，大喊道，“什么钦使不钦使，中丞不中丞！我们只知道王爷！王爷不撤藩，谁敢逼命，我就宰了他！”

　　“马宝，你上次已经闯祸了，怎么还要这样无礼？你这样地糟蹋钦差大人，岂不置我于死地吗？”

　　夏国相见群情激荡，立刻大声道：“清朝若无王爷，何能有今日？康熙一个乳臭未干的夷狄小儿安享九五之尊，他哪里知道我门创业艰难？这口气叫我们怎么往下咽？”

　　“国相，你自幼饱读经书，怎么不懂事，君要臣死，臣不得不死。”

　　“不，王爷，古有明训：君视臣力国士，即以国士报之；君视臣为路人，即以路人报之；如果君视臣如草芥，当以仇寇报之！”

　　“哎――这话越发说不得！我吴三桂前半生曾为大明臣子，受恩深重。只因闯贼作乱，社稷不保，为借兵复仇，才归顺了清朝。没想一步走错，误了终生。还有一件事，我十分痛心，那就是康熙元年的时候，南明永历皇帝逃到云南，我本想妥加保护，可朝廷却下密旨，让我杀死他。在万般无奈之下，我只好让他全尸而亡，并且厚礼安葬，也算对前明尽一点心，可是却在天下人面前，落下了骂名。唉！都怪我自己少点主见。如今事情已过去十二年了，是非功过，都不去说它了。我只想在临行之前，到永历皇上的墓前祭奠一番，你们可肯随我一同去吗？”

　　正在哭泣的众将，听到吴二桂问话，雷鸣似地答应一声：“谨遵王命！”吴三桂不再说话，一边擦着泪水，一边走回正殿。等他重新再出来时，众将更是吃惊。只见他身穿明朝的蟒袍玉带，花白的头发辩子盘了起来，掖进官帽里面，浑身上下，大清平西王的气质服饰，已经荡然无存。他以自谴、自责，自讽，自嘲的口吻说道：“三十年了，这身袍服一直压在箱底，总算又穿出来了。要不然，带着马蹄袖，拖着大辩子，有什么脸面去见先帝呢？今天，我穿着明臣的袍服，在先帝墓前哭祭一番，就是永历先皇和昭烈皇帝在冥冥之中，给我处罚，我也是心甘情愿了。启驾吧！”

　　吴三桂率领部将，祭奠永历陵墓的事，当天晚上，巡抚朱国治就报告了钦差大人。吴三桂兴师动众，明目张胆地祭拜南明皇上，说明他已决心造反，不再有任何顾忌。事态发展十分严重，必须立即报告朝廷。折尔肯想派朱国治去，因他人熟地熟，出境方便。但朱国治宁死不从。说自己身为封疆大吏，守士有责，保护钦差的安全，更是义不容辞。要亲自去闯平西王府，向吴三桂痛陈利害，好让两位钦差乘机逃走。并立即派人，提出了巡抚衙门的全部库存银子，又派了十名亲兵，护送钦差去贵州，与甘文帽会合。

　　一切安派停当之后，朱国治袍服冠带齐整，坐了八抬大轿，直趋五华山。路上，朱国治掀起大轿的窗帘，看到沿途大小路口都有吴三桂的兵丁把守，严密盘查行人。每隔几十步远，还有一名带刀枪校尉，骑马巡视。他心中暗暗担心，只怕折尔肯和傅达礼已是出不去了。

　　大轿刚刚抬到王府前，就被一个千总拦住了：“王府重地，一切官员落轿下马！”

　　“朱国治猛然掀起轿帘，大声说道：“我乃天子驾前重臣，钦赐紫禁城骑马，谁敢拦阻――抬进去！”几个轿夫，都是朱国治的亲兵，家丁，答应一声，把这乘绿呢大轿抬着，闯过衙门，闯过两行禁兵，直抬到吴三桂的银安殿门口。

　　朱国治镇定了一下情绪，缓步走出轿门，掸袖、整冠、大声报道：“大清国钦命太子太保加尚书衔，云南巡抚朱国治，参见平西王殿下！”说完，不等传呼，便撩袍迈步，昂然而入。

　　银安殿里，气氛更是肃杀。吴三桂端坐在正中黄缎绣龙银交椅上，几个亲信大将、谋臣环伺两旁，八个骠悍的侍卫，手按宝刀，虎视耽耽。朱国治视而不见。行礼参拜，也不等吴三桂说话，径自站起身来，在一旁坐下。

　　停了好大一会，吴三桂才从牙缝里迸出一句话来：“朱国治，你好大的胆子，竟然擅闯银安殿，逼迫孤王！”

　　“王爷此言差矣！下官奉旨行事，不过是请问王爷的行期、何谈逼迫二字？”

　　“哼，孤王行朝一旦定下，自然会照会你们。你三番两次地来催问，不是逼迫，又是什么？何况你在云南已经逼迫我多少年了。”

　　“王爷身为藩王，拥兵自重，而朱某不过一介书生，腰无尺寸之刃，手无缚鸡之力，就是想逼，能逼得了吗，”

　　话犹未完，胡国相在旁喝道：“住口，小小一个巡抚，竟然如此放肆。我们王爷坐镇云南，靠的是几十年征战疆场的汗马功劳。抬起哪只脚来，也比你的脸干净。”

　　“哦，有这等道理？此话从王爷身边重臣嘴里说出来，也不怕别人耻笑吗？至于王爷的脚是不是干净，下官就不好明说了。正所谓，莫道天下人不知，茫茫海内皆识君。平西王一生，干了那么多惊天动地的事，还用着我一一述说吗？”

　　一句话，戳到吴三桂的病处，激得他拍案大怒：“放肆，把这狗奴才拿下，杀他祭旗！” 