 
　　三声大炮掠空而过。号角手将长长的号角高高仰起，“呜呜”一阵悲凉鸣叫，空寂的峰峦回音袅袅。惨白的阳光下，一面明黄龙旗，在凛冽的寒风中瑟瑟舞动。上面绣着：“皇周天下都招讨兵马大元帅吴”十三个大字。

　　数千名军士全都换上了白衣白甲，将发辫散了，照着先明发式挽于头顶。不过前额上剃过的头发却一时长不出来，有的发青，有的溜白，有的乱蓬蓬，显得滑稽可笑，吴三佳走出殿堂，登上将台，亲自检阅了三军仪仗，命将朱国治绑在旗下，向夏国相点头示意。

　　夏国相神色庄重地大踏步升阶登台，对行刑的刽子手大声道：“开一刀――祭――旗！”

　　接着又是三声巨响，朱国治那颗血淋淋的人头滚落在潮湿的草地上。夏国相又高喊一声：“诸位将士，肃立静听大元帅的讨清檄文！”

　　檄文读完，吴三桂又转过身来，向点将台正中供奉的“大明昭烈皇帝”崇祯的牌位，行了三跪九叩首的大礼。端起一杯酒来，朝天一擎，轻酹地上，这才又回身向众将发布军令：

　　“天下都招讨大元帅吴，谨告三军将士：福建耿精忠，广东尚之信，广西孙延龄，陕西王辅臣各路勤王义师已升旗举兵，同讨夷狄，不日之内即可会师于扬子江畔！望我三军将士，奋勇杀敌，光复汉室江山，共建皇周天下。”

　　下面军士举着刀剑齐声高呼：“皇周天朝万岁，大元帅千岁”

　　这震天动地的山呼声，使得吴三桂的心情十分激动。多年来，他想的、盼的就是这一天。今天，终于既不从大明，又不听大清，树起了他吴三桂自己的旗号。若能从云南杀出去，接连打它几个胜仗。以吴三桂为帝的大周朝，就要正式建立。到那时，兵士的山呼，将不再是“干岁”而是“大周皇帝万岁”了。多年来压在他心头的郁闷，在这山呼声中，一扫而光。他在此起彼伏的山呼声中，似乎突然间年轻了二十岁，在众军将的簇拥、护卫之下，迈着轻捷的步子，回到了银安殿的列翠轩。

　　但是，等待他的却并不是好消息。

　　孙延龄求援：傅宏烈七千兵丁集结苍悟，准备偷袭桂林……

　　耿精忠告急：台湾的郑经，挥师登岸，已经占领了三个县城……

　　娄山关急报：钦差的随从党务扎萨穆哈带着甘文（火昆）和朱国治两人的儿子，化装逃跑，已经混出了娄山关……

　　派到云南府的内探急报：钦差折尔肯和傅达礼两人连夜出逃，下落不明……

　　唉！旗号刚刚打出，兵师尚未出征，就是一连串的坏消息。一股不祥的预感，深深地压在吴三桂的心头。尚可喜老奸巨滑，耿精忠后方不靖，孙延龄和王辅臣并不可靠，朱国治宁死不屈，折尔肯又连夜逃遁。更让吴三桂气恼的是，啸聚山东抱犊崮的朱甫祥和刘大疤拉刚刚起事，就被朝廷派兵打了个落花流水。前年，康熙的老师从郑春友和皇甫保柱手里逃脱，住进了孔府的张姥姥家。假如这个伍次友重返京师，小皇帝康熙就会如虎添翼，太可怕了！

　　吴三桂的耽心不是多余的，此时，伍次友和李云娘已经踏上了北归之路。

　　自从衮州府遇难，伍次友和云娘两人，一直住在张姥姥家中，张姥姥请医生医好了伍次友的嗓子，从此，他就与孔府后裔们读书讲学，倒也怡然自得。后来，又遇上正在构思《桃花扇》的孔尚任，俩人情投意合，光阴也就在诗酒之中，悄悄地流逝了。

　　朱甫祥和刘大疤拉在抱犊崮据险作乱，兵祸波及圣府四乡，打乱了伍次友的闲情逸致。他从山东盗贼蜂起，连想到三藩叛乱在即，再也安不下心去了，便告辞了张姥姥，和李云娘一起，赶奔京师而去。

　　这一年多来，云娘和伍次友朝夕共处，更加钦佩他的为人和才学，也更加深了对他的爱慕之心。两人虽然一直是兄妹相称，云娘的感情却己是非同一般了。她真希望能在张姥姥的府里永久住下去，按照张姥姥的意思与这位大哥缔结百年之好。可是，流寇侵忧，打乱了他们平静的生活，也扛乱了云娘这颗少女之心。伍次友突然决定动身赴京去见他的学生龙儿，云娘不能阻拦，她也知道拦也拦不住。可是，苏麻喇姑的影子，却不能不使她感到如茫刺在背。我李云娘与伍大哥风雨患难亲如兄妹地相处，已经三年了。大哥明明有意，却又总是回避，难道不是因为他的心中，有个忘不了的苏麻喇姑吗？女道士李云娘可以还俗嫁人，苏麻喇姑这个尼姑自然也能还俗，也能嫁人。此番到了京城，如果皇上或者太皇太后一声令下，他们一对有情人成了眷属，我这个女道士又往哪里摆呢？一路上，李云娘跟着伍次友默默无声地走着。刚开始，伍次友觉得，她是因为认了张姥姥为义母，乍然舍弃，自然有些悲戚。可是，渐渐地，伍次友看出云娘的心事还不止这些，便有意盘问她：“云娘，你怎么不高兴呢，有什么心事吗？”

　　“啊？――哦，没有，大哥，此次进京，你将重蒙皇恩，飞黄腾达。我怎么会不高兴呢。”

　　“咳！又说些什么飞黄腾达。我无意做官，你是知道的，不过是惦记着龙儿。他现在正处困难时刻，我应该去帮他一把。不然的话，我们兄妹二人浪迹天涯，岂不更好！”

　　云娘心中一动，暗自想到，唉，若真能浪迹天涯，哪怕永远这样兄妹相称，只要你总是我的大哥，我也情愿跟着你飘泊一生。可是，你见了龙儿，见了苏麻喇姑，他们还会让你走吗？我夹在中间，又怎么周旋呢？”

　　伍次友见她一直不说话，又催问一句：“云妹，你以为我这样做不对吗？”

　　“哦――对，怎么不对，本来就该如此么。哎――大哥，船码头到了。你看那边正有一艘乌篷船。喂！艄公把船摆过来――”

　　艄公把船撑了过来：“二位客官，要到哪里去，”

　　伍次友上前答话“我们要到京城”。

　　“哟，客官，小人这船只到丁字沽。”

　　伍次友尚未接言，云娘却抢先说：“到丁字沽也行，我们到天津下船再走旱路嘛。大哥，上船吧。”

　　艄公将跳板搭上，二人上船进舱坐下。那船工却又跟了过来：“客官，请恕小人无礼，从这里到丁字沽，船价是十五串。请先赏了小人，好做一路上的盘缠。”

　　伍次友一楞，这才想起，临行时，张姥姥曾热情地赠送盘费，可是自己觉得已经打扰了一年多，不好意思收，辞谢了。哪知，如今身无分文，困在这里，原想到了京师就想办法付清船费，云娘又偏偏答应在天津下船。十五串并不算多，可是又从哪里筹措呢？他瞟了一眼云娘，云娘却毫不在乎地答道：“罗嗦什么，还能少了你们？开船吧！”哪知那艄公并不买帐，冷笑一声说：

　　“姑娘休怪，这是船家的规矩――我撑了半辈子船，客官们上船时说的都是您这话，可是到地方丢下几个钱，拍拍屁股就走了，我一家老小还要过日子呢”。

　　伍次友脸上一青一红，不知说甚么好。艄公见此情景，越发相信他们没钱，钻出船舱便扎篙放跳板：“二位且请上岸，我在这儿候着，取了钱来再乘船。”

　　云娘哪受过这样奚落，“嗯”地掀开帘子赶出来，指着艄公喝道：“放肆！瞧着我们是赖帐的？”

　　那艄公脾性也倔。硬着脖子回口道：“不敢，您要付了帐，我哪敢说您赖帐呢？”

　　“姑奶奶这回要不想付呢？”

　　“回您的话，小人父亲弟兄四个，并没有姑奶奶！”话还没完，李云娘早扬手一掌，“啪”地一声打得艄公打了一个趔趄：“混蛋！我这就让你认一个！”那艄公被云娘撩得怒火千丈，见伍次友文弱，云娘是个女流，料他们不识水性，又仗着自己懂两下子拳脚，举起船桨劈头便打，要赶云娘下去。云娘哪里把他放在眼里，左遮右拦地招架着，那只桨怎么也打不到她的身上。

　　伍次友在船里听到二人拌嘴，自觉理亏，却又无计可施，此时听二人在外边动上了手，便出舱来解劝。不料一出门就被艄公甩过来的船桨打在肩头，“哎哟”一声跌坐在舱板上。

　　云娘原本无意招惹是非的，见伍次友无端挨了打，抚着肩头在那边叫痛，胸中的怒火腾地燃起。她轻轻向前一步，劈手把船桨夺了过来，拦腰一扫，那艄公大叫一声，被打得凌空飞起又“噗”地一声掉进河水里。

　　“畜牲，还敢撒野么？”云娘冷笑一声，抄起船桨来便开了船，见伍次友还站在船头呆看，便说：“大哥，淹不死他，开船的哪个不是好水性啊！”

　　“唉！我说过多少次了。不许杀人，不许作案，何况今日之事是我们无理呢？”

　　“好好，听大哥的，还让他来划这个船吧。”云娘说着调过船头又划了回来，见那艄公正在凫水逃命，便喊了一声，“上来吧！我们又不是响马，逃什么――瞧着我大哥的脸，姑奶奶饶你了。”

　　艄公抓住船舷爬了上来，朝伍次友捣蒜似地磕头：“谢过老爷……”

　　伍次友忙把他扶起来：“船老大，实言相告，我们身上没有带钱，到前边一定想法子加倍付给你就是。”那船公喏喏连声，看了一眼李云娘，去后舱换了一身干衣裳，乖乖儿摇橹去了。

　　舱中孤灯如豆，照着这两个沉沦飘零的人。云娘见伍次友在低头想心事，一笑问道：“大哥，你在想什么？”

　　“唉！我在想，天津我们无亲无故，哪里去讨这十五串钱呢？”

　　“亏你还做了皇帝的老师，谈起经世治国，一片道理！没听人家说过‘车到山前必有路，船到桥头自然直’，天津卫我有个亲戚，叫他替我们还了船钱，也省得这船公骂咱们！”

　　“好，好好，那就好。”

　　半月之后，船到达天津靠岸，云娘便下了船，并对船家吩咐说：“好好儿侍候着，我给你借钱去，省得休总惦记着！”伍次友听这话音，耽心她又要去作案子，慌得起身要嘱咐几句时，云娘却一笑走了。

　　岸上更鼓响了，伍次友坐在舟中忐忑不安地等着云娘。运河上游灯火如星、流水潺潺，岸上不时传来歌声乐声。这里虽不及六朝金粉、秦淮繁华的金陵，却另有一番妩媚景致。伍次友呆呆地想着心事，朦胧地睡着了。

　　半夜时分，云娘回来了，一进舱便笑嘻嘻道：“大哥睡得好安稳。快来看看，我得了彩头了。”伍次友揉着眼起来见云娘衣不零乱、身无血迹，心放下了一半：“好，回来了，可借到盘缠了？”

　　“那还有借不来的？要不是亲戚吝啬，我早就回来了！”

　　说着，将背上一个青缎包袱取下来，就着灯光打开来。

　　伍次友不禁惊呆了：原来竞是黄灿灿的六大锭马蹄金！那船公此时也醒过来，他自从娘胎里出来，也不曾见过这么多黄金，两眼都被照花了。云娘顺手捡起一只扔给了船公：“你那一桨挨得值过吗？”

　　艄公没想到云娘出手如此爽利大方，咕咚咚磕了三个响头，说道：小人有眼不识金镶玉！姑奶奶赏这么多，够小人一家半辈子了！”伍次友笑道：“你一下子借了三百两黄金，还说人家吝啬小气，这胃口也大吓人了。我还以为你作案去了呢！”

　　“大哥说得轻巧，不作案，谁肯借给我呢。这天津道黑心得很，火耗竟加到六钱！――我废了他四个守库的，留下一张条子――取了这不义之财！”艄公听到这话，才知这女子真是江洋大盗，吓得面如土色。

　　伍次友却沉下脸来，决绝地说，“他是贪官，自有国法在，我就能弹劾他，你这么乱来有什么好处？这钱我不用！”

　　云娘直率豪爽、不拘礼俗的性情很合伍次友的脾气，但她自幼在乱世深山中长成，视人命如草芥，心无“王法”，伍次友又不能容忍。上次在衮州府伍次友便责备过她，以后在张家又多次给她讲人命至重的道理，不料她仍是积习难改！想到气处，伍次友一跺脚补上一句“你这样子，比着苏麻喇姑差得大远了。”

　　话刚出口，伍次友就觉得说重了，还要解释，云娘却已又羞又怨，只见她的脸色苍白，浑身颤抖，两眼直瞪瞪地看着伍次友。她一生是个争强好胜的人，从来要说便说，要走便走，要打便打，要杀便杀，跟着伍次友这几年，她千艰万难地照料他、保护他，想不到伍次友竞说自己“比苏麻喇姑差得大远！”云娘心里酸痛，愧、恨、愁、怨一齐涌了上来，咬着牙颤声道：“说得好……我是不如人家。伍先生！你累了，我也乏了，我们该分手了。你原是清白人，眼见又要入朝作大官，我不过仍旧是个落魄江湖的剑客，怎能和苏大姐比呢？人生不过如此……我自问对世人无过，一生凭本心行事。今日，我取了贫官的赃银，换来了先生这一番话，也算不虚此行了，就算你我是擦肩而过吧！”

　　三年相处，这是云娘第一次向伍次友说出这样决绝的话，也是第一次直言不讳地宣称自己心地纯良、高贵，伍次友听了，惊出了一身冷汗，更觉得自己刚才是失言了。回想起来，倒是自己有错。几年来虽然与云娘亲如手足，可是，在内心深处，何时与她平等相待了呢？唉，她多次舍命救我，我却这样待她，真不该呀：“云娘，你责怪得好。我……我只是想，天下贪官不计其数，你一人能管得过来吗？唉，事已至此，我无颜再挽留你，更无颜再与你作伴。你一路珍重吧……”话来说完，己是痛哭失声。

　　云娘见伍次友哭得伤心，自己也十分难过：“大哥，也怪我没把话说清楚，我去到银库的时候，那四个库兵正在结伙欺负一个女孩子，我一怒之下，废了那几个畜生的手脚。唉，不说这些了。我懂得大哥的心，你是想干干净净地去见你的龙儿，去见……苏大姐，我不该连累你，这些金子，你既然嫌赃，我才不稀罕呢。”说着，拢起舱板上的五锭大金，包成一包，“咕咚”一声扔进了运河里，然后俯身搀起了伍次友：“大哥，走吧，我把你送到龙儿和苏大姐手里，然后料理自己的事。” 