 
　　康熙也确实很忙。孙延龄、王辅臣等相继叛变，由此而生出的许多事端，是该一个个地解决了，他把熊赐履，索额图和明珠召进宫来，想听听他们的看法，商讨出一个对策来。不料，刚开了一个头，他们三人就闹翻了脸。

　　索额图率先发难：“万岁，记得康熙九年，明珠奉旨去陕西，回来后曾夸耀王辅臣如何忠贞，如今王辅臣竞擅自杀戮朝廷大臣，举兵叛变，这件事明珠应该向皇上说清楚。”

　　明珠头上冒出汗珠，但他很快便定住了神，淡淡一笑道：“不用我说，这件事皇上从头到尾都是知道的。”

　　熊赐履却冷冷说道：“未必吧！万岁也有个知道的事呢。”

　　“啊！熊大人此言，是要置明珠于死地了，你是有名的理学大臣，如此说话，恐怕算不得正人君子吧。既然康熙九年我便有罪，何以今日才参劾？既是参劾，在万岁面前，你就该明白直陈，又为何这样藏头露尾呢？也不知你和索大人私下是怎样商定的――是来欺我呢，还是欺君？要是欺我，请到我私邸，明珠甘愿受欺，要是欺君，那又该当何罪？”

　　康熙见一开头便跑了题，心中焦燥，怒目而视：“你们三人都住口，朕召你们来，是议论大事的，不想听你们互相攻讦！来人，去传王吉贞进见。”说着，拿起御案上的宣纸“啪”地一拍，连守护在殿外的魏东亭都吓了一跳。

　　索额图却并无畏惧之色，跪下奏道：“奴才说的正是王辅臣的事。明珠在陕西收受王辅臣的贿赂，回来后欺蒙圣主，致使国家封疆大吏惨死。他力主撤藩，眼见折尔肯等又一去无回，这样的乱国之臣实应处以极刑，以谢天下！”

　　“嗯？有这样的事――明珠你受了贿么？”康熙问。

　　明珠“扑通”一声跪下，抗声答道：“回主子，奴才没有受贿，索额图今日要借刀杀人，不过为了撤藩的事与奴才意见不合，求万岁替奴才作主！”

　　康熙知道受贿的事眼前是无法查实的。现在也不是从大臣中追查责任的时候。他严厉地说：“哼，大乱已成，朝廷无所作为，你们三人先杀头砍脑袋地闹了起来，如何能同心协力？撤藩是朕的主意，与明珠有什么相干？即或明珠也不赞同撤藩，朕依旧要办；难道你们要办朕这个罪魁祸首？”这话说得分量很重，熊赐履和索额图连忙叩头谢罪。却听康熙又道：“朕何尝不知撤藩之难？朕已准备好事败自尽，你们知道么？”

　　三个大臣惊得浑身一颤，相顾失色。

　　“你们吃惊了，是么？死生常理，朕所不讳，唯有天下大权不可旁落。朕宁为唐宗、汉武帝敬业而死，不效东晋，南宋苟安而生！”

　　熊赐履忙叩头道：“是！奴才……明白！奴才等不识大体，不知大局，求主上治罪！”索额图和明珠也是连连顿首谢罪，康熙这才缓和了一下口气，又说：“这就对了。眼下大敌在前，朝廷君臣皆当问仇敌忾，共赴前驱。大大夫立德，立言、立功、立业，在此一时！朕为你们和解了吧！从此谁也不许再用意气。你说呢，熊东园、索老三？”

　　“扎！”

　　“明珠，你呢？”

　　“奴才本来就没什么。熊大人和索大人的本意也是为了国家社稷，奴才这颗头果真换来天下太平，砍了也是应该的――二位大人放心，明珠是不会记仇的。”

　　“好！这才是大臣的风度呢！你们说，王吉贞该怎么办？是杀。是放，还是拘押起来！”

　　明珠清楚王吉贞是王辅臣的儿子，对他的态度也就是对王辅臣的态度。刚才索额图还说自己受了王辅臣的贿，此刻怎能为王吉贞说好话呢，皇上的话刚落音，他就急忙说道：“奴才以为王吉贞该杀！他父亲王辅臣如此辜负圣恩，外边臣子们早就议论纷纷。既然反了，朝廷就不能示弱，自当杀了他的儿子，以谢天下。”

　　索额图也忙说：“谋逆大罪属十恶不赦！大清律早有明文，不分首从俱应凌迟处死！诛灭丸族。”

　　康熙点点头，又瞧熊赐履。熊赐履道：“如今朝野震动，都说王吉贞应斩。奴才倒有个愚见，不如拘禁起来，使王辅臣不能专心用兵……”

　　康熙立起身来在殿内走了几步，突然说道：“朕昨天问了伍先生，他倒以为放了为好！”

　　三人听了都是一惊，伍次友为何突然发了善心呢？康熙微微一笑：“你们不要惊疑。朕刚听到伍先生的话，也是不解。现在先不说，把王吉贞带来问一问再看吧。小魏子，王吉贞带来了吗？”

　　王吉贞已经来了，因里边正在议事，犟驴子把他拦在养心殿外垂花门前候旨。听到上边传呼，王吉贞忙答应一声：“臣在！”小心地放下马蹄袖，弓着腰急步进内，俯伏在地说道：“奴才王吉贞恭请圣安！”

　　康熙没有说话，背着手在殿内来回走动。殿内静得吓人，王吉贞俯在地上不敢抬头，偷偷地瞟眼向外张望，只见有几个大臣在殿内，却不知是谁，正在他心神慌乱之时，突然康熙停在他面前厉声问道：“王吉贞，你父亲反了，你知道吗？”

　　“啊！”王吉贞惊呼一声，睁着惊恐的眼睛瞧着康熙，牙齿迭迭打战，忙又颤声答道：“奴才……奴才……奴才本不知晓，近日有些，有些风闻……求……”

　　又是一阵沉默，几张纸飘落到王吉贞面前，他双手捧了起来，只读了几句，脸上已冒出了冷汗，失神地将折子捧给旁边的明珠，浑身像打摆子似地发抖，口中吃吃作响，却一个字也说不出来。

　　康熙目光突然变得咄咄逼人：“你怎么想？”

　　“听……听凭万岁……爷发……发落……”王吉贞瘫得像一堆泥了。脑子里飞快地闪过几个念头，看来今日必死无疑了。

　　康熙也在紧张地思索。杀掉面前这个人比捻死一只蚂蚁还容易。但昨天伍次友说王辅臣反志不坚，杀掉他的儿子只能激他决心与朝廷为敌到底，这个话不能说没有道理。康熙要见王吉贞就是想亲眼看看这块料，若是个有才有识的，当然要杀掉。如今看他这模样，他倒放心了，但又不想就这么放了，白白地便宜了王辅臣。

　　“哼！你这个马鹞子的大少爷就这么点胆子？抬起头来，听朕讲！天下千人反万人反，朕唯独不信你父亲会真反，若真地反了，朕不杀他，天也要杀他！莫洛这人素来自大轻浮，你父亲手下不少人又是闯贼、献贼的旧部，很难节制，激出了这场平凉兵变，你父亲被裹胁弹压不住也是有的！”

　　王吉贞做梦也没想到康熙会这样讲，连连叩头答道：“这是朝廷的恩恕，万岁爷的明鉴！”

　　“朕召见你来的意思是要你星夜回去，宣朕的敕命，杀莫洛是下面人干的，你父亲的罪在于疏忽大意，朕知之甚详。叫他拿定主意，好生约束众将，为朕守好平凉，不要再听旁人调唆。只要有功劳，将来连杀莫洛的事，朕也一概不究！”

　　“是是是！”

　　“你心里一定在想，朕此时说得好听，到时候便会反悔，是不是？”

　　“是，哦，不，臣不敢！”

　　“是不是，敢不敢都由你想，由你说！你父亲若真地反了，朕岂有不杀你之理，当年你父亲来京，朕曾赐他一支幡龙豹尾枪，你叫他取出来好好看看，好好想想，把事情挽回来，便是一大功劳。”

　　“扎！”

　　“你去吧！狼谭！告诉兵部给他办通行金牌，放他出京。”王吉贞伏地谢恩，带着一身冷汗退了下去。

　　看着王吉贞的背影，熊赐履小心翼翼地问道：“万岁，王吉贞放回去之后，王辅臣就没了后顾之忧，恐泊乱子越阔越大了。”

　　康熙默然不语，回到御座上坐下，冷冷地看着三个大臣。明珠脑子转圈快，随口说道：“圣上这样处置，极其英明，王吉贞这样的稀泥软蛋，杀了不值一刀，留着又毫无用处，不如放回去，还可以让王辅臣知道圣恩……”

　　他的话还没说完，却见康熙的脸沉了下来，便突然停住了，康熙的心中十分不快，这个明珠善于窥测圣意，一下便把自己的想法全都点破了：该死的奴才，你耍什么小聪明，他见明珠俯在地上不做声了，便没有好气儿地说：“明珠，你该去看看伍先生了，他的病刚刚好，你要勤去劝着点儿。”

　　“是，奴才遵旨。”

　　伍次友的病是心病。这些天来，云娘的影子时刻索绕在他的心头。结识三年，风雨同舟，几多患难，几多欢乐，他们都是在一起渡过的。那天，皇上指婚的时候，如果不是苏麻喇姑在场，也许，现在二人正在新婚燕尔之际呢。唉，一切都是这样地不可思议。我伍次人半生磋陀一事无成，既不能辅佐圣君，扬威朝堂，又不能自由自在地邀游林泉，反倒连累了两位青白痴情的女子。一个为自己出家，一个为自己捐躯。如今孑然一身，又何以自处呢？他曾想为云娘殉情，又觉得对不起龙儿；他想苟且愉生，却无颜再见苏麻喇姑。几天来，浑浑噩噩，如痴如梦，今日，突然清醒过来，又觉得万念俱空，周围一切，都失去了往日的魅力。他摇摇晃晃地走到桌前，提起笔来，为云娘书写一篇祭丈，想了结与云娘的关系，然后，遁入空门，在诵经念佛声中了此余生。刚刚写了两句，明珠和周培公却闯了进来，明珠走到桌前，大声赞道：“好，大哥写得好文章啊。嗯――‘天下第一绝情无义、丧心病狂之扬州书生伍次友，谨以清酒一杯；致于灵秀仙女云娘贤妹神前’……好，只此一句破题，就与众不同。大哥不愧是个多情的种子……”他神飞色舞，唾沫四溅地说着，伍次友已经忍无可忍了。他厌恶地打断了明珠的话，向周培公拱手一礼说道：“培公老弟，多谢你在百忙中前来看我。请坐，柱儿，上茶来！”

　　明珠知趣地坐下不说话了。周培公却走上前来，搀扶着伍次友坐下。然后谦恭地说：“伍先生，三年前蒙您以一封书信举荐我来到圣主身边，得以遂平生之志，展少年所学。如今学生却有一事不明，想来请教先生。”

　　“好了，好了，培公贤弟，不要再说了。我明白你的心思，无非是说我不该为儿女私情如此颓丧。唉，我何尝想这样呢，先是一个婉娘，又是一个云娘，皆因我的缘故，遭此意外变故。说来说去，我伍次友是不祥之身，沾着谁，谁就要倒霉，假如再待在皇上身边，恐怕还要把晦气带给圣主呢。唉――”

　　周培公和明珠尚未开口，何桂柱却在一旁说话了：“嗨，二爷，您这说的是什么话呀？老太爷假如知道了，会生您的气的。”

　　“唉，随他老人家怎么责骂，我都不管了，我把什么都看透了。我被命运拨弄到如此地步，也该大彻大悟了。原来不信鬼神、佛道，现在想来倒是宁肯信其有地好。”

　　周培公一笑起身，拉起伍次友：“先生的心情，小弟完全清楚。今日小弟来这儿是想请大哥和我出去走一趟。”

　　“出去？上哪儿？”

　　“京郊大觉寺来了一位活佛，乃五台山的菩提法师，能说人三世因缘。我们何防去结识一下呢？明珠大人有兴，也不妨一同走走。”

　　“好吧，这位活佛，不在香火鼎盛的寺院里挂单，却往幽深僻静的古寺里驻法，倒像是一位高僧，就请他为我指点迷津吧。”

　　大觉寺座落京师西北台山侧，紧与西山遥相对峙。金元年间香火极盛，可惜后来遭战火，只留下一片残垣断墙，枯木萧森。巍峨的正殿已破烂不堪，倒是南厢一排配殿，似有人略加修葺过，给这荒寒冷漠的古寺增添了一点活气。四人在庙前下马，一天多没进食的伍次友已气喘吁吁，一边拾级而上，一边对周培公说：“你骗得我好苦！哪有什么活佛说法？”周培公向远处一指，笑道：“那不是一个和尚？”

　　伍次友抬头一看，果然有一个和尚从配殿中走出。看年龄不过四十余岁，身材瘦弱，面貌清癯，穿着一件木棉袈裟，里边穿一领土黄色僧衣，双手合十立在玉兰树下口念佛号：“阿弥陀佛！有缘居上来矣！我和尚便是菩提，愿引居士慈航渡海！”

　　伍次友听这和尚说得如此口满，心中不服，那事事认真不肯苟且的脾气又上来了。他一向学问很杂，几乎无所不通，接着和尚的话音，便考问起佛法禅理来了。二人一问一答，谈锋极健，连周培公和明珠都听呆了，却不知二人究竟谁胜谁败。

　　这场别开生面的佛法辩论，进行了半个时辰，伍次友突然双手合十，向菩提和尚施礼：“弟子愚昧无知，多承大和尚点化，甘心皈依我佛，愿在大和尚堂下做一执拂头陀。”

　　“阿弥陀佛，善哉善哉。居士既深明佛理，何以又如此愚不可化呢，有求于佛而入佛，终生不得成佛。尔不能顺心见性，不得为和尚弟子！”

　　伍次友心头一震，又来了怒气。不甘示弱地说道：“和尚也是凡人来，值得如此自大自尊吗？大和尚蜇居深山古刹，耳不闻丝竹弦歌，目不视桃李艳色，面壁跌坐，对土偶木佛，便以为是无上菩提？明珠，培公，柱儿，咱们走，咱们走！”说着便欲起身。

　　“居士且慢！是和尚失言了！”说着拂尘一摆。伍次友惊愕之间，两行女尼各十二人从配殿里款款而出，个个体态轻盈，虽娥眉淡扫、粉黛不施、却都是绰约风姿的绝色佳人。

　　伍次友正不知何意，突然看见苏麻喇姑陪着两个妇人走了出来，立在大悲坛前微笑不语。明珠和何桂柱一看，竟然一个是太皇太后，一个是当今皇后！惊得一跃而起，伏地叩头，周培公也忙不迭跟着行礼。

　　太皇太后向明珠等三人一摆手：“这儿没你们的事，退下！”

　　“扎”三人慌忙退到庙外，明珠又随手关上了庙门。

　　太皇太后望着痴呆呆的伍次友，款款一笑说道：“伍先生，你面前这位菩提长老，乃顺治先皇化身。怎么，做不得你的师父吗？”

　　伍次友陡然一惊，忙伏地谢罪：“臣不敢，适才已被活佛打得落花流水，一败涂地了。”

　　和尚双手合什，微微一笑：“阿弥陀佛，伍先生请起。你果然是个饱学之士，若不是我苦读经书，钻研佛法十几年，今日就要栽到你手里了，怪不得皇上对你如此器重。伍先生，你既有此才华、不能自解自脱，反向空门求助，岂非舍本求末？天下之大，何愁无英雄立足之地，你要三思。”

　　“是，弟子谨遵法师教诲。”

　　“这就对了，天下正值多事之秋，你跟着玄烨好好干吧。京华风云，正是盛景无限呢。阿弥陀佛！” 