 
　　半个月前，杨起隆突然转移，从城里的鼓楼西街周府，来到了潞河驿，一来，就封锁路口，封锁消息，严禁任何人出入。养心殿总管太监小毛子和文华殿的管事太监王镇邦，也被他带来了。经过几个昼夜的密议，起事的计划，已经大体上定了下来，小毛子参加了这些密会。掌握了全部情况，急于赶回宫报信，却又无法脱身。再说，起事的时间究竟在那一天呢？他想再探出个实底来，所以才没有冒然行动。

　　这天晚上秘密会议，是关键的、也是起事前最后的一次大聚会。潞河驿二进院的正堂里，明烛高烧，酒香四溢。杨起隆坐在正中，各省的堂主和谋士、将军提督、都统环列四周。酒过三巡，杨起隆红光满面，兴奋地立起身来，“诸位，告诉大家一个喜信儿。吴三桂已经动手了！耿精忠也将福建巡抚范承谟拿了，尚之信还扣押了他的父亲尚可喜，与广东广西巡抚联名讨清。此刻，湘江以南已不再是清朝的天下了！”

　　宴席上的人立时轰动起来，有的交头接耳小声议论，有的快活地大说大笑，也有的端着酒杯沉思，有的只是抿着嘴儿笑，气氛十分热烈活跃。

　　“我们决定起事”，杨起隆庄严地宣布，“有几件事还要和大家商议一下，请军师李先生讲讲。”

　　李柱原与杨起隆挨身坐着，这时慢慢起身，环顾一眼众人；“诸位，我们就要树旗起事了，“国号”仍为大明，年号――广德。明年的正月初一，即为大明广德元年。奉先皇崇祯昭烈皇帝三太子朱慈炯为主。”

　　人群中一阵窃窃私语。外省来的堂主，只知有个朱三太子，却从未见过面，李柱心中明白，向杨起隆一指：“诸位请看，正中高座的杨起隆，就是先皇的三太子。自从甲申之变，闯贼攻下北京，先皇殉节之后，为韬晦之计，三太子改名杨起隆，算来，已经三十来年了。太子周游全国：为匡复大明，殚精竭智，呕心沥血。现在终于要起事了，所以，从即日起，应该正名。”

　　众人轰然而起，向杨起隆参拜，杨起隆端坐受礼，洋洋自得。他挥手令众人归座，又示意李柱继续讲下去。

　　“起事时，以举火为号――由内廷，大佛寺、妙应寺、文大祥词，孔庙、景山东、鼓楼，钟楼、李卓吾墓、大钟寺、卧佛寺、烂面胡同和镇岗塔计十三处，于半夜子时放炮点火，全城齐动，攻打紫禁城。”

　　“为便于识别，我们做了两万顶红帽子。太监中香堂会众头目五十六人，已经提前发下。有他们做内应，我们定会一举攻入皇宫，夺下执掌乾坤的中枢。现在要议的是，什么时候动手合适。请各位堂主、将军畅叙己见，以供三太子抉择。”

　　一个留着小胡子的山东香堂堂主，站起身来，大声喊道：“嘿，这有什么好商量的，说干就干，马上动手！”

　　小毛子早听得心惊肉跳，消息送不出去，如果匪徒马上动手，大内岂不又要遭殃？不行，得拖住他们。他略一沉思，便站起身来，先向杨起隆躬手施礼，又团团圆圆地作了一个大揖，站在当中说开了：“三太子，军师和各位堂主，听我一言，要说这起事的时间嘛。今日最好，小年下，多吉利呀！”

　　杨起隆笑着插了一句：“好是好，就怕来不及。”

　　“是这话，可要是错过了今天，就得另选一个吉利的日子。三太子已经等了三十多年了，不能匆匆忙忙，要是犯了日子，就不好了。”他一边说，一边扳着指头盘算着：“明个二十四，二十四扫房子――乌烟瘴气的，不好。嗯，二十五，磨豆腐，干转圈子，不出路，也不好。二十六，去割肉，血淋淋的，不行。二十六，杀灶鸡，本来不错，可是金鸡叫明，正应了个明字，杀了就叫不成了。二十八，把面发，嘿，瞧着挺大的个，一捏一个死疙瘩，那能行。二十九，灌黄酒，哎――这日子好，酒助英雄胆，放开手脚干。太子，我看二十九就行。”

　　杨起隆听他把日子越推越往后，心中有些起疑脸色也难看了。李柱城府极深，他也怀疑小毛子，但却不露声色，他心想，看来，公开商议起事的时间，并不妥当，好在兵不厌诈，随便定个日子哄哄这小子，要提前，还不是一句话吗。想到这儿，他走上前来，拍拍小毛子的肩头说：“好小子，有板有眼，左一套右一套的，不含糊。我看，既然是推迟了，不妨再往后放两天。大年初一，京城皇宫都在庆贺的时候，咱们来个出其不意，突然行事，清水煮饺子，叫他康老三吃个够！”

　　众人哄堂大笑，个个叫好，小毛子神气活现地回到座位上，端起酒杯一饮而尽，静待下文。李柱清了清嗓子，正要说话，忽见一个侍卫跑了进来：“禀三太子，吴应雄来了！”杨起隆一惊，嗯――

　　吴应雄怎么跑到这儿来了呢？原来，自从朝廷檄藩诏旨一下，他就预感到末日临头了。父王在云南一旦动手，皇上立刻就要拿办他。怎么能躲过这场突难，顺利返回云南呢？开始的时候，他把希望寄托在小毛子上，想利用这个双料间谍，打通杨起隆的关节，让钟三郎香堂帮助他脱身。可是后来内务府黄敬跑来告诉他，说小毛子是个用苦肉计打进去的奸细，但杨起隆尚未发现，反把他带到城外参与起事的准备去了。吴应雄听了虽然吃惊，却也没太往心里去。让小毛子去祸害一下杨起隆，对自己或许有好处呢。可是，当黄敬告诉他，说据内宫透露的可靠消息，皇甫保柱已经秘密地投降了康熙，这可把吴应雄惊呆了。皇甫保柱是父王驾前最忠心的侍卫，手中掌握着无数的机密。再加上他有勇有谋武艺高强。他如果真地叛变了，不但自己逃不出去，对父王也是很大的威胁。他真不敢相信这是事实，但想来想去，还是觉得对这个人宁可错杀，也不能留下，只好狠下心来，用杯毒酒结果了皇甫保柱的性命。这么一来，身边再也没有一个可以保护自己的人了。万般无奈之下，只好厚着脸皮再去求杨起隆帮忙。不过，今天他来，一是手中有吴三桂给杨起隆的信，二是把着小毛子的底。必要时，可以甩出这张牌，以取得杨起隆的信任。所以，尽管是仓惶出逃，却仍然装出一副镇定自若的神气，一进门就大声笑着说：“嗬！真热闹啊！不速之客再次闯了三太子的香堂，多有得罪了。”

　　杨起隆站起身来冷冷一笑说道：“额驸大人不在石虎胡同安居颐养，却冲风冒雪，轻装简从，来此荒僻小镇，不知有何见教。”

　　吴应雄知道他是嘲讽，可是，此刻父亲起事的密报已经到手，再不出逃，就要身陷囹圄了，不得已才匆匆逃出来投靠杨起隆，身在矮檐下，不得不低头，只好陪笑说道：“实不相瞒，在下特来登门求助，昨晚我离开石虎胡同，今晨就得到消息，舍下已被抄了。此乃非常之时，请三太子和我们同舟共济。”

　　“啊？同舟共济，好哇，世子尽管放心住下，玉皇庙红果园，你瞧着哪里舒服，就住下好了，不过这只是同舟……”

　　“当然，当然，在下这里有家父的一封亲笔书信，请三太子过目。”郎廷枢急忙打开包袱，取出吴三桂的信来。杨起隆拆开一看，里面装着一份吴三桂的讨清檄文，另一份，是一封给杨起隆的信。信中说云南将士愿集合于三太子麾下，为匡复大明王朝，浴血死战。杨起隆并不相信吴三桂这话是出自本心，但在此时此刻，起事在即，有吴三桂的几十万人马做后盾，而且吴三桂明说了拥护朱三太子的话，对杨起隆却是十分需要的，所以，忙站起身来，兴奋地向众人说：“各位，吴世子为我们又带来了好消息。平西伯愿率部属，拥我朱三太子为主，共图大业。”众人一听，欢声雷动，拍手叫好。杨起隆走下来拉住吴应雄：“世子，如今你是我这里的贵客了，请上坐。”

　　“慢！在下还要为三太子拔掉一颗小小的钉子。”说着，忽然一转身，目光如电地看着小毛子，叫出了他的本名：“钱喜信，出来！”

　　小毛子惊慌地走了过来：“世子，您老这是怎么了，小毛子没冒犯您哪？”

　　“哼哼，少费话。我问你，你倒底是我吴应雄的人，还是三太子的人，抑或康熙的人？说！”

　　小毛子明白，再说什么也瞒不住了，牙一咬，迸出一句话来：“爷是皇上的人，你又怎么着？”

　　此言一出，举座皆惊，人们简直不相信自己的耳朵了。这个极受杨起隆和李柱重用的太监，怎么会是奸细呢，杨起隆的脸立时苍白了，吴应雄紧追不舍：“好小子，有种！我问你，到这儿干什么来了？”

　　小毛子恢复了镇静，又抓住了话题了：“哎――额驸忘记了，不是你派我打进钟三郎会的吗？你既然知道我是皇上的人，为什么不早把底揭出来，还要派我到这来，祸害别人呢？”

　　小毛子这话，又引起一阵阵议论。吴应雄张口结舌，无法答对。可是，杨起隆却已下了狠心，不管小毛子是康熙的人，还是吴应雄的人，反正都是奸细，不能让他再说了，他大喊一声：“王镇邦！”

　　“奴才在这侍侯呢！”

　　“把小毛子拖出去，埋了！”

　　“扎！”

　　两个卫兵走上前来，架起了小毛子就走。王镇邦也快步跟了上去。来到后院门口，小毛子假装提鞋，顺手抓了一把墙角的细沙土，揣到了杯里，冲着王镇邦说：“王公公，好歹咱俩都是大内出来的，临死之前，您让我再喝一口酒行吗？”

　　“好好好，依着你。来吧，咱们就在这小屋内，我敬你一杯算是送行。哎，你们二位叫上几个人，先去挖坑吧，待会儿，我把小毛子送过去。”

　　小毛子看到两个卫兵退下之后，王镇邦提了一壶酒，又弄来几样小菜。放在桌上，便客客气气地对王镇邦说：“王公公，我谢射您了。小毛子这辈子福也享了，罪也受了，没有什么亏的。再说老娘也受了皇恩，我还盼什么呢？眼一闭就算完了，难得你我兄弟一场，这酒也不能光让我喝呀，咱们对饮两杯如何？”

　　“不不不，你知道，我有心疼病，一喝酒就爱犯病。你喝吧，我坐在这儿陪你。”

　　“哎――平常日子，你不喝，兄弟我不勉强，今儿是生离死别，虽说各为其主，可咱俩好歹也是兄弟呀，这点面子你不肯给吗？来来来，兄弟我替你满上，请请。”

　　一连两杯下肚，小毛子的话匣子打开了，他胡吹海聊，怎么先用毒药，灌晕了葛褚哈，又用茶壶打死了他；又怎么在黄四村的茶壶里暗下了双料的毒药，吹得神乎其神：“嘿，台阶上站着皇上和苏大师，身旁还有小魏子和几个大内侍卫，这么多人大睁着双眼，也没看见我往壶里放毒药。”

　　“哟！小毛子，你会变戏法？”

　　“我是变戏法的祖师爷。不瞒王公公，我身上随时都带着毒药呢？要不，敢闯这钟三郎香堂吗？刚才，要不是你们几个拉的快，只要让我在三太子桌前走上一圈，说不定啊，他还得死在我前头呢。哎，王公公，今儿个，你打算让兄弟怎么个死法。”

　　“按香堂老规矩，活埋！”

　　“王哥，你告诉他们一声，把坑挖大点，太小了，放不下。”

　　“去你的，一条瘦不拉几的干猴子，要那么大的坑干什么？”

　　“哼哼，对不起，兄弟懂那无毒不丈夫的道理。你送我，不把我送到地方能行吗！”说着从怀中抓出细沙来，顺手一扬，撤落在酒里、菜里：“看见了吗？刚才您喝的那酒里，兄弟我已放了这毒药。王哥，你包涵着点，小毛子我也是万不得已呀！”

　　小毛子说得极其轻松自如，可是王镇邦听了，却似晴大打了个霹雳。惊得他目瞪口呆，变貌失色。突然他觉得心口一阵阵地绞痛，而且越来越厉害。他知道，自己的心疼病犯了，说不定，小毛子下的那毒药也开始发作了。越这么想，就越觉疼得难受，头上豆大的汗珠直住下落。

　　小毛子见这一招果然见效，更加得意，便想再加上几句，逼着他放自己逃出去：“王公公，不要伯。要不，等他们来拉我去活埋的时候，你把我身上的解药拿去。哎，解药呢？哎呀！不在这儿，在我床头上放着呢。走，你快点领着我去，要不然，就来不及了。”话没说完，就见王镇邦脸色乌青，口鼻歪邪，咕咚一声栽到地上，竟然死了。

　　王镇邦一死，小毛子又惊又喜。他怎么也想不到，心疼病这么厉害。三杯老酒，一番恐赫，竟能要了命。心想，此时不走更待何时，便绕过王镇邦的尸体，出了房门。远远看见，几个卫兵还正在吭吭哧哧地挖坑。前院，灯火辉煌，猜拳行令之声，一起一伏。他不敢怠慢，溜到马厩里偷出一匹马，扬鞭疾驰，直奔京城而去。等到卫兵阻拦不住报进中厅时，小毛子已经消失在黑夜之中了。 