 
　　“图海！”

　　“奴才在！”

　　“十三处起事地点及捉拿吴应雄、杨起隆的差使由你和周培公去办！”

　　“扎！”

　　“一群乌合之众，用不着千军万马，你们的行动要快，要抢在他们前边，放出手段干！”

　　“扎！”二人又是同声齐应。

　　“小魏子，你去隆宗门北，熊赐履、索额图、遏必隆，还有米思翰、明珠他们都在那里值夜，又都是手无寸铁的书生，宫掖有变，伤了他们那一个都唯你是问！”

　　“扎――只是万岁这边……”

　　“不要说了，岂有满宫皆反之理，朕这里应付得了。满打满算他们只有三百余人，有什么了不的，狼谭，你去，传旨储秀宫皇后和贵妃钮枯禄氏，叫惠妃带着金子，即刻至慈宁宫陪伴太皇太后，将慈宁宫太监全都扣起来。命其余各宫主事太监将宫门封了，一律不准任何人出入。你为朕守好慈宁宫便是功劳！”

　　狼谭听完康熙的旨意，忙叩头答应一声：“扎！”又对穆子煦，犟驴子他们说：“穆兄、姜兄，你们要多担待些了。”穆子煦严肃地点点头。犟驴子搓了搓手笑道：“你快办你的差吧！别学魏大哥那样，絮絮叨叨婆婆妈妈的――我们懂得！”

　　康熙一切安排妥当，便过来抚慰小毛子：“小毛子你先到后边歇歇，事完了朕放你半年假好生调养一下――来人，扶小毛子到后边去，再点十支蜡烛来！”

　　养心殿副管事太监侯文走过来：”回万岁爷的话，自腊月十五万岁下旨严管灯火，各宫各殿的蜡烛都是数着数儿给的，咱们也没多余的。若再添十支，两个时辰以后，养心殿就得黑着了。”

　　“混帐！严管灯火是怕走水，怎么连朕也管起来，即刻派人去领！”

　　“奴才岂敢欺主！只是烛油库的刘朋今晚不在宫里，这会子不好找他。”

　　康熙气得无话可说，摆摆手道：“滚！把养心殿各房太监的蜡都拿来。”他看了几行奏章，又觉得心乱如麻，索性靠在大迎枕上闭目养神。半夜时分，从城西和城东北角两处，先后传来爆炸声。朦胧中的康熙一跃而起，快步走到殿外，站在丹墀下观望，卧佛寺方向，浓烟卷着火光，把冬夜的北京城照得一片明亮，突然鼓楼那边又燃起了冲天大火，炸雷似地响起了爆炸声，北京城都被惊动了。顺大府、兵部衙门、善扑营、九门提督府的大鼓擂得山响，号角声此起彼伏。急促的马蹄声敲击着宫外御街坚硬的冻土和石板道，还夹着妇女和孩子惊恐的哭声，尖叫声和咒骂声，京城陷入了极其恐怖和不安的混乱中。

　　康熙见到只有三处起火，不禁宽慰地点了点头，高兴地对穆子煦道：“图海搭上周培公长进不小，若能拿住贼首，那可……”话没说完，又听近处轰地一声，原来是宫中烛油库也着了火。

　　霎时间，大内一片骚乱。满宫到处都是人影幢幢，鬼哭狼嚎。养心殿大院也像突然炸了营一样，太监们没头没脑地大叫大嚷，到处乱窜乱跑。所有灯烛突然一齐灭掉，黑暗中大内一片混乱。

　　穆子煦见势不好，急忙拉了犟驴于，一边一个护着康熙，站到养心殿的琉璃壁前，以防有人从背后暗算皇上。又高声叫道：”侯文，掌灯，快掌灯！”

　　侯文抱了二十支大蜡烛走了过来，拿着火把，晃晃悠悠地却怎么也点不着。穆子煦上前一把把他推了个仰面朝天，抢过火把来一看，原来腊烛的芯全被抛掉了，犟驴子怒火上窜，上前一脚把侯文踏住：“狗奴才，老实说，你是不是杨起隆的人。”

　　“不不不姜爷饶命，我……我不是。”

　　“哼，不是，不是为什么抽掉蜡烛灯芯！”他拔出剑来，向侯文心窝猛地一刺：“去你的吧！”

　　就在这时，养心殿院的垂花门“轰”地一声被撞开了，几十个太监像没头苍蝇一般拥了进来。他们打着火把，举着大刀，有的叫着“反了，反了”，有的喊着“抓反贼呀。”但却横眉立目直扑站在照壁前的康熙皇上。犟驴子怒骂一声，纵声迎了上去，“唰唰”两剑，砍倒了两个跑在前边的人，其余的被他这威势吓住了，躲在黑影里，只是呐喊却不敢上前。突然，垂花门口又进来了一批人，也是打着灯笼火把，却没有人呐喊。犟驴子正要闯过去。却被穆起煦拉住了：“后退，是老佛爷在这里。”

　　太皇太后沉着地走了过来，她的身后是皇后和贵妃。狼谭仗剑护侍在太皇太后身边。皇后赫舍里氏怀孕已经九个月，却强自镇定着。她扫了一眼院内的局势，声音不高却沉稳有力地叫了一声：“犟驴子在吗？出来答话！”

　　犟驴子闪身出来，跪下答道：“回主子娘娘，奴才犟驴子在！”

　　“平身。我乃天下国母，六宫之主，今日赐你改名武丹并特许你在内宫里开杀戒，惩治叛贼！”

　　“谢主子娘娘，奴才武丹领旨。”

　　就在皇后和武丹一问一答之际，一个造反的太监突然从黑影里窜出来，挥着大刀向皇后扑去。皇后身边的大宫女墨菊，拼死向前，护着皇后，被那贼一刀砍中小腿，倒了下来。武丹勃然大怒。他原是关东响马出身，勇猛残暴，自从被选入大内，当了皇上的贴身侍卫，从来没有痛快地杀过人。今天，奉了皇后懿旨，再无顾虑，大吼一声，一把抓过这个太监，“咔察”一剑，将他从肠到腹，来了个大开膛，鲜血和肠子一齐流出来。武丹抓同那个太监的心来，扔给墨菊：“快吃了它，吃了就不疼了！”

　　“太皇太后虽然随军征战多年，也从未见过这等凶残的杀人方法，连忙合掌念佛，皇后更是吓得心惊肉跳，闭了眼睛，不敢再看。

　　武丹见穆子煦和狼谭已经护住了主子，再无后顾之忧，便吼叫着杀向黑影里，只要见到拿着武器的太监，挥手就是一剑。他知道，宫中有严规，除侍卫外内宫太监一律不许私带武器，看准了这一点，他的剑下就不会有冤魂。造反的太监们被逼得再无生路，呐喊一声猛地反扑过来。狼谭冷眼旁观，有一个喊得最凶的肯定是他们的头子，便出其不意，跃上前去，一把抓住，又大叫一声：“都放了武器跪下，要不然叫你们和他一样死法。”一边说，一边刷刷几刀，把那个太监大卸八块。众反贼个个吓得魂飞天外，扔下手中刀剑，趴在地上不住地磕头求饶。

　　康熙见满院子尸体狼藉，血迹斑斑，怕惊吓了老佛爷和宫眷，便喝令狼谭和武丹停手，吩咐一声：“把他们交到慎刑司去，严加看管听候审讯。”说完一转脸，看见魏东亭汗水淋漓地走了过来，忙问：“小魏子，那边情形怎样了？”

　　“回主子，和这里差不多，已经处置过了。全宫造反作乱的，只此两处。”

　　太皇太后素来赏识魏东亭，见他身上并未沾血带污，惊异地问道：“你没有杀人？”

　　“回老佛爷，奴才没奉圣命、懿旨，不敢杀人。只挑了十几个人腿筋，残废怕是免不了的。”

　　太皇太后合掌道：“阿弥陀佛！赏你黄金一百两，这边一人五两！”

　　康熙听祖母如此处置，不禁开怀大笑。

　　小毛子的突然出逃，打乱了钟三郎香堂的叛乱计划，逼得杨起隆急促起事。按他们原来的计划，是要在十三处同时举火的，可是，匆忙之中，只有四处接到了号令，还被图海派出的绿营兵迅速扑灭。而周培公带领的大队人马，又以迅雷不及掩耳之势，包围了潞河驿。杨起隆措手不及，只好率众抵抗。他的香堂会众，虽然喝了符水，拜了神明，可是碰上真刀真枪的官兵就全都现了原形，刚一交手就被打乱了阵脚。一个个抱头逃窜，只恨爹娘少生了两只脚。眨眼之间，扬起隆的身边只剩下了二百多个死党信徒，被节节逼近的官军，压缩在红果园里。

　　此时，天将破晓，军师李柱清点了一下人数，又逃亡了一半。连口口声声说要和杨起隆生死相依的吴应熊，也不知逃往何处了。剩下这伙人，七零八散地坐在树下的草丛里，头上冒着热汗，嘴里喷着白雾。人人目光痴呆，个个垂头丧气。杨起隆没想到，三十年苦心经营，却是这样一个下场。真是欲哭无泪，欲逃无门了，只得低下头来，不住地唉声叹气。

　　突然，他拾起亮光晶莹的宝剑，扫视一下众人：“唉，天丧大明，非人力可以挽回，诸位保重，我去了……”说着，横剑就要自刎。

　　李柱猛扑上来抱住了他：“少主，您千万不要轻生，天下少了你，大明便永劫不复了。”

　　就在这时，一个匪徒慌慌张张地跑过来：“少主、军师，不好了，又有一大队官兵开过来了！”

　　众人静神一听，果然外边传来一阵杂沓的脚步声，李柱霍然而起，手按腰刀，对大家说：“名位，事已紧急，眼下只有一条出路，有不怕死的跟着我去向图海自首。”

　　张阁老惊呼一声：“啊！什么？你要送死去吗？”

　　“对，我们共推一人，假冒三太子的名字去自首投降，官兵必不生疑。这样，咱们少主才可以乘乱秘密逃走，召集香堂会众，东山再起。官军见我们没了主帅，谅也不至于全部杀头。即令死了，还有少主给咱们报仇雪恨。”

　　张阁老嘿嘿一笑：“算了，爹死娘嫁人，各人顾各人……”他最后的“人”字尚未出口，便被朱尚贤从背后一刀捅死。

　　朱尚贤大叫一声：“谁敢不听，他就是榜样。’杨起隆站起身来，环环一揖说道：“兄弟们，不要这样，还是死我一人，保护大家的好……”

　　李柱打断了他的话，斩钉截铁地说：“少主，你迅速去后面隐蔽，待官兵退了再设法逃出去。别忘了，替我们报仇。”说完，率领众人向门外走去，一边走一边高喊：“官军听着，我就是朱三太子，愿率部向图海大人投降。你们如果不放我们出去，我们就在这里全体自杀。你们一个活的也别想抓到。”

　　外边的官军赶快报告给周培公。周培公派人下令，让匪徒们扔掉武器，整队出来。他派官兵押着这一百来人，向西直门大街走去，又让人去红果园内搜寻一遍，才打马回城。可是那个潜藏在草丛深处的扬起隆，却趁着官军撤退之际，翻出后墙逃走了。

　　夜间的剿匪行动，进展得十分顺利，图海带着一队亲兵，在长安街来回巡视，总领全城各路人马。只要见到犯夜出来的人，无论有没有红帽子。一律捉拿。天亮之后，又打开西直门，严密盘察过往行人，见周培公押解着俘虏回来，心中一喜，忙打马走了过来，向周培公问了情况，便朝犯人大喝一声：“谁是朱慈炯，站出来回话。”可是连问三声，却并没人回答。图海还在诧异，面前这一百多人突然呼啸而起，一齐扑了过来。原来这伙人，全是跟了杨起隆多年的亡命之徒，知道阴谋败露，绝无生望，便一齐上来拼命。匆忙之间，图海赤手空拳，与匪徒们展开搏头。幸亏他的亲兵队伍训练有素，刹那间便占了上风，把匪徒们打倒在地又重新捆绑起来。扬起隆的军师李柱仰天大笑：“哈……图海，你想捉到朱三太子吗？他会来找你算帐的！”

　　图海怒火中烧，一脚把李柱踢倒在地：“贼子休要逞能，告诉你，吴应熊偷了皇上的金箭，又拿了兵部的牌照，也没有逃脱出去。你们那个朱三太子，跑不了的！来人，把他们押下去，听候审讯。”说完，他和周培公一同进宫，向皇上报告了扑灭钟三郎叛乱的经过。他见康熙脸色阴沉，又叩着头自责地说：“万岁，奴才图海虑事不精，奉职无状，走了奸民匪首，求皇上重重治罪！”

　　“哎？你和周培公用这点人，平定了大乱，有什么罪？朕心中不悦的是小毛子昨夜在乱中被杀了。你们都起来吧，昨夜一共拿了多少人？”

　　“回万岁爷的话，按犯夜的拿了二千四百人，今天拿到一百一十三个，都是正凶。”

　　“犯夜的取保暂释，听候勘问！余下的既然是杨起隆的死党，一律腰斩弃市。吴应熊嘛，暂交大理寺看管。”

　　“扎！”

　　一夜的残杀，摧毁了扬起隆经营多年的钟三郎会，却也在京城内外，以至皇宫内外，倒处溅满了血迹。康熙命图海总司京城军马，清查叛匪余党，要让京城百姓，迅速安定下来。内宫则由张万强带着几个忠贞的老太监，从内务府敬事房，到各宫各殿，对所有的太监严加清查，挨个盘问。由于养心殿里倒处尸体狼藉，沾满了血迹，康熙带着周培公和何桂柱，移到乾清门的上书房来处理事务。

　　他刚刚在龙椅上坐下，就见明珠气喘吁吁地跑了进来：“万岁！党务札和萨穆哈回来了。”

　　“啊？！快让他们进来！”

　　党务札和萨穆哈已完全不能走路，由四个小侍卫架着，脚不沾地抬进了上书房。两个人部是寻常百姓装束，毡帽破败，棉袍开花，萨穆哈一只鞋没了底子，脚后跟冻裂得像小孩子的嘴，正向外渗血。

　　“你们受苦了”康熙心疼地瞧着两个叫化子似的大臣，说道：“不要慌张，已是到家了，有话慢慢儿说。”

　　原来，自从那日逃出了娄山关。他们知道，在这云贵以至中原一带倒处都是吴三桂的势力，一直不敢暴露自己的身份，所以不敢明目张胆地走大路，只好晓往夜行，向京帅逶迤行来。却不料，又在黄河风陵渡遇上了强盗，盘缠衣服被抢掠一空。二人逃得性命，沿途讨饭，这才来到了皇帝身边。此刻听到康熙这样温和慈祥的抚慰，二人心情激动，竞忍不住在皇上面前放声大哭起来。

　　“万岁……吴三桂，他，他反了……折尔肯、傅达礼、朱国治和甘文不……也都遇难了。”二人一边哭诉，一边从怀中掏出一卷东西递了上去。康熙一看，原来是吴三桂的讨清檄文和折尔肯，甘文（火昆）等人事先写好的奏折；怎管对吴三桂必反这一点，康熙早已坚信不疑，可是一旦见到实证，却仍不免心中一沉：“嗯，果然来了，好吧。那么我就与你较量一番。” 