 
　　熊赐履躬身答道：“圣上此举甚是得当，平定了杨起隆之后，应该在京城里祝捷。皇上亲临午门阅兵，定可盛陈军威，激励百姓，也借此表示一下朝廷与三藩誓不两立的决心。”

　　“嗯，好。周培公，吴应熊和鼓楼西街周全斌是你带人去抄家的吗？”

　　“回圣上，是奴才办的差。”

　　“抄出来的东西多吗？”

　　“主子，两个叛官家里，抄来了不少文书，其中有一些是官员们与逆党私通的信件。臣和图海因未奉特旨，不敢擅自拆看，加了封，交到大理寺去了。”

　　“好。你去传旨，今日午时，朕要在午门上阅兵，命京城禁军、兵部、巡防衙门和善扑营速去准备。”

　　“扎！万岁，臣以为，朝中官员结交逆党，均已构成谋叛大罪，应将他们和吴应熊一体正法，以申纲纪。”

　　熊赐履接口：“对对对，万岁，培公所言，与奴才想的一致，对叛逆之人，不究不足以明法纪，不杀不足以振军威，请圣上明断。臣以为，今日午时，万岁把阅兵和杀叛这两件事合起来办，更有镇慑四海之威力……”

　　“哦……你们说得有道理，不过眼下形势变了，办法也要变。这样吧，周培公，你去传旨把吴应熊押赴午门。另外，把那些抄检来的文书，都抬到午门前，听后朕亲自发落。”

　　“扎！”

　　“熊赐履，扬起隆这件案子，要迅速清理出来，能不牵连的，尽量不要牵进去。另外，你替朕拟一道旨意，福建、广东二藩暂时不撤，命他们率部攻打吴三桂。要写得委婉透彻，又不能示弱。”

　　“臣明白主子的意思，是以攻心为上。”

　　“对，就是这样，你就在这里写吧。”

　　午时将到，康熙正要更衣起驾，却见张万强跑了进来。他来不及行礼，便大声说：“万岁爷，老佛爷叫奴才过来传话，万岁要能抽出身子，请到后边去瞧瞧呢！”

　　“嗯，什么事？”

　　“娘娘……娘娘她难产……”

　　“啊！”康熙一下子跌坐在龙椅上，忽然觉得身上又乏又软。熊赐履和周培公也惊呆了。他们心里都明白，皇后是因惊吓、劳累又调养不周，以致动了胎气。正要上前宽慰，却见康熙跺着脚道：“张万强，你只管跪着做什么？还不快去传太图院的医正？――叫索额图预备着进去探视！”

　　说着站起身来，就要随张万强回后宫。就在这时，何桂柱跑了进来：“启奏万岁，午时将到，众军正齐集午门之下，请皇上启驾――”

　　康熙楞在那里了。他沉吟了好大一会儿才按下自己心头的悲痛和焦急，大声吩咐：

　　“传旨：康亲王杰书、简亲王喇布、安亲王岳东，带领在京各王，贝勒、伯爵以上亲贵宗室，并六部九卿，侍郎以上职官在午门旁候旨。启驾五凤楼！”

　　午门上九十五面龙旗同时升起，康熙镇静自若地拾级登上楼来。从储秀宫再次赶来的张万强有事要回禀，见臣子们跪了一大片，正在扬尘舞拜，山呼万岁，他张了张口又咽了回去。康熙瞧他脸色便知皇后情势危险，却问也没问，一咬牙便来到城垛跟前。

　　下面三千名精选的铁甲御林军哪里知道皇帝此刻的心境，一见康熙气宇轩昂在门楼上探出身来，山呼海啸般喊道：“万岁，万万岁！”接着战鼓阵阵，号角齐鸣，大风卷起滚滚黄尘，龙旗迎风招展，猎猎作响。步骑兵按着方位，随着图海手中的红旗进退演阵。

　　看着这整齐统一，威武雄壮的队伍，康熙胸中的忧郁、愁闷荡涤一空。冬日的阳光下，他的脸色胀得绯红，对身后的大臣们说：“秦始皇以长城力盾，朕以天下臣民为盾。砖石长城今已破败，千万百姓却依然如故。明珠，你下去，问问吴应熊，今日行刑还有什么可说的？”

　　“扎！”明珠答应一声，撩起袍服走下门楼，命令暂停演阵。见吴应熊被绑在校场东北角一个木桩子上，便上前问道：“吴应熊，今日行刑你有何话讲？”

　　吴应熊心里很清楚，今日这个阵势，自己是必死无疑，哀求哭告是没有一点用的，便垂下头来说：“代父受过，乃人之常情，我一无所憾。不过请明大人转告皇上，今日杀了我，家父便可一无牵挂，专心用兵了。此外，在朝文武百官，也不见得全是效忠大清的，让他谨慎小心为好。”

　　明珠回到五凤楼上，将吴应熊的话转奏了，康熙不屑地一笑：“哼！说得好听，为父尽孝，其实还不是想让朕赦免了他，去，把那些文书信件，抬到吴应熊面前，全部烧掉！”

　　一大堆箱笼被点着了，这里面装的，全是朝廷官员与两个逆贼的来往信件。有暗递消息的，有拍马溜须的，有卖身投靠的，现在，全都付之一炬，也就是说，康熙对吴应熊、周全斌之外的人，概不追究了。午门百官队伍中，有人感激涕零而又不敢吱声；有人心悦诚服而暗自称赞。几万双不同感情的目光，仰视着城楼上的康熙皇帝。却见他反手一挥，说了声：“传旨，斩了吴应熊这个逆臣！”

　　午门的阅兵仪式刚刚完毕，康熙就急步走下城楼，要过一匹御马骑上，向储秀宫飞奔而去。几个大臣，怕皇上有要事传唤，也急忙跟在后边，在储秀宫外等着。

　　储秀宫里人很多，除了太皇太后之外，宫中有身份有地位的妃子，贵人全都来了。康熙一头闯了进去，就听太皇太后念了声佛号说：“阿弥陀佛，皇上总算赶来了。孩子已经生下来了，挺富态的，可是大人却不好。快进去看看吧。”

　　康熙答应一声，走进里间。

　　赫舍里氏已经昏厥过去。她静静地躺在大炕上，脸色十分苍白，连嘴唇也全无血色。一个乳母抱着褪褓中的皇二子跪在一旁，几个太医头上都是密密的汗珠。一个在切脉，另两个忙着扎针。宫女墨菊因腿上受伤，挣扎着捧着药罐儿，泪眼汪汪地望着皇后。

　　皇后是辅政王索尼的孙女，索额图的女儿。当年，康熙随伍次友在索府读书之时，经常见到她。满人的规矩，不像汉人那么严，再说，当时他们虽有君臣之分，还都是孩子，两小无猜，常在一起玩耍。后来，她被选进宫来，当了皇后，夙夜勤谨，帮助康熙治理六宫，如今看着皇后奄奄。一息的样子，康熙不由得悌然泪下。他俯下身子，带着泣声说：“皇后，你醒醒，朕来瞧你了……”

　　赫舍里氏突然睁开双眼，还是那样的明亮，那样的纯真。她搜索了好大一会儿，才见康熙立在榻前看她。她嘴唇嚅动了一下，似乎是有话要说。康熙忙侧过脸去听，却什么也没有听到，只见两行清泪从她的两颊无声地流下。

　　“你到底怎么样？”

　　皇后没有回答。

　　康熙一时五内俱焚，痛叫一声：“皇后――怪朕迟来一步，迟来了―――步！你我是结发恩爱夫妻，又有青梅竹马之好，有什么话，有什么事，你就说吧――你说呀！”他已完全控制不住自己，捶胸顿足地放声大哭了。

　　切脉的太医哭丧着脸道：“禀万岁！娘娘痰涌，已不能……”

　　太皇太后在外边听着，忙迈步进来，见此情景，不觉老泪纵横，握着皇后的手道：“好孩子，你放心，闭了眼安息吧……”

　　康熙见赫舍里氏，仍然不肯瞑目，料她必有心事，便拖着沉重的步子出来，对索额图道：“怕是不……不行了，只是咽不下气。这……这实在受罪，你们进来拜辞一下。周培公，你既赶来了，也进来吧！”

　　皇后的眼珠已不能转动，只死死盯着屋顶，闭着气不肯合眼。索额图轻声儿叫她小名：“秀儿，家里都好，皇上又亲赐了宅子，你几个堂兄弟都出息了。娘娘，你……就放心去吧。”

　　“娘娘，奴才是明珠！”明珠哭着说道，“娘娘身为六宫之主，贤德淑茂，万岁极为爱重娘娘，必当重加娘娘身后之荣……”

　　杰书也叩头泣道：“娘娘，您这样受罪不安，万岁爷心里能不难过？您就去吧，一切有万岁作主！”他哽咽得连话也说不清了。

　　见赫舍里氏仍瞠目不语，康熙又疼又急又伤心，便哭着申斥太医：“你们这些废物，饭桶，平日大话说得震天晌，吃了朕的傣禄，就这样办差？你与朕用药，快治！”那群太医听他发怒，吓得脸色煞白，只是顿首谢罪。

　　“娘娘的心思臣知道！”周培公忽然身子一挺说道：“必定是为了皇子之事，放心不下。”他的声音刚落，皇后己经失去光泽的眼睛，忽然又亮了一下，瞪得更大了。康熙恍然大悟，他迅速地看了一眼太皇太后，见老佛爷没有反对的意思，便大声吩咐：“宣熊赐履进殿。”熊赐殿早在一旁侍后着呢，忙答应一声：“奴才恭听圣谕！”

　　“此子乃皇后赫舍里氏所生，朕取名胤初。依满洲祖宗家法，本不立皇太子。当此非常之时，为固国本，安定民心，朕决意建储，立皇二子胤初为皇太子！熊赐履人品端方，学术纯正，曾为先帝倚重，朕亦十分信赖。着熊赐履进太子太保，即为太子师傅，朝夕加以辅导，务期不负朕之厚望和皇后拳拳之情……”

　　康熙言犹未毕，赫舍里氏身子微微一动，吐出一口气来，双眸低垂，溘然长逝。

　　康熙深情地看着皇后遗容，拭泪道：“皇天后土鉴之，朕决不反悔！赏周培公黄金一百两，你们都……跪安吧！”

　　一场熊熊燃烧的战火，自五华山点燃，东至江浙，西连川黔直到陕甘宁的黄土高原。烽火波及之地，烟尘滚滚，血流成渠，田园荒废，百业凋零，而战争的胶着点，在湖南的衡州和岳州一带。

　　这场战争已经打了两年多了，眼下的态势是这样的：广东的尚之信，因与孙延龄各怀异志，又受到傅宏烈的牵制，只好固守老巢，不敢轻举妄动；福建的耿精忠，虽然打到了浙江、江西，但被康亲王杰书统率的东路军切断了粮道，以至部下大将先后投降。杰书率部穷追猛打，攻下温州占居仙露岭，耿精忠无奈只好反正归降。东路平定之后，杰书挥师西进，与安亲王岳乐合兵一处，围困了岳州安兴。康熙又命人将新造的二十门红衣大炮运到前线。吴三桂慌了手脚，将主力全部调到衡、岳一带，双方十六万多人马，聚集在这里，摆开了决战的架势。一时之间，却谁也奈何不了谁，战局呈现胶着状态。

　　为了摆脱困境，吴三桂派自己的孙子吴世琮去广东，催尚之信发援兵，但吴世琮一走，却杳如黄鹤，再不回头了。吴三桂又气又急，只好再派汪士荣火速赶往广东查问。

　　这两年来，汪士荣东奔西跑，没有一刻的清静。他自视很高，觉得自己是个叱宅风云、有经城纬地之才的小张良，可是吴三桂却只把他当作信使来用，从来不肯委以重任。那个夏国相，是吴三桂的头号谋士，对汪士荣的才干很是赏识，常常当面夸奖，但在吴三桂的面前，又从来不肯保举他。到如今，汪士荣年过四十，仍然是一事无成，终日奔波。本来就疲惫的身体，连气带累，竟然落下了个痨病的根子，越发瘦得可怜。

　　这天傍晚，汪士荣风尘仆仆地来到五羊城，找到了王孙吴世琮下榻的白云山驿馆。门上的人都认识这位谋士，见他来了，连忙上前问候：“汪大爷一路辛苦，您老身子还好吧。”

　　“好好好，多谢各位。请向世琮君王通报一声，说我汪士荣从老王爷那里来，有要事求见。”

　　“汪大爷，瞧你急的，忙什么呀。郡王虽然名义上在这里，可是十天八天难得见他一面呢！”

　　“啊？为什么？”

　　“咳！这有什么大惊小怪的。广东花花世界，酒楼，花市，歌女，美人多着呢！郡王顾得过来吗？”汪世荣是从前方来的，那里的将士忍饥挨饿浴血死战，可是王爷的世孙，却借着调兵的机会，在这里花天酒地。唉，这仗要不败，才算有鬼呢！

　　这天晚上，汪士荣独自在驿馆里吃了几杯闷酒，心神不宁地躺在床上，抚弄着手中那时刻不离的玉萧。这柄箫是他嫂嫂送给他的。当时，他曾对嫂子发下誓言，等到百年之后二人虽然死不能同穴，他也要把这柄玉萧一截为二，分埋在两座坟墓之中。可是那天夜里一场冲天大火，竟然使病中的老父亲和全家人都葬身火海。二十年了，自己孑然一身，四海漂零，虽有玉萧作伴，可是哪里是自己的归宿呢？汪士荣思前想后，翻来覆去睡不着，索性翻身坐在床头上，把玉萧举起，呜呜咽咽地吹了起来。

　　忽然，窗外传进一个人的声音：“好曲子，士荣兄有何不快之事，吹得人满腹凄凉，欲听不忍，欲罢又不能？”汪士荣忙问：“谁？” 