 
　　汪士荣吃了一惊，连忙问道：“外边是准？”

　　门轻轻一响，一个人秉烛而入――身着黄龙袍，头戴七梁冠，――竟是尚可喜的儿子尚之信夤夜来访。

　　“啊？！王爷！”

　　“什么王爷！今夜你是汪先生，我是尚之信，愿以朋友之道相处！”尚之信说着，满面含笑地在对面坐下。

　　汪士荣惊疑不定地间：“王爷，您这是……”

　　“唉！先生，我是久仰你的高才，只是家无梧桐树。难招风凰来。目下战局想来你比我明白，我到此是想求教于先生！”

　　“哦，王爷，晚生何敢当这‘求教’二字？”

　　“哎，汪先生，我知道，你是信不过我呀。这也难怪你――只因这里的兵难带，我不得不以诈待人，落下一个坏名声儿。不能怪人家疑心我，我心里也是很苦的啊！”尚之信一边说着，一边从袖中抽出一卷纸来，“汪先生，你瞧瞧这个。”

　　汪士荣疑惑地接过来，就着灯烛打开，刚一触目，便惊呼一声，“呀，这是朝――”

　　“禁声！汪先生，这正是朝廷的旨意！实不相瞒，三个月前我已修表朝廷，请求归降。这朱批御旨是半个多月前才由傅宏烈处转来的。”

　　两个人都不说话了，四目对视，都在揣测对方的心思。汪士荣将诏书还给尚之信：“王爷，如此说来，吴世琮已为王爷软禁于广东，我汪某也只好听任王爷发落了。”

　　“哪里！”尚之信呵呵大笑，“你怎么与吴世琮这酒囊饭袋之徒相比？我若囚禁你，只是一句话的事，何必亲自来访，――如今的情势，你很清楚。耿精忠已经投降朝廷，王辅臣呢，拼命往西，不肯东顾。孙延龄受制于傅宏烈和我，毫无作为。这样的情势，使我难以举步啊。我若援湖南，孙延龄一定来抢广东地盘；而呈三桂一边在湖南与朝廷打仗，一边又打我的算盘。天下的大势如此，盼先生教我！”

　　汪士荣听得怦然心动，口中吞吞吐吐地说：“王爷既已降清，我还有何话可说？”

　　“唉！先生还是信不过我尚某哟！眼下康熙与吴三桂在岳州已经打红了眼，成了两败俱伤之势。福建耿精忠虽不是真心降清，可他没有兵，也是在枉然！三处人马，惟有我未损丝毫。呃――自古以来良禽择木而栖，良臣择主而事，先生你有意吗？”

　　汪士荣眼睛一跳：嗯？这尚之信素有凶悍之名，自上五华山与吴三桂密谋之后，又被看作奸诈之徒。想不到他还留着这一手，真是雄才大略！难道自己一身的功名事业，要成在此人身上，想到这里，汪士荣不紧不慢地说道，王爷说得并不全对。眼下你虽无损伤，可是你单丝不成线，孤掌难鸣。西面受制于傅宏烈、孙延龄，东面又受制于杰书。岳阳大战一结束，吴三桂胜了，治你不援之罪；康熙胜了，治你不臣之罪。到那时，王爷虽有雄师劲旅，又能如何自保呢？”

　　“哦！？汪先生，请说下去。”

　　“假如，你眼下不是这样毫无作为地等待观望，而是乘此朝廷与吴三桂双方不胜不败之际，与王辅臣携起手来，静待岳州会战进到残局之时，你们俩同时行动，南北夹击，……”汪士荣双手一合。

　　尚之信听到这里，如梦初醒，连忙离席而拜：“先生，真有你的，尚某在此拜谢了。只是马鹞子与我素无来往，谁肯为我说合呢？”

　　“王爷不必多虑，汪某愿当此重任。”

　　“谢汪先生！”尚之信又是一躬到地。

　　“慢，王爷，我去之后，你也不要闲着，得想个办法把傅宏烈和孙延龄这两颗钉子拔掉！这样，岳州战事一有了眉目，你出兵之时，便没了后顾之忧了。”

　　“嗯，汪先生这话虽然有理，可是，孙延龄滑头得很，傅宏烈又软硬不吃，怎么把他们拔掉呢？”

　　“哈……，王爷，你只看到孙延龄和你争地盘，见他又怕朝廷，又怕你，其实，他按兵不动，还有一个重要原因，是没有粮食。傅宏烈缺的也是粮食。只要你用这个法宝引诱他们一下，保管他俩一齐上钩。傅宏烈是我的结拜兄长，我替你写封信留在这儿，你想法让吴世琮去他俩那里跑上一趟，一定马到成功！我即刻起程，把马鹞子赶回东边来！”

　　“好！汪先生，小王在这里静待佳音！”

　　孙延龄的境遇比汪士荣估计的要严重得多，自耿精忠败后，吴三桂根本不管他，不但饷无一文，粮无一石，而且一个劲儿地催他带兵北上，算来只落了个空头临江王的封号。将士们因粮饷不继，溜号的、脱逃的、哗变的时有发生。相持四年，不但北进不得，傅宏烈的七千军马竞大模大样地逼近桂林，驻到离桂林只有六十里地的地方。此时的桂林城，已是四面楚歌了。

　　在万般无奈之下，孙延龄决意厚着脸皮来求孔四贞，请皇上允他反正归降。

　　孔四贞自桂林兵变后，便移居到城北的白衣庵，领着戴良臣等包衣家奴，在庵后种了二亩菜园，悠然自得地过着田园生活，严然是桂林城的一个世外桃源。

　　孙延龄单人独骑来到白衣庵时，已是中午。守门的见是他来了，既不敢通报，又不敢不报，只好躲得远远地。孙延龄一边往里走一边左顾右盼：但见院落整治得连一根杂草也没有，沿墙一带栽种的梅树，一丛丛葱翠欲滴。孙延龄饶过正殿，来到后院，正踌躇间，听到孔四贞在院儿里叫道：“梅香，把后窗户上竹帘子放下，地里苍蝇多，飞进来闹得人连觉也睡不成！”

　　孙延龄听出这话内有话，此时也顾不得多想，抢上几步，一躬到地，陪笑道：“公主，我……瞧你来了……这些日子事忙，一直没有空儿。乍一瞧，我还真不敢认了，你比先前越发精神了……”

　　“戴良臣！”孔四贞身穿布衣，正在将箩筐中煮熟的长豆角一把一把拎出来，朝绳上搭着，一边回头叫，“快去把井绳上的吊钩收拾好，提水桶老是捧进井里，就不知道操点心？”

　　“公主。”孙延龄涎着笑脸又叫一声，见毫无反响，便忙着帮她搬菜箩筐扯绳子。

　　孔四贞忽然失惊地叫道；“哟！这不是吴三挂大周家的临江王么？怎么今儿得闲了，到民妇家有何贵干呀？”

　　孙延龄知道必有这番奚落，尬尴地笑着说道：“哪里是什么临江王，延龄来给您请安了！”说着便给孔四贞作了一个揖，绿荫深处传来“咯咯”的笑声，孙延龄忙回头瞧时，却连人影儿也不见。

　　“嗯，你不是临江王？”孔四贞柳眉倒竖，明眸圆睁，逼近一步问道，“你怎么穿这衣服，早先的辫子哪儿去了？这倒奇了，先前说是额驸，后来又说是王爷，如今又不是王爷了，莫不成要做皇上了？你升得可真快呀！”

　　“我……我……！”孙延龄口吃了半天，勉强笑道，“公主别挖苦我了。是我打错了主意，没听你的好言，如今肠子都悔断了，求公主代我想个法儿……”

　　孔四贞冷冷地看他一眼，也不言声，坐在石墩上，理着头发，半响才道：“女人家，头发长见识短，我能有什么法儿？再说你如今是王爷，正是春风得意的时候嘛，怎么就又‘打错了主意’，‘悔断了肠子’呢？你可怜巴巴地跑来，跟我说这些个，究竟是什么意思呢？”

　　孙延龄心一横，硬着头皮跪了下去：“公主，目下境况十分艰难，前有深谷，后有饿狼，求你念我们夫妻情份，进京在圣上跟前为我周旋，延龄永世不忘你的恩情！”说着，想起自己身处的困境，如狂浪孤舟。四顾茫茫，举目无亲，已是泪如泉涌，“公主，实言相告，我如今连哭都没地方哭……尚之信十万精兵虎视耽耽，傅宏烈、近在咫尺，兵士们不愿打……缺粮缺饷……十停已去四停……”他双手掩面，尽量抑制自己，可泪水还是从指缝里流了出来……

　　孔四贞见他这样，想起前事，不觉心软了：“哼！从前怎样劝你来着？偏生不听！叫人调唆得发疯，要做反叛王爷！这会干好了，王爷做了还来缠我干什么？杀青猴儿那时，怎么就不念着夫妻情份了？”说着便拭泪。

　　孙延龄听了这话觉得有缝儿，忙起身来打了一躬，哆嗦着从怀里取出一个小包儿捧给孔四贞，呜咽着说：“回公主的话，青猴儿实在不是我杀的。他一连杀了我四个千总，众人恼了，围着用乱刀砍伤了他……我虽走错了道儿，天地良心，一刻也没敢忘了公主。这便是……见证。”

　　孔四贞默然接过纸包，打开一看原来里面包的是一只金钗。这是成婚三个月后，自己赠给孙延龄的，没想到这冤家至今还好好地保存着。想起孙延龄从前恩爱顺从也不觉动了情肠：“唉，你也不用这样，只怪我心肠太软，还要替你操这份心！只是你所犯的是谋反罪，即使我去求告太皇太后和皇上，也未必就能……”

　　“公主，太皇太后待你如同亲女儿，你去求她没有不答应的。你只要肯去，便是朝廷不肯开恩，我死了也无怨言……”

　　“好罢，也只好如此了。不过你不立点功，我在皇上跟前就很难说上话，他拿国法堵人太皇太后也是无可奈何的。

　　“那，我能立点什么功呢？”

　　“随我来！”孔四贞一挑帘子进了屋子。

　　孙延龄跟着进来，见孙四贞至神幔前轻轻掀动了一下机关，一尺余高的磁观音神像便缓缓移开，座下却是一个小石槽。孔四贞从里取出一柄铁如意，递给孙延龄道：“这是傅中丞的信物。我走之后，你亲自拿着它，速和傅大人联络，先占个反正的地步儿。能合着劲儿打一下尚之信，往后就好说话……”

　　孙延龄忙接过来破涕为笑道：“想不到公主您这里竟有这个物件？”

　　“哼，我乃朝廷侍卫，并未罢官，自然要替朝迁办事。目下你军中无饱，傅大人也缺粮，为何不向那个吴三桂派来的总督要呢，有了粮响就能打仗，与尚之信一开战便有了功！若能拿住吴世琮，我料想不但你死罪可免，说不定官职还能保往。”

　　“谢公主指教。”孙延龄眉开眼笑，“也是凑巧了，昨儿恰巧接到尚之信的扎子，说吴世琮奉吴三桂之命，要来广西巡视……”

　　“不要耍弄小聪明了，小心应付，只此一次机会了！”

　　已经是子夜时分了，上书房里还亮着灯光，康熙皇帝捧着一杯严茶，盘膝坐在炕上，盯着窗外黑漆漆的夜空在发呆。自从入秋以来，像捅漏了天河似地，北京城里，渐浙沥沥的秋雨，一直下个不停，给处在愁闷之中的人，又增添了几分忧愁。

　　御案上，文书堆积如山，都是各地来的战报，间或也有关于河汛和民事的奏章。自从耿精忠归降之后，广东广西的形势大有好转。吴三桂的孙子吴世琮秘密联络傅宏烈，准备后路；尚之信派人和孙延龄联系，打算倒戈。这些翻云覆雨之徒，虽然不可信赖，但是从中可以探知吴三桂的处境不佳、指挥不灵。可是湖南的战况却并无明显的好转。吴三桂在岳州寸步不让，还在继续从云贵源源不断地调兵增援。这旷日持久的战局，便康熙十分忧虑。他知道，这一仗胜了，不但两广会归顺过来，平凉的王辅臣也会不战而降；但若败了，连耿精忠也会重新变卦。到了那时，局面将急转直下不可收拾了。

　　康熙焦燥地站起身来，朝外边喊了一声：“李德全。”

　　“奴才在。”随着应声，门外走进一个年约二十岁左右的太监。高挑的身材，长长的脸形，两只忽灵灵的大眼睛，透着过人的精明。脸上挂着一丝微笑，显得谦和而又恭顺，但却绝无惹人讨厌的馅媚。这个人是新近由明珠从保定选来，推荐入宫代替小毛子的。他口齿特伶俐，办事特利索，与小毛子不差上下，但却多了一些花样。什么斗鸡、撵狗、熬鹰、粘知了，一切的杂耍玩意儿，无所不会，无所不精。更出奇的，是他每天只需睡一两个时辰。所以，无论康熙什么时候叫，他总是应声而至，话音不落，就已经跪在面前了。可是自从宫内出了黄敬、王镇邦等奸细之后，康熙对太监们的使用，不得不格外小心，所以，尽管很喜欢李德全的机灵，却只给他了一个八品的顶子。

　　康熙见他进来，便问：“索额图他们还没来？”

　　“回主子的话！恐怕是就要到了。图海和周培公已经来了，在外边候着哩。”

　　“叫他们进来！”

　　外边的图海和周培公听见了皇上的话，连忙甩下马蹄袖躬身行礼叩见。

　　康熙笑道：“既然来了，怎么不进来，外边冷么？”

　　“不冷！”图海肃容回答道，“主上宵旰勤政，奴才们何敢伯冷！”

　　“嗯，这话也不全对，你们先坐下吧。朕这几天一直在想，岳州会战不能失利，还得增兵。今晚召你们来议一下，下一步怎么个打法。”

　　图海沉思一下说道：“万岁，北方数省已无兵可调，京师如今连善扑营在内，不过五千多兵马，断断不能再调。如今兵源短缺，连衙门的戈什哈都是临时从民间招募来的。”

　　“当然不能在京师、直隶这些地方打主意了。蒙古科尔沁部出了四千骑兵，尼布尔部也愿出三千，另外还有千匹战马已经送到湖南，把他们这七千军马投入湖南，你们觉得如何？此外朕还想，是否与达赖五世通融一下，让他扰一扰吴三桂的后方？”

　　图海心里盘算着双方实力，谨慎地说：“七千骑兵若是生力军，也还罢了，但如今却还都在蒙古，数千里行军也要损耗实力。吴三桂若从云贵调兵，即使未经训练，我们和他也只能旗鼓相当。达赖这人，奴才以为是指望不上的，昨天万岁还说，达赖上了奏折，请朝廷与吴逆划江而治。如此心地，让他参战恐怕难指望。臣以为东调赣浙之军援湘，才是上策。”

　　听图海说这也不行，那也不行，康熙禁不住有点恼怒。他看着周培公严历地问：“周培公，你自称善败将军，有回天之力，为何一言不发？”这时，明珠、熊赐履、索额图等人已经进来，见康熙脸色不好，吓得都跪在一边。

　　“臣并非不言。”周培公忙叩头道，“此乃社稷安危关头，请陛下容臣再细思一会儿。”

　　“好，你好生想着吧！朕却已想定了，朕要亲征岳阳！” 