 
　　“你住口！朕宁为战死皇帝，不为偏安之主！”

　　明珠听了，忙进前说道：“万岁亲征乃万万不得已之举。今耿精忠已就范，尚之信与吴三桂各怀异志，贼势江河日下，并不须主上亲征。”

　　康熙见他们都来劝阻，更是不高兴，还要发火，熊赐履却一反往日的沉稳，激动地说：“万岁所见至圣至明。臣以为，吴三桂已是强弯之末。双方久战不下，此时万岁亲征，必将大长我军士气。依臣之见，主上亲征，是一举成功之道！”

　　正在争议，何桂柱淋得水鸡儿般进来，捧上一封火漆文书，说道：“皇上，古北口方才递进来的紧急军情。因万岁有特旨随到随送，所以连夜赶来……。”

　　“好，察哈尔一定是发来援兵了！”康熙一边拆封，一边笑道，“朕就先带着这三千铁骑，亲临江南。吴三桂――啊？”康熙突然停住不说了，他揉了揉眼睛把奏折又连看两遍，拿信的手轻轻抖了起来。失神地退回榻上，双腿一软坐了下来。

　　上书房立刻安静下来，只听见外边淅淅沥沥的雨声。明珠终于忍不住小心翼翼问道：“万岁，这……？”

　　“察哈尔王子叛变了，已经将尼布尔囚禁。他乘我京师空虚，带了一万骑兵，竟要来偷袭！好……都叛了……叛吧！”

　　几个大臣像挨了闷棍以的，都懵了。图海心里狂跳不止，此时北京其实已是空城，这近在咫尺的兵变如何应付呢，就在这时，周培公突然叩头说道：“万岁，臣已想好对策，容臣启奏！”

　　“讲……讲来！”

　　“察哈尔王子之变虽近，乃是癣芥之疾。目下湖南战局胶着，臣以为也不必劳动圣驾。”

　　周培公的镇静使众大臣个个吃惊。康熙勃然大怒，“混帐！你就是让朕听你这几句空话吗？”

　　周培公伏地叩头，又朗声说道：“万岁，容臣奏完。我军与吴三桂在岳州打红了眼，臣以为都忽略了平凉的王辅臣！”

　　“嗯”康熙身子猛地向前一探，”说下去！”

　　“是，吴三桂之所以尚能周旋，并不是靠耿尚二人，乃是因西路有王辅臣牵制我方的兵力！倘若他此时醒悟过来，派能征惯战的将军率领一旅精兵由四川入陕甘，与王辅臣会兵东下，骚扰我们的后方，那么，湖南的局势便岌岌可危了。但是如果我们先走一步，消除甘陕危机，然后全力对付衡、岳的敌军，吴三桂必将闻风、丧胆，全军崩溃。”

　　这话说得十分有理，康熙不禁点头，但他马上又想起眼下山陕甘的兵力只能勉强与王辅臣周旋，察哈尔叛兵又要袭击京师，哪来的兵力去增援西路呢？

　　康熙低头叹了一口气，说道：“周培公，你言之有理。朕……方才急得有些失态了，但这事应该如何办呢？”

　　“臣请万岁降御旨一道，将在京诸王、贝勒、贝子以及旗主家奴全数征来，立时可得精兵三万。由图海统领，微臣辅佐，半月之内，若不能扫平察哈尔之变，请皇上治臣欺君之罪！”

　　图海听着听着，脸上放出光来。他一直因无兵可带而不能出征在懊丧，听周培公出此绝招，心中大喜，忙连连叩头说：”臣也愿立军令状！”

　　康熙跃然而起，绕着周培公兜了一圈，正待说话，见周培公面现犹豫之色。吞吞吐吐地说“只是……”康熙便急忙问道：“快说，只是什么？”

　　“诸王府家丁家奴原都是八旗精锐，就是那些晚辈旗奴，也都个个骁勇异常。打仗是好样的，只怕依势作威作福惯了……”

　　“哈哈哈，你是怕他们不服？好，有朕来作主，李德全，天子剑侍候！”

　　李德全早听得明白，快步进来，取出一柄系着明黄流苏的宝剑，双手捧了过来。康熙却伸手拦住了他，转脸问周培公：“你如今仍是四品职衔？”

　　周培公忙顿首道：“臣一旦领此天子剑，即是代天行令，无品无级！”

　　“周培公壮志可嘉！”旁边跪着的明珠高声赞道，“臣以为周培公应进为从三品！”

　　“不，正二品！”康熙大声道，“这是伍先生推荐的人，待国士应有待国士之道。传旨，进封图海为抚远大将军，周培公为抚远将军参议道，加侍郎衔，火速依议处置！”

　　图海连忙说：“臣谢恩。三日之后，臣等在南海子阅兵。”

　　“好，朕届时将亲往校场。你们只管放胆去做，朕将两门红衣大炮也赐给你们，荡平察哈尔后不必回军，与科尔沁的四千骑兵合击平凉，替朕拔掉王辅臣这颗钉子！”

　　“臣――领旨”

　　“去吧！今夜即向各王府传旨，按名册征用旗奴。有敢抗旨者，军法处置。”

　　“扎！”

　　刚才还是没法儿的事，转眼之间便冰消雪融。望着周培公的背影，康熙不禁摇头赞叹：“真乃奇才，不枉了伍先生的举荐……”

　　索额图忙道：“确是奇才，万岁何不命他为主将？”

　　“嗬嗬，你不懂，这支队伍非得有图海这样老成持重的宿将压阵，才能统带。这群旗奴不是省油的灯啊！”

　　明珠陪笑道：“万岁圣明，这样的良将领兵出征全亏了主子的好调度。奴才也以为察哈尔不日可平！”

　　“哈……好！今夜你们来，原是要议亲征，却议出这么个结果来――喂，熊老夫子你发什么呆？”

　　“我，臣在想饷从何来呢？有兵无饷，仗不好打呀！”

　　“嗯――是啊。但不管怎么说，这个仗是一定要打的，至于兵饷么，先从大内挪用五万吧……”

　　阅兵的日期到了。前一天的晚上图海和周培公递进折子来，说已从各王府、贝勒、贝子府，征来兵员三万一千七百余名，已经操练检阅过一次。明天皇上亲自阅兵之后，即可开赴前线进军古北口。康熙看了，十分高兴。今个一大早便起身梳洗，到慈宁宫去向太皇太后请了安，便冒着秋雨，带着魏东亭等侍卫骑马直奔南海子。

　　南海子原是前明的上林苑，也叫飞放泊。方圆百里之间，茂林修竹、丘壑塘渠。自明初便放养了不计其数的虎、豹、豺、狼、熊、獐、狍、鹿，因明朝国事不兴，久不经营。早已荒芜不堪了。顺治初年，傍海子修东西二宫，有一条九曲板桥婉蜒通往海中之岛，名曰：“瀛台”，成为八旗子弟打猎练武之地。

　　深秋十月，园中红稀绿瘦，残荷凋零，更兼雨洒秋池，愁波涟漪，一片肃杀景象。

　　康熙带着侍卫们来到这里，抬眼望去，只见流台上，树起了木寨。寨中，一面被雨水淋湿的大旗在寒风中抖动，上绣“奉旨抚远大将军图”八个大字。将台下是一队队整齐排列的军士，穿着刚从内库领来的衣甲，一色全新鲜亮整齐。将台上和辕门两边，由九门提督府的几十名校慰守护。一个个手按腰刀，目不邪视，精神抖擞地站立着。康熙见军容如此整肃，不由得点头称赞：“好，图海这奴才，配上周培公这个帮手，真成了大将之才了。”旁边的熊赐履正要答话，却突然听到前边传来一声断喝：“什么人在此骑马？下来！”

　　几个人都吓了一跳，抬头看时，原来是一个旗牌官捧着令旗当门战着。犟驴子一见到这阵势，将马一拍就要上前答话，却被穆子煦一把扯住，低声道：“兄弟不可造次，瞧着魏大哥处置。”魏东亭早已翻身下马，将辔绳一扔，款步上前，对旗牌官悄悄说了几句。

　　那旗牌官板着脸点点头，上前单膝跪地，横手平胸向康熙行了个军礼，说道：“图军门、周军门有令，万岁若亲临视察，可暂在辕门稍候。这会儿正行军法杀人。”

　　跟在康熙身后的戈伦，是个新进的侍卫，少年气盛，打马上前喝道：“你瞎了眼，这是万岁！”不料旗牌官把脸一扬，冷冷地说道：“下官知道是万岁。要是别人，营前骑马就犯了死罪！”

　　戈伦自当了皇上驾前侍卫之后，还从来没碰过钉子呢，见这旗牌官连万岁都顶撞了，不觉怒火上升，扬起鞭子，就要抽过去。不料，康熙却沉下脸来，怒斥一声：“放肆！都下马，退下。戈伦，把你头上的花翎拔了！”

　　戈伦吓得出了一身冷汉，连忙跪下叩头请罪，摘下顶戴来，拔去上边的花翎，呈给魏东亭。

　　康熙早已翻身下马。侍卫们见此情景，谁还敢说话。明珠知道，这一定又是周培公出的点子，要学柳亚夫细柳营治军的故事。索额图却对熊赐履悄悄地说：“只要他们能够旗开得胜，主子爷不骑马也是高兴的。”熊赐履没有答话，向着康熙说：“主子，请往这边站站，这里高一点，看得清楚。”

　　刚才旗牌官说得一点不错，军营中确实在执行军法杀人。这次招来的各府旗奴，当年大都是征战疆场的英雄好汉，可是，现在不同了。常言说得好，有多大的主子，就有多大的奴才。这些旗奴的主子，在京城里当着王爷，公爷，奴才们便也跟着长了身价，长了威风。如今又都在京城里成家立业，安享富贵，谁还愿意为了那一两饷银去卖命打仗啊？刚集合时，一个个恨天骂地，无精打采。再加上妻儿扯腿，朋友饯行，所以昨天整队操演时，竟有七百多人晚到了一个多时辰。图海和周培公没有严厉处置，只是重申军令，让大家明天务必准时来队，听候检阅。不料，今天集合时，还有一百多人姗姗来迟。周培公传令各营，将迟到者一律押送中军，听候处置。

　　中军参将刘明见到人犯一经带到，便走上前来，向图海禀报：“禀大将军，各营来迟兵土俱已带到，请大将军发落。”

　　图海站在将台上，早已远远看见皇上带着大臣、侍卫们在外边观看。他知道，皇上是有意要看看周培公的治军本领，便大声吩咐道：“请周军门依军法处置！”

　　周培公不推不辞，昂然走到将台中。

　　潇潇秋雨已打湿了他身上的黄马褂，新赐的双眼孔雀花翎也在向下滴水。他两眼冷冷向下一扫，偌大校场立时肃静下来，三万军士铁铸似地一动本动。周培公朗声说道：“现在重新宣示抚远大将军军令――违命不遵者斩！临战畏缩者斩！救援不力者斩！杀戮良民者斩！奸宿民妇者斩！临期不至者斩！”

　　几个“斩”字刚出口，下边跪着的一百余人个个面如死灰。却听周培公又道：“图海大将军这几条军令昨天已经申明，今日仍有一百零七人应卯不到。本应一体处置，念在国家用兵之际，择最后三名斩首示众，余下的每人重责八十军棍！”

　　中军校尉们听到令下，炸雷般答应一声便去拖人。三名吓得魂不附体的军士被拖至将台边，验明正身又被推向辕门。可是其中还有一个撕挣着、号叫着不肯就范：“周军门开恩，我求求你，我上有老，下有小，你不能啊，周军门……你不能公报私仇啊！”

　　“啊？公报私仇！”周培公大感诧异，低头看那人时却并不认识。那人仍在挣扎着呼叫：“周军门只要你不杀我……我告诉你阿琐的下落。杀了我你一辈子也不见着她了……”

　　周培公突然想起来了，面前这个恶奴就是康熙九年在正阳门遇到的理亲王府的刘一贵！如此说来，烂面胡同阿琐失踪，也一定是此人做了手脚，便脱口而出问道：“你这恶奴，阿琐被你弄到哪里去了？讲！”

　　“你饶我一命，我就讲！”

　　这突然发生的意外变化，使坐在帅位上的图海楞住了。周培公心潮翻滚，说不清是个什么滋味。看来，阿琐已落在此人手中，如今行了军法。理亲王府必定拿阿琐报复！想当年阿琐赠送金钗、施舍粥饭的一片深情，周培公心里一阵痛楚。自己与阿琐虽无半语之私，阿琐的情谊，自己是时刻铭记在心的。今天，怎么能忍心让这位善良的姑娘再受牵连呢？可是，不杀刘一贵，又如何能执法服众，统带三军呢，他咬着牙想了想，冷笑道：“刘一贵，你白日做梦，我已是朝廷大将，岂容你以私情要挟？拖出去――斩！”

　　三声炮响，白刃飞过，行刑刽子手砍下了三个违纪兵士的脑袋，提起来回到中军交令。又按周培公的吩咐，将三颗首级悬在辕门的高竿之上。

　　军营里，死一般地沉寂，周培公轻轻咳嗽一声说话了：“本将军一介书生，一向不懂得这杀人之事。但是，今日，蒙圣上将军国重任寄托，就不能不整肃军纪，以报圣恩。来呀，把一百零四名误卯的军士拖下去打，有胆敢呻吟呼号者，每喊一声，加打二十军棍！”

　　将令一出，校尉们蜂拥而上。这一帮作威作福，目无法纪的无赖狂奴们，算是尝到了周大人的厉害。尽管大棍子上下飞落，一个个被打得皮开肉绽，鲜血淋淋，却没有一个人敢发出一点声响。

　　军营外边的高坡上，康熙神色庄严，熊赐履心惊肉跳，索额图暗自称赞，明珠却若有所思，只有犟驴子见里面打得痛快，想笑又怕挨训斥，只好一个劲儿地向魏东亭扮鬼脸。

　　肉刑刚毕，军营里便传出图海洪钟般的声音：“将士们！此一战，敌方乃是跳梁小丑，本不足天兵一讨。但主上正致力于南方军事，所以才下旨启用昔日八旗弟兄，你们俱是朝廷柱石的家奴，与国家休戚相关。为国效劳，为皇上分忧，也是为了你们自己的身家性命――这是第一层！”

　　康熙听了对熊赐履笑道：“啊！还有第二层？听这奴才说些什么”。

　　“本大将军知道，你们都是旗奴出身，家境贫寒，一两多的饷银实在是很少。只要你们出死力打好察哈尔这一仗，我保你们半世富贵！”

　　他的话没说完，已被下边军士们的议论声淹没了。康熙心里不禁一楞“怎么扯这个，饷银都发不下去了，打哪来的什么“半世宫贵”？他正在思忖却听周培公又说话了，声音比图海还响：

　　“察哈尔王子乃元世祖正统后裔，家中有金山银海！我曾查阅了史书，他那里仅库存黄金，就不下一千万两！家中私财比此数要多出几倍！破城之日，一半奉交皇上，一半拿出去你们均分。图大将军和我分文不取！” 