 
　　站在外边观看的大臣们也都笑了起来，熊赐履拍着手心大声夸赞：“好，周培公的书没有白读。他用的是当年淮阴侯驱三秦将士东下的故伎。眼下，南方战局还紧，国库空虚，也只能这样办，倒亏他们想得出来！”

　　明珠却冷冷一笑对康熙说：“主子刚才留心了吗？他们的军纪中，唯独没有‘抢掠民财者斩’这一条？”

　　康熙没有答话，他当然听见了，可是他更清楚地知道，这些旗奴门打仗，就是想发财的。朝廷拿不出军饷，大内的银子拔出五万，内廷已很困难，可是这五万银子，除掉留下一些作为军用之外，分到将士手里，每人才得到一两。要是不让图海和周培公这样做，难道让他们两手空空地去带兵打仗吗？何况，他们肩头的担子十分沉重，要以迅雷不及掩耳之势扑灭察哈尔叛乱，还要在打了胜仗之后立即千里奔袭，去战马鹞子，不让他们施用权宜之计又有何良策呢，他正在沉思，却听军营之中，钲鼓号角之声，震天动地地响了起来。魏东亭在他耳边轻轻说了一句：“主子，图海他们迎接圣驾来了！”

　　图海和周培公领兵出征，旗开得胜，只用了十二天的功夫，便扫平了察哈尔。他们没有食言，随军将士都得到了重赏。一时间，士气昂扬，军威大振。康熙接到奏报，也是十分高兴，下旨，命他们将缴获的金银大部分留下作军饷，小部分调给洛阳的守将瓦尔格，并令瓦尔格立即率兵西进，出潼关，攻西安，扰乱王辅臣的后方，牵制汉中的王屏藩。而图海和周培公这支人马，却奉旨从伊克昭草原插进去，直逼陇东，与退守兰州的官军将领张勇汇合，两路夹击平凉的王辅臣。这一来，西线反守为攻，局面立刻起了重大的变比。

　　王辅臣自被迫起事以来，仗打得还比较顺手。他并没有按照吴三桂的要求，进犯中原，只是在平凉一带活动，他树了叛旗，却不想闹出大乱子；攻打镇镇，又不想损伤兵力。手中现有的三万兵士是他的看家宝，他得给自己留条后路。当瓦尔格带兵出了潼关，进入陕西之时，王辅臣并不在意，只是下令让王屏藩带兵拦阻。可是，今天下午，他忽然接到探报，说图海率领三万军马和科尔泌的四千骑兵已经开过来了，距此仅仅三百里地。王辅臣不由得大吃一惊：图海的兵马是哪里调来的，他们怎么会突然出现在自己的背后？敌人来无影去无踪，神出鬼没，突然而至，历来是兵家的大忌。他必须迅速查明虚实，想好对策。所以，他立即派人飞马奔往汉中，调王屏藩的部队来增援，又带了中军将领们，山城巡视。安排防务。

　　夕阳的余辉，懒洋洋地照在平凉城头。六盘山像一条灰暗、阴沉的巨蟒，蜿延起伏，卧在远处天地交接之处。夏日奔腾喧嚣的径水，受不了隆冬的严寒，沿着河岸的地方已经结冰，只有河心处瀑瀑流着一股细水，投鞭可断，纵马可越，失去了它屏障后方的作用。王辅臣骑在马上，心事沉重，一言不发。中军将领龚荣遇，骑着一匹高头大马，紧跟在王辅臣的身后。他也是脸若冰霜，神情沮丧。对于这支叛军的处境，龚荣遇看得很清楚。举旗叛变之后，王辅臣不攻洛阳，不打太原，却拉着部队一直往西，在平凉一带打转悠。龚荣遇知道，王辅臣这么干，是想在这蛮荒之地，稳稳地打下一块地盘，游移在康熙皇上和吴三桂之间。进可以和朝廷拼搏周旋，讨价还价；退，可以远走西域，与藏羌各游牧部落联合，拥兵以自保。如今，突然传来图海大兵逼近的消息，是战，是降，还是逃，恐怕必须做出抉择了。

　　城门开了，从城里飞出一骑马来。骑手显然是有十分紧急的事，所以拼命地打马飞驰，很快便来到了王辅臣跟前。原来，正是王辅臣的儿子王吉贞。康熙皇上把他放回来之后，他来到军中，向父亲详细报告了皇上殷殷寄托之情，说得王辅臣热泪奔流。但父亲却没有答应立刻反正，只把他留在军中参赞军务。刚才，他接到探马带回来的消息，便急急忙忙赶来报告。

　　“爹，据探马得来的情报，图海带的这支军队，是由京城各王公大臣府里的旗奴组成的。他们大都练过武，有一些还打过仗，这次平定了察哈尔王的兵变，又得到很多犒赏，所以士气很高，此外，还有科尔泌的一支骑兵也归图海率领，千里奔袭，行军速度很快，恐怕就要来到了。”

　　“嗯，还有吗？”

　　“哦对了，给图海当副手的，是兵部侍郎周培公。此人虽然是个书生，但鬼点子多得很，儿子在京的时候，常听人说起他，皇上很是倚重的。”

　　“是吗？哎，荣遇，这个周培公是不是你那位奶弟？”

　　龚荣遇刚才听王吉贞说出周培公的名字时，已是暗暗吃凉了。培弟怎么会从军呢？远在荆门的老母，如果知道我们兄弟竟然兵戈相见，又会怎么想呢？龚荣遇正在出神，猛听王辅臣问他，连忙支吾着回答：“啊？哦，军门，我也正在想呢。天下同名同姓的人很多，会不会……”

　　王辅臣知道他有顾忌，也不再追问。他挥手斥退了随从的兵士，与龚荣遇、王吉贞一起，又向前走了一段路，才心事沉重地说：“荣遇老弟，眼下形势，你有什么高见，说出来，让愚兄听听。”

　　龚荣遇因为不知王辅臣的真实想法，不敢冒然回答，沉思了一会，才小心翼翼地说：“军门，标下有一事不明，想请军门明示。”

　　“说吧，你面前只有我们父子二人，什么话都可以说，”

　　“是。标下想，图海他们率领精锐之师，乘胜而来，硬打恐怕不行。是不是避开一时。他们从北边来，我们往东边去，到汉中与王屏藩合为一处。

　　“不，不行，这样做只能暂缓一时。我们一动，图海他们必定与兰州的张勇汇合，尾随我们东行，然后与洛阳打过来的瓦尔格互相呼应，两面夹击，我们将死无葬身之地。”

　　“军门说得有理，那我们就只有继续西进了。”

　　“荣遇老弟，那更不行。吴三桂这个老滑头，言而无信。我们起事之后，他连一两饷银都不给，让我们这几万将士，在这严冬寒冷、荒漠之地，啼饥号寒，苦苦支撑。再往西，往哪里去呢？你闻一闻，这是咱们军营晚炊的焦糊气味，兵士们在杀马而食。这种形势下，再在西行；穿过荒无人烟的大沙漠？哼，不用图海动手，仅饥饿缺粮这一条，我们这支军队，就要不战自溃了！”

　　龚荣遇知道，王辅臣说的都是实情。这情况他自己也很清楚，眼下的出路只有一条：那就是投降！可是他不敢直说，便瞟着王吉贞，不再说话。

　　王吉贞早就憋不住了，见来了机会，便鼓起勇气说道：“爹，既然我们已到了绝境，是不是……”

　　王辅臣突然打断他的话：“不要再往下说了，你无非还是劝我投降反正。”

　　“是。爹爹，眼前，也只有这样做了，不过……，爹爹是不是怕部下不服！”

　　“他们还有什么说的，吴三桂派汪士荣来搅和这一下，把部队弄成这个局面，他们心里能不清楚吗？哼，当吴三桂的开国功臣，老贼连自己都保不住，还开国呢！前天，马一贵喝醉了酒，不是在唱《四郎探母》中‘悔不该’那场戏吗？比较起来，康熙皇上是英主，吴三桂，哼，连奸雄都算不上。”

　　“那……那爹爹还犹豫什么呢？”

　　王辅臣不做声了。天已经完全黑了下来，龚荣遇和王吉贞无法看清他的脸色，只听见他的喘气声又粗又重。过了好大一会儿，才听他咬着牙迸出一句话来：“这个仗要打，要下死力打。胜了，我率部投诚，败了呢――我只有死！”

　　王吉贞听了这话，打了一个寒战，不知说什么好。龚荣遇心中明白，事情明摆着，不战而降，或是战败而降，都难逃国法。

　　突然，王辅臣像换了一个人似地精神抖擞起来，他用马鞭指着一个模模糊糊，像小山一样的土丘说：“荣遇，吉贞，你们看，那就是城北的虎墩。上面有石头砌成的箭楼，又有水井。当初进军平凉时我想的第一件事，就是在上边驻兵、屯粮，把这座虎墩当做守住平凉的命根子。――吉儿现在，我派你带一支人马上去，替我亲自守好它。只要你在十天之内不丢掉虎墩，冰天雪地里粮道一断，他们只能束手待擒。打赢了这一仗，我们就能进退裕如了！”说完将鞭子狠抽一下，座下的马长嘶一声，四踢腾开狂奔而去……

　　图海不是有勇无谋的鲁莽军汉，更何况，还有周培公的辅佐呢？王辅臣想的，他们都一一想到了。来到陇东之后的最后三百里路，他们整整走了六天，以便让兵士和马匹得到充分的休息，恢复体力，在接敌之后进行一场激战。大军一到径河，中军将令便传了下来：立即扎寨结营、埋锅造饭。各营官佐速派哨兵眺望，按区防守，违令者立斩。将令一出，一座座军营，在泾河之滨搭了起来。

　　这天，吃过午饭，王辅臣听说对方已经扎营，便带了马一棍、张建勋等军将亲临径河南岸巡视。眼见图海中军大营赫然暴露在前，沿河十里左右两翼平头安寨，不禁诧异。遥遥望见对岸一群兵将簇拥着图海和周培公，也在窥视自家营盘，指指点点地遥望虎墩，便在马上将手一揖，高声叫道：

　　“图老将军别来无恙？王辅臣这里请安了！”

　　“哦！是马鹞子啊！当年在京与君品茗论兵，共谈国事，不想一晃数载，今日竟以兵戎相见，真是沧桑多变啊。观君用兵，似乎并无长进，想是近年只顾了谋反，少读兵书之故吧！

　　“哈……图老将军昔年纸上谈兵，便是‘品’字形营盘，如今也不过将‘品’字倒了过来，大营在前，瞧起来却像个‘哭’字！大概这就是你的长进吧。哈……”

　　周培公袍袖一挥说道：“哭与笑，字形相近，王将军不要轻看了！哭为笑，笑为哭，颠倒迷离，行迹难测――将军不见中军大旗吗？图军门既为抚远大将军，自然以‘抚’为上。王将军若能弃兵修和、归附朝廷，仍可进爵封侯。国家正在用人之际，切莫磋陀自误。图帅这边早已备下羊羔美酒，愿与将军高歌长谈！”

　　王辅臣冷笑一声答道：“想必你就是周培公了？劝你回去好好卖书，休在本帅面前舞文弄墨，国家承平之日，自然少不了你一顶纱帽儿，何必在此金城汤池之下碰得头破血流，沦为我的刀下鬼呢？”

　　“金城，汤池？你懂得什么叫金城、汤池，我主万岁爷以天下百姓为干城，你王辅臣却想割据平凉作威作福，你不顾民间疾苦，驱三万疲兵，离家西进，拆民居以为军营、卖民女以充军饷，似你这般心肺，便有霸王之勇，也难脱乌江自刎的下场！”

　　周培公话未说完，王辅臣这边早已箭如飞蝗般射了过来。图海等只好缓缓退下。就在这时，马一棍大营里突然号炮一响，骁骑将军刘春统率千余骑兵自西向东跃过泾水杀了过来，冲向图海的左营。

　　刘春的这个行动，是王辅臣计划好了的，他要用马一贵手下的这支劲旅，探探图海的虚实，试一试周培公的能耐！

　　图海左营的士兵，骤然见对方大队骑兵挥着长刀，红着眼睛大吼大叫地扑了过来，并不抵抗，一个个爬起身来，四散奔逃，把刚刚造好的木寨扔下不管，任凭敌兵推的推、烧的烧，冲得乱七八糟。

　　刘春虽然顺利地砸了一座清营，因未能斩将杀人，心犹不足，便率军向东，直攻图海中军大营。那知刚近营盘，便听里边一声炮响，万箭齐发，当头的战马被射倒几匹，后边的几匹马便狂跳长嘶不肯向前。刘春原以为箭雨过后，必有骑兵出来对阵冲杀，可是，等了许久，见对方仍是猛射不歇，他想一定是敌方急行军至此，立脚未稳，不敢迎战。便留下三百骑佯攻主营，余下的由他自己率领又去偷袭后边的右营。

　　可是，刘春中计了。就在他率领着大队离去之后，图海中军大营，忽然辕门洞开，一千骑兵潮涌而出。一个身穿红袍的将军，横刀勒马，来到阵前，指挥着军士包围了刘春的三百骑兵。

　　冬日昏黄，铁骑纵横；战马嘶鸣，刀剑闪光。空中怒卷着阵阵黄沙，地下流淌着殷殷鲜血。震天动地的喊杀声，和着战鼓号角，以及步兵们助威的呐喊，令刘春的残部，个个心惊胆战，不消片刻功夫，已是全军覆没了。等到刘春发现上当，急急忙忙赶奔回来增援时，这里早又恢复了原来的平静。

　　看着营门前遍地都是人和马的尸体，听着图海中军大营里传出的阵阵笑声，刘春气得站在营门口跳着脚大骂：“图海老匹夫，有种的使出真刀真枪的来见个阵仗，用这样的诡计，算不得英雄好汉！”

　　可是，回答他骂声的，却仍旧是阵阵如蝗的箭雨。刘春无奈，只好收拾败兵回去。刚一转身，却听营里传出来阵阵鼓乐之声。回头看时，中军营内高竖起一座将台，图海和周培公正在畅怀饮酒。图海一手端着酒杯，一手拿着筷子，指指戳戳地对刘春说：“回去告诉王辅臣，他想和我交手，还差几年功夫呢。哈……” 