 
　　突然，泾河下游火光一闪，号炮连大。张建勋带着一支骠悍的骑兵，呼啸着，呐喊着，冲向清军的左翼。与此同时，马一贵的五千军马也像潮水般地跃过泾水上游，向图海的右翼攻了过来。带着鸣镝的火箭，流星般地射了过去，烈火熊熊，狼烟滚滚，烧着了帐蓬，烧着了粮草，发出红的，黄的，蓝的，紫的火焰，映红了神秘的夜空。帐蓬燃烧之后的飞灰。随着冬夜凛冽的寒风四散飘舞，空气中弥漫着一股浓烈的硝烟。

　　就在马一贵，张建勋带着人马冲进官兵大营的时候，图海各营的号炮也响了。随着炮声，地动山摇一样地呐喊声，同时从四面八方发出。左营、右营、中营分别从北边西边，擎着星星点点密密麻麻的火把齐向前寨增援。

　　埋伏在中路的王辅臣，见诱敌成功，大为振奋。他大喊一声：“弟兄们，生死存亡，在此一战，冲啊！”一边喊，一边翻身上马，率领部下冲入了图海的中军大营。可是，当他冲进去之后，才发现那顶灯火辉煌的中军大帐里竟然是空无一人！

　　就在这时，一个军校急急忙忙地跑来报告：“军门，不好了，马一贵和张建勋都彼官兵包围了！”

　　“啊，他们后营的军队，不是去增援前翼了吗？”

　　“不，刚才咱们见到的灯笼火把都是疑兵。”王辅臣心中暗叫一声：不好，又中计了。他想下令快后退，哪还来的及呀。只听惊天动地一声炮响之后，四周燃起千万只火把，照得泾河两岸如同白昼。三万官军铺天盖地地围了上来，把王辅臣的兵将，分成几块，团团包围住了。火光之中，金盔银甲的图海，横刀跃马，拦住了王辅臣：“哈……马鹞子。早早下马归降吧，我念及当年的交情，替你在圣上面前保奏，放你一条生路。”

　　王辅臣并不答话，狂吼着催马杀了过去，手中一杆混铁戟舞得风车一般，挡者披靡。龚荣遇护定了王辅臣，左冲右突，杀向前去。

　　图海却并不接战，勒马一旁，指挥着众军，把王辅臣等层层包围起来。

　　王辅臣杀得性起，只想赶快冲出包围，与马一贵张建勋等合兵一处。但是他无论走到那里，眼前总是一片刀丛剑树。护在他身后的龚荣遇，早已杀得满身是血，却还是拼死力战，好容易保着王辅臣冲到泾河岸边，回身一看，自己的兵丁只剩下七八个人了，不由得大惊失色，连忙向王辅臣大叫一声：“大哥，快走吧。”

　　话音刚落，面前红光一闪，“刷”地排开了一支队伍，周培公仗剑怒目，立在队前冷笑一声：“你们走不了啦！”

　　王辅臣心灰意冷，突然发出一阵狂笑：“哈……想不到我马鹞子血战疆场三十年，今日落得如此下场！”他提戟在手，猛向自己心口刺去。龚荣遇急忙把他拉住，回头又对周培公说：“培公贤弟，你竟如此相逼吗？来吧，冲着哥哥我来吧！”

　　周培公陡然一惊；才认出面前这个浑身是血的人竟是自己的奶哥，他痛苦地闭上了眼睛。龚荣遇再不答话，向王辅臣的战马猛抽一鞭，风驰电掣般地闯了出去，跃过泾河，消失在黑夜之中。

　　这一仗，打得十分惨烈。泾水两岸，尸骨遍野，血流成河。叛军死伤一万多人，投降了六千有余。马一贵死在乱军之中。王辅臣侥幸逃脱性命，只好紧闭城门，再也不敢出战。图海乘胜挥师，把平凉城团团包围起来。

　　这平凉古城，北据六盘，南扼陇山，自古便是兵家必争之地。高大的城墙，全用一色的大条石砌成，易守难攻。城北的虎墩，更是十分险要。远看，它不过是一个土丘，形如卧虎，近看，才知它与城墙隔河相对，四周俱是刀削一般的陡壁，中间挖出了一个平台，又有洞穴通连。守兵在上边放箭，下边就无法靠近。这虎墩的最高处，是一个半亩见方的平地，中间盖着一个石楼，楼后有一道云梯与城中相连。图海带着人马，猛冲硬打了七天七夜，结果损兵折将，一无所获。急得图海非要亲自率队冲锋，却被周培公拦住了：“军门不要急躁，想不出攻上虎墩的妙策，谁上都是一样。学生有一计在此，且待明日，定可拿下它。”

　　图海闷闷不乐地随着周培公回到大营，正要问他有何妙计，却见塘马送来了六百里加急的军报，原来，朝廷探得贵州省有一万叛军，正星夜兼程赶来平凉，增援马鹞子，再看后面，却是几份有关南方局势的战报。原来孔四贞已经回到京城，被康熙迎入内宫，可是孙延龄投降之后，却被吴世琮诱以军饷，在桂林城外杀害。吴世琮又带着汪士荣写给傅宏烈的亲笔书信，把傅宏烈骗到广州杀死。朝廷命令各省巡抚，严密缉查汪士荣，如果拿获，就地处决。

　　傅宏烈惨死的消息，使周培公的心情十分沉重。周培公想起了当年和傅宏烈同船八天，一路清谈的情景。他的刚正不阿，他的诚恳谦逊，尤其是他对撤藩的精辟见解。都令周培公十分敬佩，可是，他过于相信汪士荣，以致上了这个奸佞小人的当，壮志未酬身遭大难，想起来真让人痛心哪！图海也是傅宏烈的老朋友。康熙初年，自己被贬之时，曾得到傅宏烈的不少帮助。在傅宏烈被逮入京之时，图海又见到他不畏死难，敢于直言面君的气概。三藩闹事之初，傅宏烈招募义军，拖住了孙延龄和尚之信的后腿，更是有大功于朝廷啊！可是他，他怎么却被汪士荣这小子骗了呢？哼，如果汪土荣来到这里，我一定要亲手宰了他为傅宏烈报仇。

　　眼下，军情正急，他们没有更多的时间，去怀念祭奠亡友，而贵州一万叛军即将开来的消息，更不容他们有片刻的延误。当夜周培公调集中军兵土，紧张地准备了一番。次日拂晓，攻打虎墩的战斗又打响了。虎墩上的守军，还在不停地放箭，忽见官军队伍中，树起了七百多根长竿，竿头绑着沾了油的棉被，每根竿子由五名健壮的兵士举着，宛如一支大火把。蜂拥着冲向虎墩。上面的守军还没弄清是怎么回事呢，这七百多支大火把已经把虎墩包围了起来，一声喊，又扔上了中间的平台。霎时间，整个虎墩，陷入了熊熊大火之中，下面的清兵，又用唧简一个劲儿地向上喷油。高原风席卷而来，真是火仗风威，风助火势。虎墩上的守兵哭爹叫娘，乱成了一团。上面虽然有井，可是哪里能救得了这大火呀！王吉贞带着满身的火冲到虎墩南边，高声哭叫着：“爹爹，快来救孩儿一把吧。”喊声未绝，他已被烧倒在地，再也爬不起来了。

　　图海见火攻得手，指挥兵士架起云梯，攻上了虎墩，又把红衣大炮也拉了上来，居高临下，炮口直对着城内，“轰轰”，两声巨响，城内已是一片火光，一片哭声。他兴奋地喊道：“好，好啊，炸得痛快，炸塌这座贼城！看他马鹞子敢不投降！”他正要下令，让炮手继续开炮，周培公却把他拦住了：“军门，不要再打炮了。”

　　“啊！为什么？”

　　“这座城里不只是叛兵，还有四万百姓呢，我们这支军队，在察哈尔时，已经抢掠了不少民间财物，现在，兵士们一个个红着眼盯着城里。再来一次屠城，虽然获胜，也难免有罪呀！”

　　“嗳！这是打仗，不能发善心。你是怕将来明珠会参你是吗？有我呢！”

　　“不，军门！如果能利用这个形势，逼使王辅臣与朝廷缔结城下之盟，对收降王屏藩，安定西线局势都是大有好处的。”

　　“嗯。那么，你说，该怎么办？”

　　“学生愿借将军虎威，凭三寸不烂之舌，说降王辅臣。”

　　“啊！这怎么能行，王辅臣首鼠两端，张建勋阴险毒辣，我不能让你去冒这个险！”

　　“军门关爱之情，学生感佩于心。但眼下，我强敌弱，王辅臣除了投降，只有死路一条。况且我们必须赶在贵州叛军之前，拿下平凉。兵贵神速，不能再迟了。我明早进城。请将军在明日午时向城中居民稀少的督衙后边再开上两炮，助我成功！另外，请军门传令，让城东的围城部队，退到五里之外。”

　　次日一早，周培公青衣小帽，骑马来到平凉东门口叫城：“喂！城上军士听了：我乃大清抚远参议将军周培公，有要事要与王辅臣将军商议，快快开城！”

　　东门的守将是张建勋。他接到城楼上军校的报告，一边派人去禀告王辅臣，一边亲自登上城楼，一见下边站的果然是周培公，不由得心头火起：“好一个阴险狡诈之徒，又来施什么鬼计？俺老张不是好惹的。”

　　“哦――如此说来，你就是张建勋将军喽，眼下的情势，你我心中都有数，不必做此口舌之争，在下是特来给你们指一条生路的。”

　　张建勋骂了一声：“滚开，老子不上你的当。”他正要下令放箭，一个旗牌官匆匆跑上城楼，在他耳边低声说了几句，他愣了一下改口说道：“好吧，我们王军门传你进去，暂且寄下你这颗首级。如有半句差错，你休想出城。”

　　城门吱吱呀呀地开了，周培公正要打马进城，却见远处突然飞跑过来一匹骏马。一个三十多岁的男子在马上向周培公一拱手说：“你我一同入城如何？”

　　周培公一楞，仔细打量这人。见他身材修长，细眉俊目，虽略带病态，却是面如三春桃李，身似玉树临风。便诧异地问道：“足下何人，你我素不相识，为何要同踏这凶险之地呢？”

　　“哈……我是何人无关重要。大周皇朝五万精兵旦夕可至，平凉城又何险之有呢？”

　　周培公陡然一惊：“啊？听话音此人定是吴三桂派来的，他还要盘问，城内的张建勋却满面春风地迎了上来：“啊，好好好，老朋友来了，先生，您好啊！”

　　周培公又是一惊，诧异地问：“怎么，你们认识？”

　　那人从背上抽出一柄玉萧拿在手中抚弄着，嘿嘿一笑说道：“不才汪士荣，待从云南赶来看望几位老朋友。想不到咱们两国来使，竟要一同走进这平凉城了。请吧！”

　　大清的抚远参议将军周培公和吴三桂大周朝的谋士汪士荣，双双来到平凉，又同时并辔入城的消息，轰动了全城。军士们都想看一看，他们此行。究竟会为这支连遭惨败的大军，带来什么样的命运。

　　王辅臣此时的心境十分复杂。刚才，东门口的兵士来报，说是周培公要入城见他，他的心里又喜又惊，喜的是这一下抓住了烧死王吉贞的仇人，可以为儿子雪耻复仇了；惊的是周培公竟有如此的胆量，竟敢在这样的时刻，只身一人闯入这已经杀红了眼的平凉大军中。他派人在外边支起了一口大油锅，点着干柴烧旺了火，准备着一言不合就把周培公抛入油锅，活活地烹了他！可是汪士荣怎么也来了呢，他为什么又偏偏和周培公遇到了一块呢？他们两人各保其主水火不容，假如在这里争执起来，自己又将怎样调处呢？

　　此刻，龚荣遇的心境也是十分矛盾。从长远说，他希望培弟能说服王辅臣，投降反正归顺大清，既逃脱全军覆没的命运，又能与培弟、与老母团圆；但心里却又不希望培弟冒生命危险进入之虎穴狼窝。当他听到王辅臣下令支起油锅，又看到这蒸腾而起的油烟时。他的心收紧了，连忙走到王辅臣的面前；怀着深深的关注劝说道：“大帅，康熙皇上和吴三桂两家，对我们都有恩有怨。这次交战，我们的损失太惨重了，对以后的事，不能不多留条后路，汪士荣这个人，内含狡诈，言而无信，咱们已经上过一次当了。虽然他说已经带来了援兵，可援兵在哪几呢；即或真的有援兵，能保准打败图海吗？我们不能不多个心眼呀！”

　　“嗯，兄弟你不明白，我们刚打了败仗，若果就此投降，结果会是怎样呢？我不得不为将士们着想啊，何况吉贞他已经……咳”

　　王辅臣说不下去了，龚荣遇深情地说：“大哥，我明白你的难处和苦处。这样吧，把他们请进来，不管是什么话让他们都说完，咱们再慢慢商议个办法。既然两家都来了，总是多了个可供选择的机会。大哥，你看这样好吗？”

　　王辅臣没有马上回答，他心里明白，一来龚荣遇说得有道理，二来眼下城中只有不到七千人。这些人又大部分是龚荣遇的部下，他的话自己能不听吗？沉思了好久，才吐出一句话来：“传令，放炮，开中门，迎接客人！” 