 
　　周培公看着这故作威势的排场，不觉暗暗一笑。他整整衣衫迈着沉稳的方步，穿过刀丛剑林，昂然走到正堂。

　　汪土荣知道，王辅臣这一套是摆给周培公看的，所以心中十分坦然，待武士们收了刀剑之后才微笑着走了进来。一见面，就是熟不拘礼的热情问候：“啊，辅臣兄，久违久违。各位老朋友都好啊！一别数年，辅臣兄还是这样凛凛虎威、烈烈英风，真是可敬可佩呀。汪士荣今日特率五万精兵，与辅臣兄会猎于平凉，振汉家之威风，灭夷狄之锐气，把图海这老匹夫好好地收拾一下……”

　　他说得热情洋溢，也说得慷慨激昂，可是除了张建勋之外，别的人却都反应冷淡。王辅臣沉着脸把手一挥，止住了他的唠叨，突然向周培公怒声问道：“你是谁，进了我这督军行辕，怎么连个名字都不报，难道是个不知礼法的狂妄之徒吗？”

　　周培公神情自若地瞟了一眼王辅臣，带着轻蔑的微笑开口了：“王将军这是在问我吗？不才乃荆门书生周培公，也就是你刚才传令要‘请’的周先生。将军既然说了‘请’字，又这样看重礼法，那么对你请来的客人，就当以礼相待。为何堂下摆了这刀丛油锅，堂上又是如此地倨傲不恭，慢说上邦天使不拜下国诸候，即令是平民相交，将军这样做法也不合主人之道吧？”

　　上来的第一个回合，王辅臣就被周培公这又挖苦又责怪的话打败了。他张口结舌，不知如何回答，过了好大一会儿，才挤出一句话来：“哼。好一张利口，好一个说客。汪先生，你请坐，我先请教一下这位周先生：你我两军对垒，胜负未分，你进城见我，有何要事呀？”

　　“什么，胜负未分，哈……，将军以三万训练有素的精兵与我开战，交手三次，十损七八，如今，将军固守这弹丸孤城，内无粮草外无援兵，只要我们图大将军一声令下，立时三刻，平凉就将化为一片焦土。请问将军这‘胜负未分’几个字，又是从何谈起呢？”

　　周培公这次进城是经过了深思熟虑的。他知道要想叫马鹞子王辅臣投降，就决不能在他面前示弱，只能镇之以威，晓之以理，先打掉他的锐气，灭了他的威风，才能收到预期的效果。进了辕门之后，他见到王辅臣和张建勋对自己和对汪士荣明显地采取了不同的态度，所以自己也拿出天国重臣的威势来。两番对话，都是用了咄咄逼人的口气。

　　果然，王辅臣被激怒了。他“啪”地一声拍案而起，用颤抖的手指着周培公喝问道：“我来问你，刘春所带的一千骑兵，可是你施用奸计，致使他全军覆没的？”

　　“噢，不不不，君子不掠人之美。此乃图海大将军亲临指挥。”

　　“那么泾河大战呢？”

　　“图大将军乃我三军主帅，自然也是他的功劳。在下职司参议，当然也要尽一份微薄之力。此一战，令将军报兵折将，当年雄威丢失殆尽，而在下不习武，不知兵，在紧急关头，却为将军放开一条生路，实在惭愧得很哪！”

　　听着周培公的奚落，王辅臣怒不可遏了：“我再问你，火烧虎墩的毒计，出自何人？”

　　“哦，将军不要这样怒气冲天。两军相遇，岂有不想取胜之理。虎墩地势险要，易守难攻，不用火烧，又怎么能夺到我军手里呢？昔日诸葛武候就善用火攻，学生不过是读史书而有得，步先贤之后尘罢了，倒让将军夸奖了。”

　　周培公正在侃侃而谈，不提防王辅臣却突然冲到了面前，颤声说道：“好，你承认了就好。我儿子王吉贞惨死在你的手里，今天我就要你给我的儿子偿命！看见院子里的油锅了吗？你刚才说得很对，我这平凉孤城，确实是内无粮草外无援兵，马上就要被你们攻破了。可惜的是你不能再去皇上那里请功领赏，却要葬身在这油锅之中了。”

　　“哈……，王辅臣哪王辅臣，你枉带了三十年的兵，也枉称这关西马鹞子的美名了，连兵法上最简单的‘知已知彼’这四个字都没有弄通，真是笑煞人也，哈……”

　　正在狂怒之中的王辅臣，被周培公这傲慢的笑声闹懵了，“嗯？你说这话是什么意思？”

　　周培公还在笑个不停，眼泪都要笑出来了。突然，他止住笑声，正颜正色地说：“今日我周培公布衣青衫，来闯你马鹞子的辕门，早将生死置之度外，而你却用死来吓唬我，这是不知彼；分明是你亲手杀了自己的儿子，却栽赃到我的头上，在光天化日之下说出这样无理的话来，是不知已。怎么，这点道理你也不懂了吗？”

　　王辅臣可真糊涂了：“什么，什么，我亲手杀了我的儿子，你疯了吗？”

　　“哼哼，王将军，你的儿子好端端地住在京城，沐浴皇上恩泽，安享富贵荣华；而你却背信弃义反叛朝廷，把儿子推向了断头台。皇上怀仁慈怜爱之心，施天高地厚之恩，不但不杀你的儿子，还特旨放他出京，与你团聚；你却把他拉入叛军，使他也陷身泥潭。而在至急至危至艰至险的关头，你自己安坐城中闭门不战，明知天军要攻打虎墩，而且一定能拿下虎墩，却非要把儿子送到必死之地，你的心中，何时替儿子着想过，你做父亲的慈爱在哪里？这难道不是你亲手杀了自己的儿子吗？”

　　几句话，问得王辅臣张口结舌，无言以对，周培公却一发而不可止地说了下去：

　　“皇上待你王辅臣不谓不厚，将你抬入旗籍，对你寄以重托，让你开衙建府，位极人臣，可是你却残害大臣，欺凌百姓，无端造反，抗拒天兵，把皇上赐给你的豹尾枪束之高阁，也把皇上对你如海的恩情抛到脑后，这是你为臣不忠；三军将士追随你几十年，都想跟着你建功立业，讨得个封妻荫子的前程，而你却以一已之私，把他们领上歧途，使他们血洒疆场，魂游荒漠，今日平凉已是势如累卵，危在旦夕，而你还执迷不悟，要令全军将士死无葬身之地，这是你为友不义；城中数万百姓，早已断炊，啼饥号寒之声不绝于耳，他们翘首以待的是化干戈为玉帛，拨迷雾而见天，但是你却一意孤行，置百姓死活于不顾，要让平凉百姓陷于血海战火之中，这是你为官不仁；抚远大将军图海奉了皇上的旨意，命我入城，向尔晓以大义，指明前途，而你却出言不逊，相待无礼，又摆出这刀山油锅，以死相逼，定要绝这一条生路。这是你的谋事不智；当今吴三桂这个首鼠两端、反复无常的乱世奸贼，已陷入众叛亲离、朝不保夕的困境，而你却仍将欺世盗名、卖主坑友的汪士荣迎入军旅，待如上宾，这则是你的见事不明。似你这等不忠、不义、不仁、不慈、不智、不明的无知之徒，如何能当得起关西马鹞子的美名，又如何能作这三军统帅？今日周某把话说到这里，何去何从，王将军，你自己斟酌吧！”

　　周培公一气说完，昂然走到桌前，拉过一把椅子来，撩袍翘腿坐了下去，目光如电地扫视着堂下众人。

　　这一番义正辞严、酣畅淋漓的斥责，把王辅臣骂得满面羞惭心惊胆寒，刚才那凶神恶煞般的气焰，突然消失了。他惶惶不安地连连后退着，终于跌坐在椅子上，再也说不出话来。

　　王辅臣的部下从啸聚山林到从军入伍，都是血战疆场的亡命徒，戎马半生的兵油子。特别是王辅臣的中军卫士们，刚烈勇猛而野性难驯。他们哪听过这句句入耳、针针见血的大道理，哪见过这满腹经纶、口若悬河的盖世奇才啊？一个个脸上虽然如痴如呆，心里却暗暗赞佩。

　　张建勋见势不妙，连忙向汪世荣投去求助的眼神，汪世荣呢，心中也是忐忑不安。他知道，就才而论，自己恐怕不是周培公的对手。王辅臣手下的鲁莽军汉那就更不堪一击了。看着王辅臣垂头丧气、自悔自责的神情，汪士荣心里很清楚，刚才周培公的一番陈辞，显然已经把王辅臣说动了心。如果任周培公再说下去，这支部队马上就会反戈投降，这太可怕了！这次自己千里迢迢来到平凉，为的并不是吴三桂，而是按照在广州与尚之信商量好的计划，要拉着王辅臣东进，从汉中、西安，直下中原，搔扰官军的后方，让尚之信能够从容起事。可现在看来，不但这个计划难以实现，闹得不好，自己能不能平安走出平凉城，都成了问题。这可怎么办呢？

　　汪士荣是个足智多谋之人。他斟酌一下形势之后，马上想好了对策，他要再一次借用张建勋的匪性把这里闹个天翻地覆。正当他抬起头来要向张建勋递眼神的时候，张建勋也正在朝他这边看。四目相对，什么话都不用说了，他冲着张建勋咬咬牙，悄悄地做了个杀头的手势。张建勋心领神会，大喝一声：“哪里冒出来的酸秀才，竟敢在此口出狂言，欺凌我们大帅。来人，与我拿下！”此言一出，他的几个亲兵便答应一声向周培公扑了过去。

　　可是他们刚到周培公身边，又都愣在那里了。因为他们面对的，不是凶神恶煞似的金刚罗汉，也不是浑身战抖的稀泥软蛋，而是个一身正气，凛然不可冒犯的天朝使臣，是个知书明理儒雅斯文的书生！刚才他那一席话说得那么在理，那么让人心服，如今大帅没有发话，拿错了，或者伤害了这位周先生，我们可吃罪不起呀。

　　就在这伙亲兵发呆之际，周培公不冷不热地撂出一句话：“哼，主将面前，部下可以任意发号施令；请来了客人，却又要捆绑捉拿。王将军，你治军的本领，在下今日领教了！”

　　王辅臣陡然一惊，正要说话，张建勋却突然窜到周培公面前，“好小于，你想挑拨吗？今天叫你知道俺老张的厉害。”一边说一边把周培公当胸抓住，“嚓”的一下，撕开了他的棉袍，周培公被拉得向前打了一个趔趄，张建勋向亲兵怒吼一声：“绑了！”

　　亲兵们知道张建勋的脾气，不敢怠慢，连忙又拉又拽地把周培公拧了起来。就在这拉拉扯扯之时，一道细细的红光闪过，从周培公身上“当”的一声落下一样东西来。周培公双手已被绑住，见此物落下，猛地挣扎出来，扑在地上，要用自己的嘴去衔起那东西。

　　张建勋手疾眼快，蹿过来一脚踏住，又俯身捡了起来，放在手中端详着，原来是一枚用红线系着的罗汉钱。他看着看着，忽然淫邪地笑了起来：“嘿嘿，我当是什么宝贝呢，原来是一枚小钱。堂堂大清国的抚远参议将军，身上只有这点财物。嘻嘻，你别怕，俺老张金山银山都见过，不会昧了你的。你就是给了我也买不回你这条小命。不过，看你把它挂在脖子上，贴在心口边，倒是十分珍爱的。哦……对了，对了，我明白了，一定是京城哪个姑娘送给你做念物的。她长得漂亮吗，告诉我，她住在哪儿，叫什么名字，待咱老张拿着这个念物去会她一会。怎么样，你舍得吗？啊？哈……”

　　张建勋还在得意洋洋地说着，不提防背后突然窜过一个人来，劈手夺过那枚罗汉钱，又拔出剑来“噌噌”几下割断了周培公身上的绳子，把他护在自己身后。这才又转过脸来，大声怒吼：“天使面前不准放肆，谁再敢胡作非为，我就宰了他！”

　　变起仓促，厅上众人谁也不曾料到，一时间竟都被这大汉的作为惊得呆苦木鸡。周培公抬眼一看，这个救下自己的人正是奶哥龚荣遇。

　　原来，自从周培公踏进辕门的那一刻起，龚荣遇就暗自下了决心，拼死也要保护自己的奶弟，还要帮助他劝说王辅臣投降反正，他早就听人说过，培弟在朝里做了大官，很受皇上的宠信和重用。这次平凉之战，可真见识了培弟的本领了。想不到他一个文弱书生竟能在于军万马、生死搏斗之中，指挥部下神出鬼没地打败了带兵三十多年的王辅臣。更想不到，这位奶弟竞敢只身闯入这虎穴狼窝，面对刀山火海、油烹杀头的危险，神情镇定地说出那一番惊天动地的大道理来。他多么盼望王辅臣听了周培公的话，能幡然悔悟，痛下决心，做出明智的决定，向朝廷投降。可是王辅臣已经服软了，张建勋却跳了出来，又要在汪士荣的面前，重演西安府里杀官逼叛的故伎。就在这时，见到培弟身上落下的罗汉钱，他的心一下子悬起来了。

　　这样的罗汉钱他也有一枚，也是时刻不离地带在身上。那是老娘给他们兄弟俩的念物。记得还是在他刚满八岁，培弟还在蹒跚学步的时候，老娘用红线串了这两枚罗汉钱，珍重地挂在他俩脖子上，嘱咐他们无论到了什么时候，都要像亲兄弟一样同甘共苦、生死相依。当年因为家境贫苦。培弟还要读书，自己不得已才投了军伍。临别之时，老娘把他们兄弟拉到身旁，抚摸着这罗汉钱，谆谆嘱咐说：“孩子，娘的命不好，不能给你们留下财宝家产，这罗汉钱可是娘的一片心啊。去吧，孩子，等你培弟长大了，我让他带着这枚罗汉钱去找你，那时，你们兄弟无论到了天涯海角，看到这枚罗汉钱，就像见到娘一样。娘就在你们的身边。”眼下，自己的那枚罗汉钱还戴在心口，可是培弟的那一枚，却被张建勋扯下来了。而且，张建勋在放肆地嘲弄这枚罗汉钱，恶毒地侮骂自己的老娘！他终于忍无可忍了。培弟临危，老娘受辱，龚荣遇能不拔剑而起吗？ 