 
　　“好啊！你小子要反了吗？”说着唰地拔出佩剑，向龚荣遇逼了过来。与此同时，两个人的亲兵也都为了保护自己的主将而拔剑相向，步步逼近。

　　眼看着一场火并就要发生了，垂头丧气的王辅臣打了一个激灵。他虽然不知龚荣遇发火的原因，但刚才汪士荣的小动作他看见了，张建勋粗野的话他也听见了。周培公讲的那一番道理，像火一样在他心头燃烧。他不能让部下伤害了皇帝的使臣，更不能让自己的军中出现火并的局面。就在双方即将展开格斗之时，他猛然站起身来，怒斥一声：“住手，都给我退下！――周先生，您请坐。下边弟兄粗鲁无知不懂规矩，让您见笑了。刚才先生所言，虽然重了一些，却是句句在理。但既然你知道我犯了‘弥天大罪’‘无能治军’，又为什么还要来见我呢？”

　　听王辅臣的话音变了腔调，周培公心中暗喜，便诚恳地说：“王将军，弥天大罪可用弥天大功来补嘛。皇上皆有明言，以往钭军所做之事，乃是受人愚弄，在万不得已之下才铤而走险的，只要将军弃暗投明，朝廷岂有不赦之理？只要你愿意立功报效，朝廷又岂有不用之理，周某和图大将军愿以身家性命，为将军作保。”

　　事情闹到这一步，汪士荣坐不住了。王辅臣已明显地透出了投降的心意，自己再不说话，就要全盘皆输了。所以周培公话刚落音，他就急切地接上了话头：“哼哼，说得好呀周先生，你替王将军作保，谁又替你作保呢？辅臣兄，你面前的这个人，乃是凶恶奸诈之徒。你损兵丧子，苦头还没吃够吗？图海的三万兵马长途跋涉又经恶战，已经疲惫不堪了，只要你再坚守两天，我带的五万精兵便可抵达平凉与你生擒图海，报仇雪恨。将军身居三边要地，异日挥师东进，平定中原，创不世之伟业，难道不比当满清的奴才强吗？埔臣兄，你可要三思啊！”

　　厅上众将，听汪士荣说的也是头头是道，不由得面面相觑。

　　龚荣遇却走上前来问道：“汪先生说别人不可信，那你的话又有几分可信呢？”

　　“哦，哈哈，龚将军不必担心；我汪士荣这一来就不走了，要在这里与辅臣兄麾下的将士同生死、共荣辱。三天之内，救援大军如果飞能开到平凉，请龚将军砍下汪某这颗头颅以谢三军！”

　　周培公微微一笑：“好，汪先生说得真好。在下想请问一下，你怎么知道有五万援兵开来平凉呢？”

　　“嘿，我从云贵亲自带来的，焉有不知之理。”

　　“噢，那你为什么不随军来，却要只身入城？”

　　“啊，这有什么奇怪的，我特意赶到前边来报信的么。”

　　“唔，你那五万兵马还在后边赶路呢，是吧？从云贵到此，千里奔波，不也是一支疲惫不堪的军马吗？至于说有五万人，那就更令人可笑了，吴三桂的总兵力是五十三万，三十多万陷在岳州拔不出脚来；十六万散布长江、汉水一带；还有不足六万人，驻防云贵川三省。请问，哪还有五万精兵呢？”

　　“这，这……哼，我们的兵马从哪里来，不必禀告你周先生。”

　　“你不说，我替你说！你带了不足一万的老弱残兵，怎么称得起是五万呢？你们星夜奔驰三千余里，又怎么能称得起精兵呢？算了吧，不要再玩自欺欺人的老把戏了。”

　　“你，你，你这是血口喷人。我汪士荣乃陕西名士，自幼游学天下，从来是以诚待人，这‘欺人’二字从何谈起？！”

　　“哈……好得很，你确实称得起‘名士’二字，你初学三秦，壮游三吴，足迹遍及南国，琴书携至天涯，精诗词，擅啸吟，会围棋，能双陆，潼关去西、武当向南，饮酒金陵，弹梁桑园，无论是通衢大都，抑或是云岭曹溪，何人不知你汪士荣的大名呢？”

　　汪士荣心中一惊：“嗯？我与此人素不相识，他对我的经历怎么知道得这么清楚？看来今日我要在此出丑了。他想驳回周培公的话，可他刚才所言既没有丝毫的贬意，又无一句差错，想驳回去，又怎么开口呢？只好搭讪着说：“啊，岂敢，岂敢，周先生过奖了。不过我是什么样的人，似乎用不着你来评说，天下自有公论！”

　　“对。平心而论，你也确实有过人之处。美风仪，善姿容，举手投足，莫不温文尔雅；玉容花貌而又顾盼自怜。身为男子而形若处女；出入军中却无粗野之举。每至一处，撩拨得一街两巷赞不绝口，少男寡女从者若流。嘿嘿，汪先生，除君之外天下谁能有此风流，有此艳遇呢？”

　　汪士荣听出这话音的嘲讽意味了，但自己一向以貌比潘安而自得，又怎能不认这笔帐呢？他还没想好怎么说，周培公又开口了：

　　“汪先生游说布道于南北各地，纵横捭阖于诸侯之间。长歌啸吟，挥酒论文；临危不乱，神气自定。谈锋一起，四座皆惊；提笔千言，顷刻而成。凭着你的机变之能，如簧之舌，往返奔波于广东、广西、福建、云南以至陕甘、西域之间。或策划于密室，或鼓噪于军前。造谣生事，挑拨离问，煽动叛乱，惹起事端，阴险狡诈，坑蒙拐骗，八面玲珑，左右逢源。哼，这等心机，这等手段，普天之下能有第二个人吗？”

　　“你，你……”

　　“别着急汪先生，还有呢。你的德行，你的人品，与你那美若少女的容貌，更是差之千里，异若冰炭。你叛君王，欺父兄，背恩义，卖友朋，种种千奇百怪，人所不齿的行为，就是古往今来的元凶大恶也无法与你相比。怎么，还要我一一说出来吗？”

　　汪士荣忽地站起身来，挥舞着手中玉萧，狂怒地尖叫着：“弟兄们，不要听他的胡言乱语！……”

　　“哈……汪先生，没有你的胡作非为，哪有我的胡言乱语呢，我问你：吴三桂是你多年的旧主，你却背着他与尚之信勾连，为的是什么？傅宏烈与你有八拜之交，你口口声声尊他为兄长，却先借尚之信之手害他，又把他骗到吴世琮那里，使他惨遭杀害，这又是为什么？辅臣将军及其部下一向敬重你的才华智谋。用你的计策，信你的誓言，可你却一步步把他们推到了这荒漠之地，推到了这叫天天不应，叫地地不灵的绝境，如今又要他们信你那五万精兵的鬼话，这是对待朋友的信义和诚心吗？当你的父亲病重之时，你不在床前尽孝，却欺母、淫嫂，做出禽兽不如的丑事，以至气死结发妻子，惹出漫天的大火。似你这等寡廉鲜耻之徒，这样的孝心，这样的名士，真是旷古少有，天下第一！”

　　汪士荣不跳了，也不叫了，他颓然跌坐在椅子上，一口浓痰，涌上喉头，憋得他喘不过气来，手中玉萧拄在地上，支撑着他那摇摇欲倒的躯体，可是周培公还是不依不饶地说着：

　　“汪先生，就说你这形影不离的玉萧吧，它来自何人之手，你又为何至今视若性命？假如你今日死了，我问你，你拿着它，又有何脸面去见你的父母兄嫂？是交还给嫂子呢，还是让你的父亲用它来责打你？天哪，天哪，连年的兵灾，已经使生灵涂炭，民不聊生了，为什么还要让汪士荣这样的衣冠禽兽活在人间呢？”

　　周培公话未落音，汪士荣已经挣扎着站起身来，举起手中玉萧，“叭”地摔在地上。他踉跄几步，喷出一口鲜血，便倒地而亡了！

　　就在这时，从城外虎墩的方向，闪过一道火光。闷雷般轰轰隆隆的响声，划过天际，降落在督军行辕的后院。剧烈的爆炸震得大厅的梁柱发出咔咔嚓嚓的响声。在场众人无不变颜失色，浑身战栗，王辅臣推席而起，奔到周培公面前跪下：“多谢周先生教诲。王辅臣我，我辜负皇上圣恩，愧对部下将士。我，我罪该万死啊……”

　　平凉城四门洞开，一街两巷摆满了香案，全城百姓拥上街头，为终于逃过陷城之灾而欢呼。

　　在一阵昂扬的军乐声中，大清抚远大将军图海和抚远参议将军周培公，身穿吉服，骑在高头大马上并辔人城。王辅臣赤膊了上身，跪在城门口，自绑请罪。图海一见，急忙翻身下马，抢上几步，把他扶了起来，并命令部下，立即为王辅臣取来袍服，亲切地责备说：“辅臣你这是干什么？昨天培公已把你的心意向我说了，你虽然错走了一步棋，也是形势所迫嘛。如今，能够反正归顺，不但救下了这全城百姓，还可稳定西线战局，这也是一大功劳啊！”

　　王辅臣从随从手中，取过那支豹尾枪。双手呈给图海：“图老将军，这是圣上钦赐我的豹尾枪，我辜负了圣恩，无颜再享此殊荣，现在呈给军门，请代我交还圣主。王辅臣愿随你回京待罪……”

　　“哎……这是什么话。我们出京陛辞之时，皇上曾亲口嘱咐，一定要厚侍将军。图海我与你挥军一战，也是万不得己呀。这御赐金枪，辅臣兄还是留在身边吧。走，下一步的军事，还要你我携手并肩，共建新功呢！”

　　穷途末路的吴三桂，接到西线战报，惊得张口结舌，再也说不出话来，起事六年了，满指望大旗一举，天下响应，挥军渡江，直捣黄龙，可是，打来打去，仍陷在衡岳一带，唉！早知今日，何必当初呢。千不该万不该，不该凭一时之意气，先降闯王，又降大清，更不该杀害了永历皇帝，以致在天下人的面前，弄臭了自己的名产，后悔莫及呀！

　　吴三桂的日子确实不好过，他竖起了叛旗，打出了恢复汉家天下的招牌，可是响应者却了了无几。不但降了清朝的汉人骂他。连前明的遗老遗少，也都指着鼻子骂他。弄得吴三桂起兵造反，竟没有一个叫得响的理由。他知道自己臭，不得不把希望寄托到杨起隆身上，想利用“朱三太子”这个响当当的牌子，号召天下。可是，杨起隆不听他的节制，自行其事，结果弄得一夜之间，灰飞烟灭。杨起隆藏匿起来，再也不敢露头了。吴三桂打出了大周朝的旗号，可是，他只敢封自己为“大周朝天下都招讨兵大元帅”，却不敢自立为大周朝的皇帝。他怕因为自己称帝，得罪了天下群雄，而陷入孤立无援之境。可是，就这样，耿精忠，尚之信，孙延龄、王辅臣他们，还是不听他的，说是要和他共谋大业，却又各打各的算盘。谁也不对吴三桂掏真心。现在，耿精忠投降了，孙延龄投降了，王铺臣投降了，唯一保存着实力的尚之信，也在向朝廷暗送秋波．准备投降。吴三桂该怎么办呢？

　　旷日持久的战争，消耗着吴三佳的兵力，也磨损着部下的斗志，军中已经发现了不少的怨言和牢骚，都在埋怨吴三桂，放着好端端的王爷不当，为什么非要扯旗造反呢？造了反又不敢立国称帝，闹得部下抛妻舍子，除了卖命以外，一点好处都得不到。要在往常，军中出现这种议论，吴三桂绝不肯放过，轻则八十军棍，重则杀头。可是眼下，他不能这样办，军士们的牢骚，都是实情啊。唉，既然是各路兵马垮的垮了，降的降了，就剩下我独此一家，也不需再顾虑了，立即建国称帝，大封众将，借此机会激励将士，重振军威，说不定还能打出一个局面来。

　　可是，康熙皇上却不肯给吴三桂机会了。吴三桂要封官封爵，激励将士，也没有康熙方便。王辅臣降了，以往的过错，概不迫究，连那个张建勋都官复原职；耿精忠降了，王位照旧；尚之信观望了几年，终于也降了，王位还是照旧。康熙对所有的人都宽大为怀，恩怨过错一笔勾销，命他们带罪立功，报效朝廷。不谅、不让、不饶、不恕的只有一个人，那就是吴三桂。

　　一时间，各路胜利之师，从两广、福建，从甘陕、中原，铺天盖地地压向云贵，压向湖南。刚在大周天子龙位上坐了几天的吴三桂，在众叛亲离、连遭失败、又急又怒之下，终于一病不起，呜呼哀哉了。

　　桃红李落，杨柳新绿；蓝天如洗，碧水似澄。一封封报捷的文书，乘着春风，飞向北京，飞向紫禁城，纷纷飘落在康熙的御案之上。

　　乾清门外，养心殿前，到处是一片喜气洋洋。康熙皇帝高高坐在龙位之上，抚摸着刚刚留起来的小胡子，满怀喜悦地望着济济一堂的满汉大臣，就在这时，太皇太后在宫娥们的簇拥下，颤巍巍地走过来了，一进门就大声嚷道：“图海，你回来了吗？”图海连忙跪下：

　　“奴才图海给老佛爷请安！”

　　“起来，给我说说，吴三桂那小子是怎么死的？”

　　“回老佛爷，自从王辅臣投降了之后，吴三桂知道他的末日到了，可是，他还没当上皇帝呢，又不肯死心，便急急忙忙地在衡州即位称帝。宫殿来不及盖，就在瓦上刷了黄漆；朝房没有，搭了一溜席棚子。那一天，本来是风和日丽的，可是，吴三桂刚往龙位上一坐，忽然狂风骤起，乌云四合，霎时间，劈雷闪电，下起了瓢泼大雨。当作朝房的席棚子被卷上了半天空，大殿屋瓦上的黄漆也全被大雨冲掉了。吴三桂吓得从龙位上摔了下来，嘴歪眼邪，再也说不出话来，发了三天的高烧，就一命呜呼了！”

　　周培公知道，图海这番话，不无夸张，但是太皇太后却听得心花怒放，她口宣佛号，连连说好：“阿弥陀佛，真是报应不爽啊！你们瞧，真龙天子在这儿呢，这龙位，除了我这孙子，谁能坐得住呢？皇上，有功的大臣要好好奖励封赏，也要好好庆祝一下才是啊！”

　　“是，是，祖母说得对。孙儿已经传旨下去，京城、全国都要庆祝哪！

　　太皇太后笑了，康熙皇上也笑了，熊赐履、索额图、明珠、图海、周培公和满殿的大臣、太监、侍卫、宫女全都笑了。

　　大清帝国在笑声中迎来了一个和煦的春天。 