 
　　就在黄河、淮河和大运河三河交界的地方，有一个小小的清江县城，因为地处水陆交通要地，朝廷在这里设了粮道。盐道，连接南北大运河潜运的船只，都要在这里打尖，上税。这个小县城本来只有一万多人口，现在大水漫堤，祸从天降，四乡八寨的难民，纷纷拥进城里，几天之内人口猛增至十几万人。大街小巷，庙宇寺观，城墙根屋檐下，到处搭起了简易的窝棚，堆放着湿淋淋的行李，挤满了面黄饥瘦的难民。店铺关门，粮价飞涨，平日只要一个大子儿的烧饼，如今得花一两银子才能买到。

　　清江县的知县姓于，名成龙，年方三十多岁，在这里当县令已经两年了。他为政清廉，很受百姓们的爱戴。说来也巧，他有个本家的堂兄，也叫于成龙，现任山东巡抚，刚正不阿，名声远震。人们习惯地称哥哥为大于成龙，称他这个弟弟呢，为小于成龙。小于成龙自幼丧父，由母亲于方氏抚养成人，他决心秉承母训，也要做一个像堂兄那样的清官。可是，他哪里知道，做清官并不容易。去年，皇上的舅舅，江南总督葛礼做寿，别的官员送金送银献礼祝寿，可他呢，却只送去了一双黑布鞋。这下子惹恼了那位总督大人，找个碴儿参了他一本，把个县令给革职了。如今新任的县令虽然没来，可是葛礼派的摘印官梁守义却已来到了清江。不过，这梁守义滑得很。他一看，清江县正被大水围困，吉凶难保，如果即刻摘了于成龙的印，他就得为治水保民担风险。所以，他人来了，却没急着摘印。他不摘，于成龙就没法交差，就得继续管事。

　　此刻，于成龙搀着年过五旬的老母亲，站在城门的箭楼上。他望着城外的大水，和身边几十个满身泥浆的衙役，单薄的衣衫，抵挡不住阴雨中的瑟瑟秋风，他们娘俩心事沉重，不禁打了个寒颤。于方氏看着儿子说：“看这天，一时半刻恐怕还晴不了吧？城里聚着十几万人又冻又饿，怎么消受得了？儿是这地方的父母官，得赶紧打主意啊！”

　　听了母亲的话，于成龙长长地叹了一口气：“唉，娘说得很对，孩儿我也正为这事儿犯愁呢。这清江县是朝廷的屯粮之地，可粮库不归我管哪。不说摘印官现在就住在那里，单是职守粮库的道台韩春和守备郭真，官都比孩儿大，管好几个县呢。他们守着粮山米垛，却看着全城百姓挨饿不管不问！今早，我已派人去请他们来商量放粮的事儿了。娘您老放心，会有办法的。”

　　于成龙说罢，把母亲搀到里间休息。出来又叫上几个衙役准备到粮库去。刚刚出来，却见梁守义和郭真。韩春三个人带着几个师爷来了。韩春因是道台，职位最高，兼统文武，所以走在前头，远远看见于成龙站在上头，忙拱手寒暄道：“成龙兄，辛苦辛苦！唉呀呀，几天不见瘦得这样儿了，缺什么东西找我嘛！”

　　于成龙行了礼，一边将他们让进箭楼大厅中，坐在石条凳上，一边说道：“韩观察，梁大人，郭大人，卑职今早差家人于禄至府呈递禀帖，想必已经展读了？”

　　听了于成龙的话，三人对视一下，韩春笑容可掬地说道：“大札已经拜读，先生拳拳爱民之心兄弟已是了然于胸。不过开仓救灾，事非寻常啊……呵呵，老兄在这里已是两年有余，啊，这个规矩还不懂吗？兄弟爱莫能助啊！”

　　梁守义听了接过话笑道：“就是这个话。这几日我们几个公余闲论，提及老兄，都是赞不绝口。清江城这次安然度过洪汛，水总算没进城，全仗老兄领着人日夜防护，成龙兄这就是你的大功一件。不瞒你说，此次兄弟是葛宪台派来摘印的。不过，兄弟就做主先不摘了，回去禀知宪台大人，说不定恐怕还得重加保奏呢！”

　　听完这话，于成龙沉思了一会儿，冷冷说道：“梁大人过奖。我本萧然书生来，也愿萧然书生去。梁大人既然未收印，兄弟此时仍是一城守牧。朝廷备粮原为百姓，几位大人都晓得，三日来城里已饿死七十余人。万一激起民变，城内无兵，城外无援，请问谁承担责任，又如何善后？”

　　郭真是粮库守备，听了于成龙的话，不安地说道：“我们到这里拜会您，也正为这事。城里百姓已经在商议聚众抢粮。不瞒老兄，昨日粮库门口已打死了三个闹事刁民……”

　　于成龙冷笑了一声：“咦，既然老百姓闹事，来一个打死一个，来两个打杀一双，何等爽快！他们既然闹事到库里，正是阁下该管，兄弟有什么法子？”

　　郭真是武莽出身，哪里听得出于成龙话中有话，干笑一声说道：“那是，那是。若是万人起哄，兄弟也是鞭长莫及，何况守库兵士都是本地人，要紧的时候，都不愿下手，真叫人没办法。”

　　梁守义接住话茬儿皱皱眉头：“所以我们来，就是想借重你于老兄的威望。这些日子我已看出，老兄虽遭了事；但仍是众望所归，此地百姓肯听你的。由你老兄出面晓谕一下，弹压一下，我想定会收效。过了灾日，朝廷难道不来赈济？――也就是十几日的光景吗。”

　　里屋的于方氏听到这儿，实在忍不住了，拄着拐杖几步出来，站在门口，满头白发巍巍颤颤，朗声说道：“十几日光景？你说得轻巧呀。你知道十几日断粮会有什么后果吗？那是上千条人命！”

　　众人正议得不可开交，猛听局外有人发话，都是一怔。听了这话把梁守义吓了一跳，回头一看，是个穷老婆子，却不认识。他断喝一声道：“你是谁？这是你说话的地方？你――”

　　韩春却认得这老婆子是于成龙的母亲，忙止住了梁守义，说道：“这是于大人的高堂。……老太太，你有年纪的人了，好生歇着吧，我们不是正在商议办法吗？”

　　于成氏哼了一声，不但没有退下，反而拉过一根条凳坐下，拄着拐杖略一沉思，侃侃言道：“女人不当过问政事，我自幼读书岂不明白？但如今为民请命，也顾不得这个规矩。常说匹夫倡乱，一呼百应，古来教训有多少？一旦激起民变，老婆子敢问谁来承担？”

　　老太太义正的言词，从容的举止，大家的风范，一下子使几个人都呆住了。他们你看我我看你，不知说什么好。

　　过了好大一会儿，韩春方回过神来问道：“那，依老太太之见呢？”

　　“如今情势，只有开仓赈灾，别无良策！”

　　韩春冷笑一声说道：“老太太您这话说得大轻巧了吧？不错，粮食有，但既不是我的，也不是你儿子于成龙的，那是朝廷的皇粮，今年还欠一百万石没来得及运往直隶――”

　　于方氏打断了他的话接口说道：“那太好了，正好拿来解救燃眉之急。成龙，你打欠条，既然还有一百万担，那就借粮一百万斤救济灾民，事过即还。”

　　“是！”

　　梁守义一听吓坏了，他一摆手：“慢！”格格一笑踱至于方氏面前，背着手躬身说道：“老太太，一百万斤就是一万石，按一石米五钱计算，值五千两银子呢。令公子于大人囊空如洗，嘻――这笔开销，自何而来？守义倒要请教！”

　　于方氏听了哈哈大笑，说道：“亏你大人名叫‘守义’！岂不闻义之所在，虽有害而不趋避？五千银子我还得起，我也不信百姓将来不还钱――请出笔墨来，写！”衙役们站在箭楼内外，早听呆了。他们自己家里也早已断了粮，巴不得有这一声，忙将于成龙的文房四宝端了出来。

　　道台韩春职司所在，深知事关重大，怕担不了这个责任，断然说道：“不行！这粮食是军饷，皇上有专旨调拨给施琅军门练兵用的。动了一粒，在座诸公都有罪！”

　　“好，说得好！看来你们这几个的官命比几万百姓的性命还值钱呀？”

　　粮库守备郭真见话不投机，忙出来打圆场：“老大太，话不能这么说，这忠孝二字，忠在前啊。我们都是皇上臣子，我们怎好违抗天命呢？”

　　“你读过圣贤之书吗？孟子云，民为贵，社稷次之，君为轻――你明白吗？”

　　其实，于成龙早就想硬借粮了，只是知道这事儿关系重大，怕将来一旦问罪，连累了老娘。想不到母亲竟比自己还来得硬挺，不由得一阵惭愧，立起身来到书案前，刷刷写了几行字，来至韩春面前，身子一躬双手捧上，说道：“请大人签批。”

　　这仨人，本来是找于成龙要他弹压饥民的，不防到这里碰了这个硬钉子。于方氏一口一个圣人语录，顶得三个人面面相觑，却又无计可施。韩春早已不耐烦，见于成龙逼他签字，铁青了脸，打起官腔说道：“于成龙，莫非你要逼迫本官――我要是不签呢？”

　　于成龙拱了一下手说道：“大人，我奉圣命来守清江，如今内有十万灾民，外有洪水围城，是非常时机，凡在城中的人俱是我的子民――连你诸位也在其中。城中富户的存粮我早已借空，有囤积居奇者，即是为富不仁，本县有责以国法治之！”

　　话没说完，三个人已个个气得浑身发抖。梁守义“啪”的将案一击，脸胀得猪肝似的吼道：“于成龙，你也太狂妄！我此时就摘你的印！”

　　于成龙仰天大笑，“现在摘印，迟了一点，也早了一点！”说着站起身来：“说迟呢，你早该摘印了，你怕洪水溃城担待责任；说早呢，既然没摘，我就要管到底，等放完粮，自然会将印交给你。”

　　韩春眼见众衙役虎视眈眈站在门口，心下有点发怯，深悔今日出来竟连库兵也没带几个，哼了一声站起身搓搓手说道：“郭真，守义，天不早了，不能在这儿闲磨牙了，咱们走！”说完三人面色阴沉沉地都站了起来。

　　于成龙居中向后一坐，脸一仰吩咐道：“哼，你们走不了啦。来人，封门！”

　　“扎！”

　　几十个衙役齐应一声，就地打了个千儿，“咣”的一声将大门关了个严严实实，摆出平日审案的气派，按雁行排成八字形立在于成龙两边。

　　于成龙的面目毫无表情，不紧不慢地说道：“本城富户韩春家有存粮。本县为救一城百姓，索借大米一万石。韩春，请签字吧。”

　　韩春气得发昏，脸上变了颜色，只觉得心里空空荡荡无所倚托，回头看那两人时，也都痴痴茫茫如在梦中，喝醉了酒似的摇摇晃晃……略一迟疑，众衙役早炸雷般齐喝一声：“快签字，照打了！”韩春惊醒过来，激凌凌地打了个寒噤，左右看看俱是于成龙的衙役，个个手执半截黑半截红的水火木棍，看样子只要再一迟疑，立时就要动刑。自己身为朝廷四品命官，凭空屁股被打得稀烂，真要“万古留名”的了。他咬了咬牙道：“大丈夫能屈能伸，我就签字，看你如何逃脱圣上的三尺王法！”说着提笔向纸上疾书了几个字，“啪”的一声将手中毛笔一撅两截扔在地下。

　　于成龙拿起纸来吹了吹墨迹，“嗯，好！只要肯借粮，本县不计较你咆哮公堂之罪。拿去，雇人将粮领至县衙后面关帝庙，回来禀我，由我亲自分发。”

　　郭真原是武官，本想动武，可是一看不行，一来于成龙人多势众，二来于成龙毕竟是朝廷命官，如果一开打便占不了全理，又见韩春签了字，便道：“于成龙，字也签了，粮也借了，你小子该放咱们走路了吧？”

　　“不，不，不，还得委屈三位多坐一时，兄弟得把粮借到手才得放心。再说，兄弟我犯了这么大王法，不日即有泼天大祸，你们怎忍心立时就去呢？”三人没法子只好听命于成龙摆布了。

　　当日夜里于成龙忙了一晚没有合眼，将运至关帝庙的一万石大米分发灾民，累了个腰酸腿疼。韩春他们三人也没闲着，联名具折弹劾于成龙。结果不到十天，总督府行文到了清江，令将已经革职的县令于成龙拘押在衙门里。当地绅民听到这消息，民情沸腾，奔走相告。于是就有人出头商议为于成龙写了鸣冤叫屈的万民折子，派人连夜送往京城。 