 
　　当时封疆大吏都在北京聘有看折师爷，住在消息灵通的达官贵人家当清客。折子一到，师爷先拆看，根据北京的舆论情势和朝廷意向，由师爷决定是否进呈皇上御览。葛礼有两个师爷是兄弟俩，弟叫陈锡嘉，哥哥叫陈铁嘉，还有他们的老师汪铭道，都在上书房大臣索额图府中。这陈氏共有兄弟五人，按金、银、铜、铁、锡排了下来。三个哥哥早已做了州县官，只他二人没选出来。索额图便收了去，做了门上的清客，替他处理下面送来的奏折。锡嘉因前几天有几个老百姓撞景阳钟，为于成龙鸣冤，看了葛礼送来的这份折子有点吃不准，便去与铁嘉商议。

　　“四哥，葛制军要参于成龙，如今却有人叩阙保奏于成龙。你看这折子要不要递进去？”

　　铁嘉燃着火媒儿呼噜噜抽了一阵子烟，笑道：“五弟，我看能递进去。于成龙这人向来骄妄自大，连咱们索相也不待见他。如今朝廷四面冒烟。八边着火似的要粮，他芝麻大个官儿，竟敢擅动库粮，那还不是找死啊？”陈锡嘉得了主意，将折子封进奏事匣子，盖了印，专等索额图回府再转呈。眼看天已黄昏，仍旧不见索额图回来，陈锡嘉不禁纳闷，便叫过管家蔡代问道：“老爷今儿回来过了吗？”蔡代赔笑道：“五爷，老爷没回来，只叫人给汪老先生捎了个信儿，说去户部议事，没准还要进大内去呢！”陈锡嘉听了，默默点了点头，挟着匣子便坐了小轿直奔户部衙门。

　　天阴得重，也黑得早，因京师闹粮荒，朝廷下令禁酒，各个店铺早就上了门板。街上一片昏暗，连烧饼。馄饨。豆腐脑这些卖小吃的也没有，只有远处几家鲜果铺子稀稀落落点着几盏羊角灯，鬼火似的在风中摇曳，显得十分凄凉。

　　待到户部衙门口时，天已起更了，陈锡嘉哈腰出轿。户部门上的戈什哈都是熟人，一看陈锡嘉来了，忙走上前，迎了过来，说道：“五爷来得倒巧，方才索相还吩咐叫人回去取匣子呢！”陈锡嘉笑着点点头，略一寒暄，正要进去，就在这时，便听到远处一阵急促的脚步声，一个要饭的女子满脸污垢，慌乱地跑进来，几步便窜上了户部衙门的大门洞里，“扑通”就是一跪，喘吁吁说道：“大爷们，救救我！后头有人追……他们杀人……”众人正发怔间，却听远处有几十个人吆喝着追过来，说的都是蒙古语，谁也听不懂。门官情知有事，一边张罗着请陈锡嘉进去，一边将那女子护在身后，又叫人进去禀报。此刻十几个蒙古人一色的绦红长袍，狼皮帽子，偏袖统靴，赶到户部衙门口，提着明晃晃的刀，指着那女子用蒙语叫骂一阵子，要冲过来捉拿。

　　门官火了：“你们是哪里来的，这样撒野，难道没有王法了吗？”

　　一个蒙古汉子提着刀过来，一脸横肉纹丝不动，凶狠地瞪了门官一眼，说：“我叫多尔济！那个女的是喀尔喀部的逃奴！喀尔喀土谢图汗与我西蒙古为敌，趁我出击漠北，扰我后方，抢我牛羊，断我粮草，被我博硕克图汗天兵消灭。今天，我们使臣格隆在一家饭铺发现了她，命令我来捉拿。你为什么要庇护她？”

　　门官这才明了，哦，原来是在附近驿馆里住的准葛尔部蒙古人。他们奉了葛尔丹的命令进京上贡，一下子来了两千多人，天天生事，今天竟闹到户部衙门口。“哼，我不管你什么博硕什么汗，这里是天朝司空衙门！你们闹到这里来，就有罪！何况这女子告你们杀人，事体不明――来人！把他们扣起来，听候发落，一个也不要放走了！”

　　多尔济格格狞笑一声，说道：“看来长官要缉拿凶手？告诉你，那个汉狗子饭铺老板，放走了这个逃奴，我已经杀掉了他！不知长官怎样处置？”

　　“与我拿下！”门官一听大叫一声“扎！”门洞里的戈什哈早就听得不耐烦了，听到这一声儿，一涌而出，就要动手捉人。

　　多尔济毫不畏惧，也不言语，一步抢上去，老鹰捉小鸡似的一把将门官提过来，用刀比着脖子道：“这位长官，叫他们回去，不然我一刀宰了你！”

　　门官哪里经过这样阵势，堂堂吏部衙门的门官老爷，是有品秩的朝廷命官，平日里作威作福，没人敢惹，今个竟被人当众要挟，要是服了软，以后怎么做人？因将身子一挺，冲着身后的戈什哈们大叫：“都是吃才吗！他们才几个人？拿……”话音未落，多尔济大刀挥向门官，头已滚落在地……

　　这下几十个戈什哈不敢怠慢，有的堵路，有的报信，下余的一涌而上来拿人，大锣敲得震天作响。附近的刑部衙门听见都知道是出了事，一齐出动，吆喝着将吏部衙门封了。这十来个蒙古人虽悍勇过人，终究逞强逞错了地方，加上寡不敌众，不大一会，被捆了个结结实实。

　　门口的事，索额图早听陈锡嘉说了。他正在和太子太傅、上书房大臣熊赐履、户部尚书多济商议调粮的事，原不想理会，没有想到事情大了，而且不能不管了。可是索额图因摸不清康熙对葛尔丹的态度，便看着熊赐履道：“东园公，你看怎么办？皇上还没有召见他们，所以他们就来闹事，没想到今天竟闹到户部衙门来了。”

　　熊赐履道学大家，气字轩昂，听了门上人的禀报，将火媒儿插进竹筒，皱了皱眉头说：“哼，一个西域的跳梁小丑，竟敢在京师重地逞凶。多济你出去看看，问问那个逃奴是怎么回事。将闹事的蒙古人，一体交理藩院，会同刑部审理，依律治罪！”

　　出去的人一会儿就回来了，说道：“回二位中堂话：那个蒙古女子不是寻常人，乃是喀尔喀蒙古土谢图汗的独生女儿宝日龙梅格格，汉名叫阿秀。这次她是进京叩阙请旨进击葛尔丹的。她要饭时，不防被葛尔丹使臣格隆认了出来，才惹出这档子事儿。部里不敢作主，请二位中堂定夺。”

　　索额图站起身来，掏出怀表看了看，“多济，你派人去请议政王杰书。我们递牌子进大内去！戌初刚过，还来得及，这事得请皇上钦定！”说罢二人抱了奏事匣子起身匆匆忙忙走了。

　　戌时正牌，正是宫门上锁的时候，苏拉太监手提灯笼，满院巡视，边走边吆呼着：“――下钱粮哟，小心――灯火哟――”在这个时候，熊赐履和索额图递牌子来见皇上，不但康熙惊异，连在上书房值夜的明珠也不知出了什么事，急忙提了一盏灯笼赶往乾清宫来见康熙。

　　乾清宫大殿西暖阁的炕上、几案下。贴金大柜顶上，文书、战报、各地的睛雨表堆得像一座一座的小丘。康熙正抱着六岁的太子胤初，教他认字。一时，由杰书领衔，明珠、索额图和熊赐履依次进来。

　　康熙笑着问道：“这个时候递牌子，朕想不出有什么要紧事。莫不是奏事匣子没递进来，怕朕责罚？”

　　熊赐履先将方才与索额图、多济商议的调粮办法，一一奏明，然后才缓缓奏道：“臣等夤夜惊动圣驾，倒不为这些事。为的是一件杀人命案，请皇上圣裁！”于是便将方才户部部院门口的事一五一十，详细奏明了康熙。

　　康熙一直紧蹙眉头听着，叫人把昏昏欲睡的太子抱去了，方道：“你们进来得对。这件事朕想着应分两层儿来瞧：一层，朝廷眼下无力管到西边的事，不能和葛尔丹翻脸。格隆进京带两千人，这本来就是没王法。朕不治他的罪，也不见他，就是在想着两全之策。对葛尔丹这人，朕暂不想招惹。二层，他们在京师杀人，这得治罪。杀人抵命，何况还杀了个朝廷命官！朝廷若是宽容，他们就会越发上头上脸，往后还不知闹成什么样子！”

　　杰书赔笑道：“主子说的极是。不过现在云南战事未毕，不宜再开战端。他杀人闹事，为的就是逼着主子见他，承认葛尔丹的汗位。前些日子格隆刚进京，理藩院咨问六部，没有一个人主张开罪葛尔丹。奴才想着，既不能开罪，何妨就做个人情，把那个王女格格还他，杀人之事暂不追究，他不就没了借口吗……”

　　熊赐履听了这话，心里很不以为然，涨红了脸冷笑一声道：“圣上，外藩使臣觐见天朝，哪有这么没规矩的？朝廷又不是打不过他，是眼下分不开身整治！六部官员说这样软的话，实在不成体统！”

　　明珠在康熙眼前一向是打顺风旗的，出班奏道：“以臣之见，这事得办得不柔不刚，恰到火候才行。他既已经称汗，不过想着叫朝廷认可。奴才想着，不如借这件案子召见格隆，一边好言抚慰，一边严加训斥，将杀人犯明正典刑，这样岂不面面俱到？”

　　索额图看了明珠一眼，冷冰冰问道：“那个王女呢？格隆觐见时，如果提出：‘我们索要部落的仇人，你们为什么袒护？’怎么办？”

　　这事真不好办，是个没法处置的难题。格隆在京有两千人，那位王女留在京城，不定什么时候又会被发现。既要抚慰葛尔丹，就不能授人以柄。康熙早就接到密奏，说土谢图王女流落中原。他曾密谕各地方留心访查，不料这位王女却近在咫尺。康熙想让她住进宫来，又觉着不妥当。正没做理会处，明珠手一拍，说道：“连夜悄悄放走她，这叫死无对证！这么大个中原，他们到哪儿去找去？”

　　康熙说道：“放到何处？连夜放走，她是进京告御状的，放出去，依旧要来，怎么办？”

　　熊赐履沉吟了一会，说道：“这么办吧……臣连夜叫个家人把宝日龙梅带出京城，安置在臣湖北老家，待将来有机会再说吧……”

　　第二日，康熙和上书房大臣齐集乾清宫光明正大殿召见格隆。他阴沉着脸，望着外头靠靠细雨，待格隆进来，行过了礼，方问道：

　　“格隆，你知道这是什么地方？居然放纵部下扰乱京师，抢劫民女，难道你要造反不成？”

　　格隆忙叩头道：“这里是博格达汗的帝城，请天子鉴谅。我是博硕克图汗忠实的部下，我们大汗有令：无论何时见到土谢图部的人，一律格杀勿论！所以我们才与户部衙门发生了冲突。”

　　康熙格格一笑，说道：“哼哼，你大概还在想，这个地方是元朝的大都吧！或许，你还想朕是女真人的后裔，女真人曾是你们祖先手下的败将？如今女真人的后裔却受你的三跪九叩首的大礼，心里有点不是滋味，是不是？”

　　格隆吓了一跳，忙道：“不，不，不，我们博硕克图汗的人都知道：苍天只保佑有德的人。我们臣服大博格达汗。我们是来进贡的，只是不知为什么博格达汗不肯接见我们！”

　　“你不像个臣服的人，所以朕懒得见你！朕已下诏，命将杀人凶手就地正法了。”

　　格隆大吃一惊，“求皇上鉴谅！多尔济是臣派去的，要杀，杀我！”

　　“晚了，此时他的头已经落地了。”

　　格隆浑身一震，抬起头来看康熙，半晌才道：“皇上，这会引起兵端！他是在追宝日龙梅！”

　　“噢，是吗，慢说他追错了人，就真的是宝日龙梅，她既在京城就应受国法保护！你说引起兵端，好呀，来吧！――告诉你，朕七十万大军已经捣毁了吴三桂的老巢，正愁无用武之地呢！”

　　格隆没有料到康熙会说出这些话，顿时气得脸色苍白。康熙看在眼里，却没有停下话头：

　　“格隆，国法、天理、人情，应该这样。”康熙忽然变了口气，显得温和可亲。“格隆你想想，如果有人在准葛尔犯了禁令，你们的葛尔丹难道就不管？所以你大可不必觉得丢脸，朕这是为你好，也是为葛尔丹好。――大家都要顾全名声嘛！你说是不是？”

　　“是……”格隆咽了一口唾味，声音有点颤抖。

　　康熙微微一笑，起身一弯腰，扶起了格隆，拍拍他的肩头笑道：“你生这么大气，何必呢？你是阿拉布坦的人吧？多尔济仗着和葛尔丹是结盟兄弟，分走了你一大块草原，有这事没有？朕不是挑拨吧！他犯了王法，谁救得了他，你又何必难过？”

　　格隆听着这又体己。又堂皇的话，心里竟自一热。愣了半晌才呐呐说道：“他是副使，我……回去……”

　　“嘿，格隆，你回去不要紧。朕当然不叫你为难。回去带封诏书，朕这就册封葛尔丹为汗，不追究他弑父杀兄夺位的罪过。你和他侄儿阿拉布坦好生劝着他，谨守西疆，不要和朝廷作对，自然有好处的――察哈尔的尼布尔王子你知道吧，那是忽必烈的正统后裔！他造反，十二天就完了。十二天，明白吗？”

　　格隆万里之行，来到京城，要的就是这封诏书，想不到方才大发雷霆的康熙，一转眼就成了菩萨，这么爽快就答应了他准备大费唇舌所要的东西，而且顺手替他夺回一大片草原牧地！格隆此刻心里真是什么滋味全有，涨红着脸，低头道：“谢博格达汗大恩！臣一定遵奉圣谕！” 