 
　　众人这才细瞧，只见何桂柱褂子也没穿，袍子皱巴巴的，衣领一边掖着，一边翻着，上头一层油泥，好像冻得伤了风，眼睛鼻子揉得通红，一副狼狈样。只明珠知道是他的夫人病了，忙得无心整治，忍不住咧嘴一笑。

　　“回主子的话――啊嚏！奴才走半道儿上，因见雨打湿了文书封包，只好脱了褂子包上――里头是部议过的奏章，还有一份是河南巡抚六百里加急递进来的。御史余国柱参劾花园口河道彭学仁的折子也包在里头。”

　　一句话提醒了康熙。他拆了封包，一边说：“传彭学仁进来――何桂柱，你知道脱褂子包奏章，很识大体嘛！朕是说你的气质，和十七年前头一次见你时毫无二致。君子小人本无鸿沟，你不读书不养气，一辈子休想脱胎换骨！原想抬举你放出去做个道台，你这德性样，成吗？”

　　何桂柱抹了一把汗，赔笑道：“万岁爷教训的极是！奴才这贱性儿，蛇蛇蝎蝎的不成体统。奴才是得多念点文章！”

　　康熙没再理会他，把文书封包打开了。上边第一份就是御史余国柱参劾花园口河道彭学仁的折子。里边说黄河花园口决堤，郑州知府同知两个人全都葬身于洪水之中，只有河道彭学仁逃出来了。余国柱说彭学仁擅离职守酿成大祸，请皇上严加惩治。

　　放下这份折子，康熙又拿起来一份，这份是河南巡抚保奏清江知县于成龙的折子。康熙一边看一边皱起了眉头，因为昨天晚上，康熙看了江南总督葛礼弹劾于成龙的折子。当时，十分恼火，一个小小县令竟敢私自动用库粮，这还得了。本想立刻下旨严办，可又一想，觉得不太要紧，又看了方皓之的奏折，康熙心里才明白，马上又有了新的想法。

　　“百姓们是为于成龙请命的。看来……于成龙是个难得的清官呀！”

　　明珠叫了一声，正要说话，康熙摆摆手止住了他，接着说：“你不可再说于成龙的坏话。本应奖励，朕却……”说罢一言不发，竟背着手踱出了殿外。

　　彭学仁已进来一会了，因未奉旨不敢擅入，跪在湿漉漉的丹墀下，见康熙出来，忙叩头说道：“罪臣彭学仁叩见万岁！”

　　“嗯！”康熙愣了一下，冷笑道：“你就叫彭学仁？在外头你跪了半日，挨冻了，这样滋味可好受？”

　　彭学仁叩着响头，喑哑着嗓子答道：“比之百万生灵为洪水吞噬，奴才不敢言冷。”

　　“哼！原来你竟是位好官，还记得天下生灵！朕问你，郑州知府、同知他们如今在何处？”

　　“他们……都死了……”

　　“你怎么活出来了？哦，朕明白了，因为你是河工上的，所以洪水给你留了情面！”

　　“回万岁的话……当时大水漫堤，知府黄进才，同知马鑫投河自尽。我们三人约定由奴才进京来向皇上奏明，并请旨领死。后来全堤崩陷，奴才因略识水性，冲下去六十余里才爬上来……”

　　康熙的心不禁一沉，彭学仁说的这些情况在余国柱参本上却没有，稍停一下又问：“当时有几处决口？”

　　彭学仁抬头想了想，回道：“先是六处，五处都堵上了，奴才们在最大一处，眼看就要合龙，可是因沙包用完，功亏一篑。否则……全完了，全完了啊，我的主子！”说到这儿，他的泪水夺眶而出，却不敢放声痛哭，只压着嗓子呜咽。

　　康熙听着心里不禁有点发痛：连沙包都不够用，能怪河道不肯出力吗。“你下去吧！朕已令安徽巡抚靳辅出任治河总督，你到他幕下办差去吧！”

　　“是，臣谨遵圣谕。”说完出去了。

　　康熙转身回殿，抚着刚留起来的短须对熊赐履道：“山东巡抚叫于成龙，清江县令也叫于成龙。他们是不是一家？”熊赐履不知道，管着吏部的索额图说道：“是同族兄弟。”

　　“哦，哥俩叫一个名字，有意思。明发诏旨：小于成龙晋升为宁波知府。葛礼的本子要严加驳斥！”

　　康熙说完见众人愕然相顾，问道：“怎么，你们不明白是吗？昨晚朕看了葛礼的本子，也是气得无可奈何。今天又看了方皓之的保本，还是方某说得对！据此案，清江为水所困，十几万饥民困饿城中。于成龙是全城的父母官，能坐看积粮如山而饿死子民吗？此谓之仁而清；暂调朝廷存粮，赈济灾民，此谓之忠而明；遵母之命，抗权势乱令，此谓之孝而直；贤母良臣集于一门，当然应加褒扬，葛礼反而严参，实属昏愦之极！”康熙心事沉重地看了看天，长叹一声说道：“久雨必晴，好歹天快晴了吧！此时晴了，今年秋粮就有指望了……”

　　康熙盼天晴，有人却在诅咒天晴。他就是康熙十二年腊月在京师聚众谋反，事败逃亡出来的假朱三太子杨起隆。当年他用二百多条性命换得他孤身出京，原指望能再整旗鼓与朝廷周旋，不料至今夙愿难偿。心中的苦、气、恨，像火一样烧得他秃了顶，便索性用重金购买度牒出了家，当了和尚，人们都叫他金和尚。如今，他在邯郸城北丛冢镇的天王庙已隐藏了整整五年。

　　东边与丛冢遥遥相对的便是有名的黄粱梦镇。无论丛冢还是黄粱梦，两个名字对他金和尚来说都极不吉利，丛冢，顾名思义，是一片荒坟，黄粱美梦更是一场空。照迷信的说法，杨起隆在这里做上一枕黄粱梦，醒来却被送进了坟墓，多倒霉呀！但杨起隆却并不在乎。一来，在直隶。山东所经营的各处香堂已被朝廷消灭殆尽，他又不愿进微山湖投靠水匪刘铁成；二来他觉得这地名儿能时常提醒自己，就算是卧薪尝胆吧，有点像带刺儿的花，只要一伸手去抚摸便扎得出血，勾起他对悲酸往事的回忆。他在这里住得很安定，在这中原人烟稠密之地，任谁也想不到这个其貌不扬的金和尚曾做过拥有二百万弟子，叱咤一时的“钟三郎”香堂总领，是朝廷严旨缉拿的“伪朱三太子。”

　　此时，已经入更，金和尚正坐在庙前的石阶上，望着满天星斗想自己的心事，他心中暗暗发狠，老天爷呀老天爷，你为什么不昼夜不停地下上三年大暴雨，来个洪水世界，让九州陆沉，大地翻转，即使把自己淹死在内，也心甘情愿。

　　其实杨起隆并不愁吃、愁穿，他手里有钱。当年，湖南送往京城的六十万两军饷，被他原封不动地劫了下来，就埋在离天王庙不远的一棵老桑树下面，埋了足足一丈八尺深。可是后来那块地，被当地的一个能婆子韩刘氏买下了，老桑树也划进了韩家的后园。表面上看，这倒保险了，可是，金和尚要想挖出这批财宝来用，就必须打通关节，走进韩家后园。韩刘氏寡妇门第，对金和尚是贵贱不买账，任他找出什么理由，也难跨进韩家的大门。

　　夜更深了，一阵寒风吹过，金和尚打了一个冷战，这才意识到自己坐在邯郸古道旁丛冢镇东的天王庙前。朦胧的月光给周围的景物镀了一层水银。那些不久前发生的事一下子变得非常遥远。他听听四周动静，东厢房里一个人睡得正酣，在打呼噜。这人姓高，是个进京应试的穷举人。西厢房里还住着一个人，是金和尚三年前收的沙弥，俗名于一士，有一身铁布衫硬功，高可纵身过屋，远可隔岸穿河，因杀了人，官府缉拿，剃发当了金和尚的徒弟。金和尚在江南设的二十几个黑店，伙计们多是他的黑道朋友。金和尚正想起身回精舍，西厢屋门吱呀一声开了。于一士斜披着夹袍出来，他走出庙，看了看金和尚说：“堂头和尚，后半夜了，还打坐？”

　　“倒不是打坐，今晚不知怎的错过了困头，再也睡不着了。先是那边韩刘氏哭得凄惶，后来又见她去黄粱梦镇给吕祖上香。这么晚不见回来，别是出了什么事吧？”

　　这个韩刘氏是个远近有名的能婆子，早年丧夫，跟前有一个小儿子。可不知为什么儿子却得了重病，什么好郎中都给他瞧过，什么珍贵药全用过，可是这病就是治不好，不中用。这位精明强干的老大太也乱了方寸，所以，每夜子时都到黄粱梦求神。

　　“疾病，请下九天荡魔祖师也不中用！”于一士说着便推门进去歇息了。金和尚因银子埋在韩家后园，几次上门化斋想进去瞧瞧，都被挡在门外，想命于一士去黄粱梦探望一下，趁便套套近乎，正待说话，东屋书生早被他们惊醒了，隔着窗子问道：“大和尚，是谁病了？”接着便是一阵悉悉嗦嗦的声音，已是穿衣起身出来。金和尚忙迎过来，合掌道：“惊动了居士，阿弥陀佛，罪过！”

　　出来的这个人叫高士奇。你别看他其貌不扬，衣衫不整，可是才华出众。他本是钱塘的穷举人，自幼聪颖异常，诗词歌赋、琴棋书画、插科打诨样样都来得两手。听说有病人，高士奇走了出来，头上带了一顶六合一统毡包帽，身上穿着一件里外棉絮的破袍子，一条破烂流丢的长腰带，听了这话就一笑：“正愁手头无酒资，忽报有人送钱来！快说，是谁病了，带爷去瞧瞧！”

　　“相公别吹了！”西屋里于一士吃吃笑道：“你是华陀、扁鹊、张仲景，还是李时珍？”金和尚正容冲西厢屋说道：“清虚不要取笑。”又转脸对高士奇道：“居士既精歧黄之术，贫僧带你到韩家，韩少爷但有一线生机，也是我佛门善事。”善哉！”说着便去掌了灯带路。

　　韩府离这里不远，霎时间两人就到了。但门上管家却不肯放他们进去，双手叉着，仰脸说道：“你这金和尚忒没眼色，三更半夜的，是化缘的时候吗？明儿来吧！”

　　金和尚赔笑道：“这位是郎中。知道府上人丁不宁，我荐来给少爷瞧病的。”

　　“那也不行。”管家瞟了高士奇一眼，斩钉截铁地说道：“哎，――那不是我家老太太回来了？你们自个和她老人家说去。”

　　二人回头一看，果见东边道上亮着一溜灯笼，走近了瞧时，才见是十几个长随骑着毛驴，簇拥着一个白发老太婆徐徐而来。老太太两腿搭在一边，到门口身子一偏，很麻利地下来，随手把缰绳扔给一个仆人，只瞥了一眼高士奇，问道：“马贵，这是怎么了？”

　　金和尚忙趋前说道：“阿弥陀佛，老施主纳福！和尚夤夜造门，不为化斋，知道少公子欠安，特引荐这位高先生来给你家少爷诊病……”

　　“马贵，天儿太冷，叫人陪两个丫头去黄粱梦，给那个女要饭的送件棉袄。冻得可怜巴巴的，就在庙后大池子旁那间破亭子里，听着了？”老太太一边吩咐马贵，又看了高士奇一眼，慢慢说道：“今儿后晌邯郸城的方先儿看了，人已不中用了，不劳和尚和高先生费心，做道场时再请和尚吧！”说着竟转身径自上了台阶。

　　“哈哈哈哈……”高士奇突然纵声大笑。

　　韩老太太止了步，身子不动，转脸问道：“高先生有什么可笑的？”

　　高士奇仰脸朝天，冷冷说道：“我自笑可笑之人，我自笑可怜之人！天下不孝之子多了，可是不慈之母我学生倒少见，今日也算开眼！”

　　韩刘氏大约还是头一次遇上这样的人，只略一怔，脸上已带了笑容，刹那间眼中放出希望的光，变得亲切起来：“兴许是我老婆子眼花走了神儿，我瞧着你不像个郎中，倒似个赶考举人似的――你是哪方人，读过医书吗？”

　　“三坟五典、诸子百家，老人家，不瞒您说，我学生无不通晓！医道更不在话下。只要病人一息尚存，就没有不可救之理。成与不成在天在命，治与不治，在人在事。你连这个理儿也不晓得，不但没有慈母之心，即为人之道也是说不过去的。既然如此，学生从不强人所难，告辞了。”说着便要拂袖而去。

　　韩刘氏忽然叫道：“高先生！”她眼中泪水不住地打转儿，却忍住了不让淌出来。“请留步！做娘的哪有不疼儿的？自打春上我这傻儿子得了这个症候，请了不知多少有名的郎中，药似泼到沙滩上一样，只不管用。今儿人快断气了，求吕祖的签又说什么‘天贵星在太岁，忌冲犯’……不是我老婆子不懂理，这有什么法儿？先生既这么说，您又是个举人，兴许您就是贵星，那我儿子的灾星该退……”却又吩咐马贵：“到账房支二两银子，取一匹绢布施给和尚，好生送他回庙。高先生快请！” 