 
　　高士奇急忙翻了翻他的眼皮，在人中上掐了一下，又在膝关节上敲了敲，可是病人一点感觉也没有。高士奇赶紧替他诊脉，韩刘氏在一旁一会看儿子，一会又看高士奇，过了好大一会，高士奇终于把完脉了，叹了口气，站起身来。韩刘氏急忙走上前来：“高先生，我儿子他……”

　　“嘘，老太太，咱们外边说话。”

　　众人出了前庭坐定，韩老太太抚膝叹道：“人都这模样了，哪里说话还不一样！”

　　“不一样。”高士奇道：“如果我们在里头说话，令郎都能听见。”

　　“真的？你说我儿于他能听见咱们说话？”韩刘氏兴奋得身子一动，眼睛霍然一亮，“这么说他心里还明白着！”

　　“嘿，不错，不瞒你说，令郎的病是被那些白吃饭的医生给耽误了，你知道吗？观此脉象，左三部细若游丝，右关霍霍跳动，乃病在阴厥损及大阴之故。不过是液枯气结――不知生了什么气，还是什么事急得――结果东木火旺乘了中土，重伤了胃，一定是吃不下饭，连喝水都要吐出来――你不要忙，听我说。不用瞧前头太医的方子，便知他们都用辛香之类的药，可是他们是按气聚症治疗，殊不知此乃弃本攻未，竟都成了虎狼之药。”他摇头晃脑地还要说，韩刘氏早急得止住了：“高先生您前面说的都对，说后头这些个我也不懂，我只问你，我儿这病还能治不能了？”

　　高士奇沉思了一下，答道：“嘿，老太太，人到这份儿上，大话我也不敢说，令郎这病是还有三分可治。这样，我开个方子，如果令郎吃下去有所好转，我就有把握。”韩刘氏一听到这里，一边命人安排笔墨纸砚，一边吩咐家人办酒席。

　　高士奇开了个药方，韩刘氏接过来一看，连一味贵重的药都没有，全是家里常备的药，不尽有些纳闷儿，抬头看高士奇，却见他只微笑不语。韩刘氏忙一叠连声叫人“煎药”，这边高士奇早已在席前狼吞虎咽地吃了起来。韩刘氏轻叹一声坐在一边守着，静等消息。

　　天色微明时，高士奇已吃得醉醺醺的了。一个仆人从里头跑出来，高兴得大叫道：“老太太，你快去看看吧，少爷醒过来了！”

　　韩刘氏听见这话便三步两步挑帘进了屋里，照直来到儿子的病榻跟前。果然韩春和睁开眼，声音小得蚊子哼似的：“娘哟……孩儿我连累了你老人家了。”

　　“哎呀，真神了，儿子会说话了。”韩刘氏心里又是凄惨又是宽慰，又是欢喜又是悲伤，止不住泪流满面，俯身给他掖掖被角，一边轻声道：“和儿，你好点了吗？如今不妨事了。娘夜里在吕祖跟前烧了好香，咱家来了救命活菩萨。过几日好了，你得给这位高先生磕头立长生牌位儿……”

　　高士奇见这母子俩至性，想起自己自幼失去双亲，眼眶也觉潮潮的。他凑近了病床笑道：“韩公子，我不是救命活菩萨，是咱们俩有缘。你这得的是心病，还得心药来医。我不明白有什么事大不了，让你急得这样，得告诉你母亲。气郁不畅，又不肯说，依旧要结郁，我能守在这里等着救你吗？”

　　韩刘氏忙道：“高先生说得对，你怎么会得了这个病，快把实话告诉娘！”

　　“娘……我怕……”

　　“什么，你怕什么，怕谁？”

　　“我怕娘的家法……”

　　屋里一阵沉默。韩刘氏慢慢倒退了两步，一屁股坐在椅上：“傻孩子，你爹死得早，娘就你这一根苗儿，指望着你替祖宗争气，不能不调教你，你就怕成这样儿！如今你大了，又懂事了，病到这份儿上，娘……还舍得动用家法？”一边说一边便拭泪。

　　韩春和看了母亲一眼，“我……还是镇西头周家……和彩绣的事……”

　　“彩绣？”韩刘氏一时愣了，想了半天才问：“哦――，是那年七月十五黄粱梦庙会上，头上插了芙蓉花的那姑娘？哟，去年咱娘俩不是说好，不要那破――”她顿了一下“鞋”字终于没有出口。韩春和无力地点点头，说道：“就是她……是娘逼着叫我说不要的……”

　　这么一来韩刘氏明白了，她也笑了：“姑娘长得是可人意的，不过已经有了婆家，这个月就要出阁了。天下好闺女多着呢！你病好了，瞧着娘给你选一个――你真叫没出息，这也算件事儿？”

　　“她出阁还是因为我……”儿子呻吟着道。

　　老太太奇怪地问道：“为你？”

　　韩春和有点羞涩地说：“她……有了身子。”

　　“哦……”韩刘氏慢慢站起身来，自言自语道：“是这样的。如此说来，我已有了孙子……既然是我的孙子就不能叫他们作践了。你别难过了，这事交给妈来办！”

　　高士奇在旁听了半天，已经听明白了，他看韩刘氏办事如此爽快，如此有把握，心中很是佩服。回过头再看韩春和，只见他把心里话一说，已松了一口气，脸上泛出一抹血色。

　　早饭罢，韩刘氏命人给高士奇拿来一身崭新的衣服，打着火媒子抽着水烟笑道：“亏了高先生。我想高先生才学又好，医德又高，见了多少进京举子，都总不及你，老婆子思量再三，想托你再帮个忙，不知先生愿不愿意？”

　　高士奇换了一身新衣服显得精神多了，吃得满面红光抹着嘴笑道：“老太太，有什么事？你尽管说。只要高某人力所能及，我一定照办。”

　　老太太左右看看没人，凑到高士奇耳边小声如此这般，连说带比划了一阵子。

　　高士奇一边听一边点头，还未听完便鼓掌大笑：“妙哉！高某读书阅事多矣，却没干过这等有趣的事――老太太，不是我奉承你，你若是男子，能做个大将军。不过，却只为这个女孩子，可惜了您这条计策了！”

　　老太太格格笑道：“别折死我老婆子了。唉，为了儿子，也只能这样办了。我想你是举人，有功名的人，他们奈何不了你。当然别人也能干，可是挨顿打吃个小官司却免不了。我这么做一来为儿子，二来媳妇肚里还怀着孙子，这一救就是三个人。凭这个阴德，足够你挣个翰林的！”

　　高士奇听得高兴，双手一合道：“好！就按您说的办！”

　　韩刘氏办事一向爽快，行动迅速得令人吃惊。两天的时间，一切停当。这天下晚更起，丛冢镇西周员外家秋场上的麦桔垛突然起了火，烧得半边天通红。蒙在鼓里的周家哪知是计？前后大院除了老弱仆妇，倾巢而出，提着水桶、面盆、瓦罐一哄都去救火，大锣筛得震天价响。就在这猝不及防之时，韩刘氏亲自率领全家三十多个仆人，乘着乱哄哄的人群，带了二十五两银子定做的十乘竹丝女轿，一色齐整披红挂绿，从周家正门一拥而入直趋后堂，把个怀孕的新娘子彩绣架上了轿抬起便走。周家几个老妈子上来拦时，被那些持着大棍护轿的家丁推得东倒西歪。等周家男仆赶来时，轿子早已夺路出去。

　　十乘轻便小轿一出大门便分了两路。一路南行，一路西奔，照韩刘氏精心安排的路程疾趋而进。只有高士奇坐的一乘在丛冢兜了一圈回到韩府，换了白日从城里雇来的轿夫，明灯火烛顺官道向北徐徐而行。

　　这次抢亲，前后没用一袋烟工夫，但一切目的全都达到。那些轿夫个个年轻力壮，吃饱了饭，给足了银子，走得既快又稳，一分为二再一分为二，愈岔愈远，消失在茫茫暗夜的岔路上。被调虎离山之计弄懵了的周乡绅原以为是土匪绑票，回到家才弄清是这么回事，气得暴跳如雷地在院里打骂家仆，布置追寻。闹到天明，只截回了一乘轿，其余的竟像入地了似的无影无踪。

　　见轿被押着抬到当院，周乡绅气急败坏地吩咐道：“带进来！”他早年做过一任知县，说话中依稀还有几分官派气势。他身边坐着的夫人披着大袄，脸色青白，双目发痴，呆呆地一声不言语。

　　轿落地了，高士奇一哈腰出来，一瞧这阵仗，先是一愣，吁了一口气便翻转脸来，盯着周乡绅，操一口不南不北的官话，说道：“这是什么地方？早听说山东的刘铁成常来这一带骚扰，还以为是响马，几乎没叫你们吓死！怎么了？你劫我的轿做什么，呃？”

　　周乡绅把高士奇上下打量一番，见高士奇戴着衔金雀搂花银座顶子，地地道道的一个孝廉：“你……是谁？”

　　高士奇眉头一拧，说道：“嗬！希奇，我不问你，你倒问我是谁！我连怎么回事也不晓得，就被你们抬到这儿来，还正想问你先生是谁呢。”

　　周乡绅面色苍白，咬着牙冷笑一声，打量着一脸莫名其妙的高士奇，说道：“好一个举人，伙同匪盗夜入民宅抢劫民女！功名、脑袋都不要了？”

　　“嗬！”高士奇脖子一伸，冷笑一声：“连我是谁都不知道，就敢栽赃？”

　　周乡绅用手一指轿子问道：“我问你，这轿从哪儿来？”

　　高士奇看了看那乘轿，红毡帷子套起的轿身，黑油漆架子配着米黄轿杠，普普通通一乘暖轿，便拍拍胸脯答道：“我说这位先生，你是审贼呢，还是问话？大爷我懒得告诉你！你敢把爷怎么样？难道公车入京的举人连这样的破轿子都坐不得？”

　　这一说，周乡绅倒真的犯了踌躇：听口音这孝廉决非此地人，轿夫又都是邯郸老房的，万一错拿了一个会试举人，这麻烦就惹得大了，周乡绅想想无可奈何，两腿一软坐在椅上，铁青着脸盯着高士奇不说话。高士奇心中暗暗好笑，他早瞧透了这个古板乡绅是心粗气浮的人，于是，他的口头便硬了起来，厉声吩咐道：“轿夫们，咱们不往北赶路了，起轿回邯郸府！看哪个敢拦我？”说着撩起袍襟便要上轿，又回头冷笑道：“我说，这位老爷，你还是识相点，陪我一同走走，别等着官票来提！”

　　周乡绅顿时慌了，忙将高士奇一把扯住，“哎哎……”憋了半天才干笑道：“误会……误会了……下头人不懂事，还以为轿里坐着小女……让先生受惊了。”

　　“我不管你小女大女，我得走了。这事不能算了，令爱叫土匪给抢跑了，那你就能拦路行劫吗？”说着便又挣着要上轿。

　　那夫人却颇明事理，见高士奇不依不饶，忙起身福了一福，说道：“奴才们无端惊了先生的驾，老婆子给您告个罪。您请坐，看茶！”

　　高士奇见对方软下来，就坡打滚儿苦笑道：“我堂堂一个举人，丢不起这个人呀！”

　　一句话提醒了周员外，更觉不能放走这个书生。周乡绅是个有身份的人，女儿让人抢走了，万一将这事张扬出去，可怎么好？忙赔笑道：“方才老朽急中无礼，先生万勿见怪……”一边往中堂上让，一边问道：“敢问先生贵姓，台甫？”

　　高士奇却不买他的账：“在下姓高名士奇。虽无百万家资，却品高行洁。族无犯法之男，家无再婚之女，怎么？还要治我抢劫之罪！”

　　“不敢，不敢。”

　　高士奇乜着眼笑道：“请恕学生孟浪，这事儿有碍――怎么令爱好端端的就……”

　　周乡绅脸腾的红到脖子根儿，抚膝长叹一声没说话。周夫人起身进屋取出一个包裹，就着桌子打开摊在高士奇面前，一色十个银饼，足足二百两纹银。高士奇心中虽然高兴，脸上却不露声色地问道：“请问夫人，这是何意？”

　　“高先生别见怪，一点小意思。一来先生受了惊，拿去买点东西补补身子；二来嘛、我瞧着先生很有才气，想请先生帮我一个忙。”

　　高士奇心里明白，所谓“帮”，就是封口不让他往外说。高士奇心中暗想：就凭夫人这点见识，比对面这位撅着胡子的老爷子就聪明得多。他掂掇一下，把银子一推，笑道：“老太太你放心，我怎会破坏人家名声？银子我是承受不起，你只说要商议什么事吧！”

　　周夫人见高士奇半推半就收了银子，这才放了心，叹了口气说道：“说来也是冤孽。我这个不成器的三丫头，前年看庙会，不知怎的就和韩家那个孩子好上了。原先我们不知道，后来眼看身子大了，逼着问她她才说出来……老头子先说叫她死。你想，可能么，她有身子的人，一死就是两个；如叫她产吧，姑娘家生个孩子，老爷子也会气死的；打胎吧，又晚了，弄不好也得出人命，所以想尽快嫁出去……”

　　高士奇看透了周员外的心理，他既想尽快找到女儿，又怕事情传了出去丢人现眼。当周夫人说到女儿与韩春和相好，已经有了七八个月的身孕，想把她尽快嫁出去的时候，高士奇觉得火候到了，事先想好的话也该说了，便微微一笑：“我说员外夫人，请恕小生直言，你们把个怀了孕的女儿嫁出去，这恐怕不是好办法，你们想，女儿一进门就生孩子，婆家能不怪罪吗？你女儿这一辈子日子恐怕都不好过了。”

　　“依高先生之见应该怎么办呢？”

　　高士奇假意思忖了一会儿：“嗯――这个么――想想你们发现女儿的身子一天天大了，不如假戏真做，把女儿找回来，就让她和韩公子成了婚。这样既成全了他们，又保住了名声。可是如今――”

　　“是呀，是呀，我也是这么想，可这死老头子说什么也不答应。说韩家是外来户，不知他们家老根底，韩公子又害了重病。瞧，如今女儿丢了，再想嫁给韩公子，也不行了……”

　　高士奇打断了周夫人的话：“夫人，你先别着急，依小生看来，这事本来就蹊跷。我没见过韩公子，但听您的话音韩公子与你家女儿相好已经一年多了，您的女儿又有了身孕，焉知他害的不是相思病？昨夜你家女儿被劫走，又焉知不是韩家为儿子冲喜所为？如果员外和夫人信得过小生，我情愿替你们到韩家走一趟。果然如我所讲，这倒是一桩大喜事。不过事成之后，你们少不得要重重谢我呀！哈哈哈――”

　　事情闹到这份上，周员外再古板，再执拗，也不得不点头了，他沉思了一会说：“高先生肯出头为老朽排忧解难，我感恩不尽。高先生所说，既让小女有了归宿，也保住了我家的名声。只是，小女彩绣已经与王家订了亲，如果王家来要人，可怎么办呢？”

　　“哈哈哈……周老先生您多虑了，昨晚你家女儿被人抢走，这消息能瞒得住吗？王家知道了恐怕退亲还怕来不及呢，哈哈哈……”

　　一席话，说得周员外夫妇眉开眼笑，忙叫下人置办酒席，热情款待高士奇。高士奇吃了个酒足饭饱，打轿回韩府去了。后边的事，明摆着的，不用我再说了，韩春和的心上人进了家，病也好了，人也精神了；周员外呢，虽然心里不痛快可是生米做成了熟饭，他又有什么法子；一场泼天大祸，就这么不了了之了。 