 
在腊文斯勃鲁克集中营里，我从难友们的口中得知，我的丈夫尤利乌斯-伏契克，《红色权利报》和《创造》杂志的编辑，于一九四三年八月二十五日在柏林被纳粹法庭判处死刑。

他后来的命运怎么样，回答这个问题的，只有集中营四周高墙的回声。

一九四五年五月希特勒德国失败后，一些法西斯匪帮还没来得及折磨死或屠杀掉的囚犯们，从监狱和集中营里被解放出来。我也是这些被解放出来的人中的一个。

我回到了自由的祖国。我开始寻找我的丈夫。就像成千上万的其他人一样，他们一直在寻找被德国占领者抓进遍及各地的无数拷问室的丈夫、妻子、孩子、父亲和母亲。

我打听到，尤利乌斯-伏契克于一九四三年九月八日，就是判决后的两个星期，在柏林被处死了。

我还了解到，尤利乌斯-伏契克在庞克拉茨监狱里写过东西。是监狱的看守阿-科林斯基给他提供了写作的机会，科林斯基把纸和铅笔带进牢房去给我的丈夫，然后又把写满字迹的纸条，一张一张地从监狱里秘密地带出来。

我找到了这个看守。我把尤利乌斯-伏契克在庞克拉茨监狱里写的稿子逐渐收集起来。这些编了页码的稿子分别保存在不同的地方和不同的人手中；我把它们整理出来呈献给读者。这是尤利乌斯-伏契克最后的著作。

古斯塔-伏契科娃

一九四五年九月于布拉格―― 