 
　阿珠又有些生气，又觉得别有滋味，故意嘟着嘴撤娇。于是胡雪岩笑道：“阿珠，我劝你趁早老老实实，听我的话。不然。我随便耍个花腔，就叫你‘缸尖上跑马，团团转’！”

这是句无锡谚语，他学得不象，怪声怪气地惹得阿珠大笑，笑停了说，“不要现世了！”接着便也说了这一句谚语，字正腔圆，果然是道地的无锡话。

“阿珠！怎么你平时说话，是湖州口音？”

“我本来就是无锡人嘛！”

“如何变了我们浙江人？”

“‘六月里冻杀一只老绵羊’，说来话长。”阿珠摇摇头有些不大爱说似地。

胡雪岩就是要打听她的身世，怎肯放过？软语央求了一两句，她到底说了出来，声音放得极低，怕她父母听见，她谈的就是她父母的故事。

“我娘是好人家出身..”

故事应该很长，但在阿珠嘴里变短了，她娘是书香人家小阻，家住河岸，自己有条船，探亲访友，上坟收租，都坐了自家船去。

管船的姓张，年纪轻就叫他小张。小姐看中了他为人老实，两下有了私情，怀了阿珠在腹中。这件事闹出来不得了，两个人私下商议，不如双双远走高飞。小张为人老实，不愿“小姐”带她家一草一木，弄上个拐带卷逃的名声，但还是拿了她家样东西，就是那条船。

越过太湖就是吴兴，风波涉险，原非得已，只防着地家会沿运河追了下来。事后打听，他们的路走对了。她从此没有回过无锡，水上生涯只是吴兴到杭州、杭州到上海，算来有十五年了。

讲的是私情，又是她爹娘的私情，所以阿珠脸上一阵阵红，忸怩万状，好不容易讲完了，长长透口气，腰也直了，脸也扬了，真正是如释重负。

“怪不得！”胡雪岩倒是一脸肃穆，“你娘是好出身，你爹是好人，才生下你这么个讨人欢喜的女儿。”

原是句不算什么的赞语，阿珠却把“讨人欢喜”这四个字。听得特别分明，消退的红晕，顿时又泛了上来。

“你爹娘就是你一个？”

“原有个弟弟，五岁那年糟蹋了。”

“这一说，你爹娘要靠你养老？”

阿珠不答，脸色不大好看。谈起这件事她心里就烦，她爹娘商量过她的亲事，有好几个主意，其中之一是招赘一个同行，娶她，也“娶”了这条船。

阿珠从小娇生惯养，而且因为她娘的出身不同，所以她的气质教养，也与别家船上闺女各别，加以她爹的这条“无锡快”，设备精致，招待周到，烹调尤其出 名，历来的主顾，都是仕宦富家，阿珠从小便把眼界抬得高了，不愿嫁个赤脚摇橹的同行，所以等她爹娘一提到此，她总是板起了脸，脸上绷得一丝皱纹找不出，仿 佛拿刀都砍不进去似地。

是去年，有天晚上无意间听得她爹娘在计议，“阿珠十五了，她的生日早，就跟十六一样。”她爹说，“日子过来快得很，耽误不得了！”

她娘不响，她半天才叹口气说：“唉！高不成，低不就。”

“也由不得她！照她的意思，最好嫁个少年公子，做现成少奶奶。这不是痴心妄想？”

一听到这里，阿珠便忍不住淌眼泪，一则气她爹爹冤枉她，她从未这样想过，再则气她爹爹，把她看得这等不值钱，就做了少奶奶也不是什么了不起的事，又不是想做皇后娘娘，如何说是“痴心妄想”？

“若要享福，除非替人做小。”

“那怎么可以？”她娘说，“就是阿珠肯，我也不肯。”

“我也不肯。”她爹立刻接口，“看起来还是寻个老老实实的人，苦就苦一点，总是一夫一妻。”

“阿珠吃不来苦！”

“不是阿珠吃不来苦，是你怕她吃苦。”

“也不是这话，总要有指望，有出息，我帮你摇了一辈子的船，现在叫阿珠也是这样，你想想看，你对不对得起我们母女？”话说得很重，她爹不作声，似乎内疚于心，无话可答。

“我在想，最好有那么个穷读书人，”她娘的声音缓和了，“人品好，肯上进，把阿珠嫁了他..”

“好了，好了！”她爹不耐烦地打断，“下面我替你说，那个穷读书人，‘三更灯火五更鸡’，刻苦用功，后来考中状元，阿珠做了一品夫人。你真是听‘小书’听入迷了！”

“也不见得没有这样的事！也不要中状元，阿珠做了秀才娘子就蛮好了。”

“你好他不好！男的发达了，就要嫌阿珠了。”‘陈世美不认前妻’，‘赵五娘吃糠’，你难道不曾听说过？到那时候，你替阿珠哭都来不及！”受了丈夫一顿排揎，阿珠的娘只是叹气不语。一会儿夫妇俩鼾声渐起，阿珠却是一夜都不曾睡着。至今提起自己的终身，心里便是一个疙瘩。

不管胡雪岩如何机警过人，也猜不透她的心事，见她凝眸不语，便又催问：“咦，怎么不说话？”

阿珠正一腔幽怨，无处发泄，恰好把气出在他头上，恶狠狠地抢白：“没有什么好说的！”

胡雪岩一愣，不知她为什么发这么大的人？但他并未生气，只觉得有些好笑。

她却是发过脾气，马上就知道自己错了！不说别的，只说对客人这个样子，叫爹娘发觉了便非挨骂不可。但也不愿认错，拿起酒壶替胡雪岩斟满，用动作来表示她的歉意。

这下胡雪岩明白了，必是自己这句话触犯了她的心境，应该安慰安慰她。于是他捏住了她的手，她也感觉得出来，这不是轻薄的抚慰，便让他去。“阿珠！”他 用低沉的声音说，“我知道你心里有委屈。做人就是这样，‘不如意事常八九’，有些委屈连自己父母都不好说，真正叫‘有苦难言’。”一句话不曾完，阿珠的热 泪滚滚而下。她觉得他每一个字都打入自己的心坎，“有苦难言”而居然有个人不必她说就知道她的苦楚，那份又酸又甜的痛快滋味，是她从未经验过的。就这一 下，她觉得自己的一颗心踏实了，有地方安顿了。

胡雪岩一看这情形，不免惊异，也有些不安，不知她到底有什么隐痛，竟至如此，一时愣在那里，无法开口。阿珠却不曾看见他发傻的神情，从腋下衣钮上取下一块手绢在什眼泪。那梨花带雨的韵致，着实惹人怜爱，胡雪岩越发动心了。

“阿珠！”他说，“心里有事，何妨跟我说，说出来也舒服些。”她的心事怎能说得出口？好半天才答了句：“生来苦命！”

什么叫“生来苦命”？胡雪岩心里在想，阿珠虽是蓬门碧玉，父母一样把她当作掌上明珠，比起那些大家的庶出子女，处处受人歧视，不知要强多少倍？那么苦在何处呢？莫非..

“我知道了。”他想到就说，“大概你爹娘从小把你许了人，那家人家不中你的意？”

“不是，不是！”她急急分辩，灵机一动，就势有所透露，“你只猜到一半！”

“喔！现在正在谈亲事？”

阿珠没有表示，微微把头低着，显然是默认了。

“是怎么样的一家人家？怎的不中你的意？”

“唉！”她不耐烦他说，“不要去讲它了。”

“好！不谈这些，谈别的。”

他那有力的语气，就象快刀软乱麻，把阿珠的心事一下割断抛开，于是她一颗心都在他身上了。

“你也不要老是问我。”她说，“也谈谈你自己的情形。”

“从何谈起？”胡雪岩笑道：“我也下晓得你喜欢听哪些话？谈公事你又不懂..”

“哪个跟你谈公事？”

这就是要谈私事。他心里在想，地不知是打着什么主意？且先探明了再作计较。

“这样好了，你问，我答，”他说，“我一定说老实话。”

阿珠想问他家里有些什么人？娶了亲没有。这实在不用问的，当然娶了亲。那么太太贤惠不贤惠？这又是不用问的，贤惠又如何，不贤惠又如何？反正就自己愿意跟他，爹娘也不会答应。

她这时又想到那天张胖子跟她开玩笑的话，说“进了胡家的门，自然要替胡老太太、胡太太磕头”，这不是明明已经娶了亲？就不知道有小孩没有？转念到此， 阿珠忽生异想，如果没有小孩，那就好想办法了。尤其是有老太太在堂，急于想抱孙子，而媳妇的肚皮不争气，老人家便会出面说话，要替儿子再娶一房。“不孝有 三，无后为大”，这个理由光明正大，哪怕媳妇心里万分不愿，也只好忍气吞声。

至于娶了去，如果不愿意同住，不妨另立门户，“两头大”，原有这个规矩。当然，这一来胡雪岩的开销要增加，但也顾不得他了。

就这一转念间，阿珠打定了主意，如果胡雪岩愿意，就是“两头大”，另外租房子，把爹娘搬了一起去住。不愿意就拉倒！

于是她的脸色开朗了，定一走心，老一老面皮，装作闲谈似地向道：“胡老爷，你有几个小宝宝？”

“两个。”

听说有两个，阿珠的心便一冷了，“都是少爷？”她又问。

“什么‘少爷’？女伢儿！”

“噢！”阿珠笑了，“两位千金小姐！”

“阿珠！”胡雪岩喝着酒，信口问道：“你问这个干什么？”

“随便谈嘛！你不是说，谈天嘛海阔天空随便什么都可以谈的。”阿珠接着又问：“老太太呢，今年高寿？”

“快六十了。”

她想问：想不想抱孙子？不过这句话问出来未免太露骨，所以踌躇着不开口。

胡雪岩察言观色，又想起上个月杭州城隍山的李铁口，说他要交桃花运的话，看来果然是“铁口”！但是他也有警惕，看阿珠是个痴情的人，除非自己有打算，倘或想偷个嘴，事后丢开，一定办不到，痴情女子负心汉，缠到后来，两败俱伤。不可造次！

为了这个了解，他就越发沉着了。而他越沉着，她越沉不住气，想了又想，问出一句话来，“两位小姐几岁了？”

“一个六岁，一个五岁。”

“胡太太以后没有喜信？”

“没有。”胡雪岩摇摇头，又加了一句：“一直没有。”

“‘先开花，后结子’，老太太总归有孙子抱的。”

这是句试探的话，胡雪岩听得懂。自己的态度如何，便要在此刻表明了，只要说一句：“不错，大家都这么说，我也相信。”就可以封住阿珠的嘴。但是，他不愿意这么说。

那么怎么说呢？正在踌躇，听得岸上有人声，声音似乎熟悉，大概是在三多堂吃花酒的人回来了，两个人便都侧耳静听。

果然，听得那庶务在呼：“喂，船老大？搭跳板。”

“张胖子他们回来了！”阿珠谎忙起身离去。

第一个上船的是张胖子，一看胡雪岩引酒独斟，陶然自得，大为诧异，“咦！”他问：“你怎么不到三多堂来？我以为你一直跟王大老爷在一起。”

接着周、吴二人，跟踵而至，都已喝得醉醺醺，说话的舌头都大了。胡雪岩就把预先想好的一套假话搬出来，瞒过了王有龄的行踪，然后回答张胖子的话：“我 本来要回到三多堂去的。想想明天还有许多事要办，你们各位尽量敞开来玩，不妨我一个人来仔细筹划一下，这样才不耽误正经！”

“够朋友！”周委员一面打着酒嗝，一面翘起大拇指说：“雪岩兄是好朋友，够意思！有什么为难的地方，我替你出头。知恩当报，我们来！是不是？老吴！”

说着，他又拍自己的胸脯，又拍吴委员的向膀。等阿珠送热茶进来，又拉住她的手，醉言醉语，说些疯话。阿珠哭笑不得，只不断瞟着胡雪岩，那眼色又似求援，又似求取谅解，好象在说：不是我轻狂，实在是拿这两个醉鬼没有法子！

好不容易把周、吴二人弄到前面那条船上去安置，剩下胡雪岩与张胖子，才得清清静静谈话。张胖子报告了吃花酒的经过，形容尤老五是如何竭诚招待，而同、吴是如何丑态百出？把站在一旁的阿珠，听得“格格”地笑个不住。

“你什么时候回来的？”张胖子问到胡雪岩身上。

“好久了。”他信口答说。

“好久了？”张胖子转脸去看阿珠。

阿珠心虚，急忙溜走。这一下张胖子心里越发有数，看着她的背影，又看着胡雪岩含笑不语的神情，他也诡秘地笑了。

“你笑什么？”

“我笑周委员跟吴委员。”张胖子说，“这两个人一路来都在阿珠身上打主意。谁知道‘会偷嘴的猫不叫’！”

“不要瞎说！”胡雪岩指指外面：“当心她听见。”

“那么，你说老实话。”张胖子把颗亮光光的头伸过去，压低了嗓子问：“偷上手没有？”

“没—有！”胡雪岩拉长了声音，“哪有这回事？”

“那么你们谈了些什么呢？”

“随便谈闲天，谈过就丢开，哪记得这许多？”胡雪岩正一正脸色：“闲话少说，今天你跟尤老五谈了正经没有？”

“对了，我正要告诉你。我已经跟他说好了，明天一起出帖子，请‘三大’的档手吃饭，请你作陪。放款的事，就在席面上谈。”

“好的。”胡雪岩又说：“我还有件事，想跟你谈。不过..”

“咦！”张胖子惯会大惊小怪，睁大了眼睛问：“怎么，不说下去了？”

话到口边，终又咽住，是胡雪岩警觉到张胖子嘴快，黄宗汉的那两万银子，如果托他去汇拨，一定会泄漏出去。不如明天找尤老五商量，比较靠得住。

第二天一早，胡雪岩悄悄到梅家弄把王有龄接回船。这位王大老爷春风满面，步履轻快，大家都道他异乡遇故，快谈竟夕，才有这份轻松的情绪，谁也不知道他微服私行，比起三多堂的喧闹轰饮，另有一番屋小如舟，春深似海的旖旎风光。

这天开始要办正事了，王有龄把周、吴两委员请了来，连胡雪岩一起，先作个商量。他原定这一天上午去拜客，胡雪岩主张不必亟亟。

“今天中午，尤老五和张胖子出面，请‘三大’的人吃饭，放款的事一谈好，通裕的米，随即可以拨借。”他说：“雪公，索性再等一等，也不会太久，一两天工夫，等我们自己这里办妥了再说。”

“这样好！”周委员首先表示赞成，“到明后天，王大人去拜这里的按察使，那就直接谈交兑漕米了，差使显得更漂亮。”

“好！我听你们的主意。”王有龄欣然同意。

“中午的饭局，不请周、吴两公了。”胡雪岩说第二件事，“商人总是怕官的，有周、吴两公在座，怕‘三大’的人拘束..”

“不错，不错！”周委员抢着说道，“你无须解释。”

“不过有件大事要请周、吴两公费心，‘民折官办’的这道手续，马上就要办一办。公事上我不懂，雪公看怎么处置？”

“那要奉托两位了。”王有龄看着他们说：“两位是熟手，一定错不了。该我山面的，尽管请吩咐！”

于是周、吴二人相视沉吟，似乎都有些茫然不知如何着手的样子。

胡雪岩等了一会，看他们很为难，忍不住又说了，“我看这件事，公文上说不清楚，得有一位回杭州去当面禀陈。”

“对了！”吴委员抚掌接口，“我也是这么想。当然，公文还是要的，只不过简单说一说，‘民折官办’一案，十分顺手，特饬某某人回省面禀请示云云。这样就可以了。”

“那好！两位之中，哪一位辛苦一趟？”

这一向，周、吴二人又迟疑了。甫到繁华之地，不能尽兴畅游，心里十分不愿。而且这一案的内容十分复杂，上面有所垂询，不能圆满解释，差使就算砸了。畏难之念一起，更不敢自告奋勇。

“怎么？”王有龄有些不悦，“看样子只好我自己回去一趟了。”

“那没有这个道理。”周委员很惶恐他说，“我去，我去！”

看周委员有了表示，吴委员倒也不好意思了，“自然是我去。”他说。

两个人争是在争，其实谁也不愿意去，王有龄不愿硬派，便说，“这样吧，我们掣签！”

“不必了！”周委员很坚决他说，“决定我去。吴兄文章好，留在这里帮大人料理公事。我今天下午就走，尽快回来复命。”

“也不必这么急。”胡雪岩作了个诡秘的微笑，“今天晚上我替周老爷饯行。明天动身好了。”

“雪岩兄的话不错。公事虽然紧要，也不争在这半天工夫。”吴委员也说，“晚上替周兄饯行，我跟雪岩兄一起作主人。”

王有龄也表示从容些的好，并且颇有嘉勉之词，暗示将来叙功的“保案”中，一定替周委员格外说好话，作为酬庸。自告奋勇的收获，可说相当丰富。为了周委 员回杭州，那个庶务却是大忙而特忙，第一要雇船，照周委员的意思，最好坐原来的那只“无锡快”，由阿珠一路伺奉着来回。但那只船名“快”而实不快，只宜于 晚开早到，多泊少走，玩赏风景之用，赶路要另雇双桨奇快的“水上飞”。

第二件更麻烦，也是胡雪岩的建议，杭州抚、藩、臬三大宪，加上粮道，还有各衙门有关系的文案、幕友，都应该有一份礼。“十里夷场”，奇珍异物无数，会 选的花费不多而受者惬意，不会的，花了大价钱却不起眼，变成“俏眉眼做给瞎子看”，因此，备办这十几份礼物，不是一件轻松的差使。胡雪岩主意，请尤老五派 个人，带着那庶务和高升，到“夷场”上外国人所开最大的一家洋行“亨达利”去采办。

这天人人有事，王有龄和周、吴二人在船上办文稿，开节略，把此行的经过，如何繁难吃力，而又如何圆满妥帖，字斟句酌地叙了进去。胡雪岩和张胖子的任务，自然更重要，中午与尤老五请“三大”的档手，在英租界的“番菜馆”赴宴谈生意。

结果生意不曾在番菜馆谈，因为照例要“叫局”，莺莺燕燕一大堆，不是谈生意的时候。饭罢一起到城隍庙后花园钱业公所品茗，这时张胖子才提到正事。

“三大”之中，大亨钱庄姓孙的档手资格最老，他代代表发言，首先就表示最近银根很紧，“局势不好，有钱的人都要把现银子捏在手里，怕放了倒帐。这句实在话，钱庄本来是空的。”

这是照例有的托词，银根紧的理由甚多，不妨随意编造，目的就在抬高利息。张胖子和胡雪岩都懂这个道理，尤老五却以受过上海钱庄的气，怀有成见，大为不快。

“我看不是银根紧，只怕是借的人招牌不硬，”他的话有棱角，态度却极好，是半带着开玩笑的语气说的，“漕帮现在倒霉，要是‘沙船帮’的郁老大开口，银根马上就松了。”

尤老五说的这个人是沙船帮的巨擘，名叫郁馥山，拥有上百艘的沙船，北走关东，南走闽粤，照海洋的方位，称为“北洋”、“南洋”，郁馥山就以走南北洋起 家，是上海县的首富。近年因为漕米海运，更是大发利市，新近在小南门造了一所巨宅，崇楼杰阁，参以西法，算是“海天旭日”、“黄浦秋涛”等等“沪城八景” 以外的另一景。

沙船帮与漕帮，本来海永不犯河水，但漕运改了新章，使有了极厉害的利害冲突，所以尤老五那句话斤两很重，姓孙的有些吃不消。

“啊，尤五哥，”姓孙的惶恐地说，“你这话，我们一个字也不敢承认。吝户都是一样的，论到交情，尤五哥的面子更加不同。好了，今天就请尤五哥吩咐！”

象尤老五这样在江湖上有地位的，轻易说不得一句重话，刚才话中有牢骚，已不够漂亮，此刻听姓孙的这样回答，更显得自己那句话带着要挟威胁的意味，越觉不安，所以急忙抱拳笑道：“言重，言重！全靠各位帮忙。”

张胖子总归是站在同行这方面的，而且自己也有担保的责任，心里在想，姓孙的吃不消尤老五，说到“请吩咐”的话，未免冒失！如果凭一句话草草成局，以后一出麻烦，吃亏的心是钱庄，自己也会连带受累。

由于这样的了解，他不希望他们讲江湖义气，愿意一板一眼谈生意，不过他的话也很圆到，“大家都是自己人，尤五哥更是好朋友，没有谈不通的事，”他说，“‘三大，愿意帮忙，尤老哥一定也不会叫‘三大’吃亏。是不是？”

尤老五当然听得出他话中的意思，立即接口：“一点不错！江湖归江湖，生意归生意。我看这样，”他望着胡雪岩说，“小爷叔，这件事让张老板跟孙老板他们去谈，应该怎么样就怎么样，我无不照办，我们就不必在场了。”

胡雪岩听他这一说，暗暗佩服，到底是一帮的老大，做事实在漂亮。于是欣然答道：“对，对！我也正有事要跟五哥谈。”

