 
　说着，两人相偕起身，向那几个钱庄朋友点一点头，到另外一张桌子去吃茶，让张胖子全权跟“三大”谈判。

“小爷叔！”尤老五首先表明，“借款是另外一回事，通裕垫米又是一回事，桥归桥，路归路。米，我已经叫通裕启运了，在哪里交兑，你们要不要派人，还是统通由我代办？请你交代下来，我三天工夫替你们办好。”

“好极了！五哥跟老太爷这样放交情，我现在也不必说什么！‘路遥知马力，日久见人心’，将来就晓得了。”胡雪岩接着又说，“在哪里交兑，等我问明白了来回报五哥。要不要另外派人，公事上我不大懂，也要回去问一问。如果我好作主，当然拜托五哥，辛苦弟兄们替我办一办。”

“好的，就这样说定了，我关照通裕老顾去伺候，王大老爷有什么话，尽管交代他。”

一件有关浙江地方大吏前程的大事，就这样三言两语作了了结。胡雪岩还有件要紧事要请尤老五帮忙。

“五哥，我还有个麻烦要靠你想办法。”他放低了声音说：“我有两万银子要汇到福建，不能叫人知道，你有什么办法？”

尤老五沉吟了一会问道：“是现银，还是庄票？”

“自然是庄票。”

“那容易得很。”尤老五很随便地说：“你自己写封信，把庄票封在里面，我找个人替你送到，拿回信回来。你看怎么样？”

“那这样太好了。”胡雪岩又问：“不晓得要几天工夫？”

“不过五六天工夫。”

胡雪岩大为惊异：“这么快？”

“我托火轮船上的人去办。”

从道光十五年起，英国第一艘“渣甸号”开到，东南沿海便有了轮船。

不久为了禁鸦片开仗，道光二十一年辛丑七月，英国军队攻陷镇江，直逼江宁，运了大炮安置在钟山，预备轰城。朝廷大震，决计议和，派出耆英、伊里布和两 江总督牛鉴为“全权大臣”，与英国公使谈和，订立和约十三条，赔军费，割香港，开广州、厦门、福州、宁波、上海力通商口岸，称为“五口通商”，大英公司的 轮船，源源而至，从上海到福州经常有班轮，但一路停靠宁波、温州，来回要半个月的工夫，何以说是只要五六天？胡雪岩越发不解。

“我到英国使馆去想办法，他们有直放的轮船。”

“噢！”是一声简单的答语，可是胡雪岩心里却是思潮起伏，第一觉得外国人的花样厉害，飘洋过海，不当回事，做生意就是要靠运货方便，别人用老式船，我 用新式船，抢在人家前面运到，自然能卖得好价钱。火轮船他也见过，靠在码头上象座仓库，装的东西一定不少，倒不妨好好想一想，用轮船来运货，说不定可以发 大财。

其次，他发觉尤老五的路子极广，连外国使馆都能打得通，并且这个人做事爽快，应该倾心结交，将来大有用处。

这样一想，便放出全副本领来跟尤老五周旋，两个人谈得十分投机。他把与王有龄的关系，作了适当的透露。尤老五觉得此人也够得上“侠义”二字，而且肯说到这种情形，完全是以自己人相看，因而原来奉师命接待的，这时变成自己愿意帮他的忙了。

这面谈得忘掉了时间！那面的钱庄朋友，却已有了成议，由通裕出面来借，“三大”和张胖子一共贷放十万两银子，以三个月为期，到期可以转一转，尤老五和 胡雪岩做保，却有一个条件要王有龄答应，这笔借款没有还清以前，浙江海运局在上海的公款汇划，要归三大承办，这是一种变相保证的意思。

“用不着跟王大老爷去说。”胡雪岩这样答复，“我就可以代为答应。”

“利息呢？”尤老五问。

“利息是这样，”张胖子回头看了看那面“三大”的人，低了声说道：“年息一分一照算。”

“这不算贵。”尤老五说。

人家是漂亮话，胡雪岩要结交尤老五，便接口说道：“也不算便宜！”

张胖子很厉害，他下面还有句话，起先故意不说，这时察言观色，不说不可，便故意装作埋怨的神气：“你们两位不要性急！我话还没有完，实在是这个数！”说着伸开食拇两指扬了扬。

“八厘？”胡雪岩问。

“不错，八厘。另外三厘是你们两位做保应得的好处。”

“不要把我算在里头。”胡雪岩抢着说道，“我的一份归五哥。”

“小爷叔，你真够朋友！不过我更加不可以在这上面‘戴帽子’。这样，”尤老五转脸问张胖子，“你的一份呢？”

“我？”张胖子笑道，“我是放款的，与我什么相干？”

“话不是这么说。张老板，我也知道，你名为老板，实在也是伙计，说句不客气的话，‘皇帝不差饿兵’，我要顾到你的好处。不过这趟是苦差使，我准定借三个月，利息算九厘，明八暗一，这一厘算我们的好处，送了给你。”

“这怎么好意思？”

“不必客气了。”胡雪岩完全站在尤老五这面说话，“我们什么时候成契？”

“明天吧！”

就这样说定局，约定了第二天下午仍旧这里碰面，随即分手。张胖子跟“三大”的人还有话谈，胡雪岩一个人回去，把经过情形一说，王有龄和周、吴二人，兴奋非凡，自然也把胡雪岩赞扬不绝。

避开闲人，胡雪岩又把汇款到福建的事，跟王有龄悄悄说了一遍。他皱着眉笑道，“雪岩，事情这么顺利，我反倒有些担心了。”

“担心什么？”

“担心会出什么意外。凡事物极必反，乐极生悲。”

“那在于自己。”胡雪岩坦率答道：“我是不大相信这一套的。有什么意外，都因为自己这个不够用的缘故。”说着，他敲敲自己的太阳穴。

“不错！”王有龄又说，“雪岩，你的脑筋好，想想看，还有什么该做而没有做的事？”

“你要写两封信，一封写给黄抚台，一封写给何学使。”

“对，我马上动手。”

当夜胡雪岩跟吴委员在三多堂替周委员饯行，第二趟来，虽算熟客，“长三”的规矩，也还不到“住夜厢”的时候，但尤老五的朋友，情形特殊，周、吴二人当夜就都做了三多堂的入幕之宾。

第二天王有龄才去拜客，先拜地主上海知县，打听总办江浙漕米海运，已由江苏臬司调为藩司的倪良耀，是否在上海？据说倪良耀一直不曾回苏州，公馆设在天后宫，于是转道天后宫，用手本谒见。

倪良耀是个老实人，才具却平常，为了漕米海运虽升了官，却搞得焦头烂额。黄宗汉参了他一本，说他办事糊涂，而且把家眷送到杭州暂住，所以谕旨上责备他 说：“当军务倥偬之际，辄将眷属迁避邻省，致令民心惶惑，咎实难解，乃犹以绕道回籍探访老母为词，何居心若是巧诈？”为此，他见了王有龄大发牢骚，反把正 事搁在一边。

王有龄从胡雪岩那里学到了许多圆滑的手法，听得他的牢骚，不但没有不豫之色，而且极表同情。提到家眷，他又问住处，拍胸应承，归他照料。

“你老哥如此关顾，实在感激。”倪良耀说的地真话，感激之情，溢于词色，“我也听人说起，你老哥是黄中丞面前，一等一的红人，除了敝眷要请照拂以外，黄中丞那里，也要请老哥鼎力疏通。”

“不敢！不敢！”王有龄诚恳地答说，“凡有可以效劳之处，无不如命。”“唉！”倪良耀安慰之中有感慨，“都象老哥这样热心明白，事情就好办了。”

有了这句话，公事就非常顺手了。提到交兑漕米余额，倪良耀表示完全听王有龄的意思，他会交代所属，格外予以方便。接着，他又大叹苦经，说是明知道黄宗汉所奏，浙江漕米如数竟足这句话不实，他却不敢据买奏复，辩一辩真相，讲一讲道理，原因是惹不起黄宗汉。

“黄中丞这一科——道兴十五年乙未，科运如日方中，不说别的，拿江苏来说，何学使以外，还有许中丞，都是同年。京里除了彭大军机，六部几乎都有人。他老哥替我想想，我到哪里去伸冤讲理？”

“大人的劳绩，上头到底也知道的。吃亏就是便宜，大人存心厚道，后福方长。”

倪良耀是老实人，对他这两句泛泛的慰词，亦颇感动，不断拱手说道：托福，找福！”

主人并无送客之意，这算是抬举，王有龄不能不知趣，主动告辞，便又陪着倪良耀谈了些时局和人物，从他口中，得知何桂清捐输军饷，交部优叙奖励，也常有奏折，建议军务部署，朱笔批示，多所奖许，圣眷正隆。这些情形，在王有龄当然是极大的安慰。

辞出天后宫，王有龄在轿子里回想此行的种种，无一事不是顺利得出乎意料之外，因而心里不免困惑，一个人到底是靠本事，还是靠运气？照胡雪岩的情形来说，完全是靠本事，想想自己的今天，似乎靠运气。

这话也不对！他在想，胡雪岩本事通天，如果没有自己，此刻自是依然潦倒，怀才不遇的人，车载斗量，看来他也要靠运至于自己呢？如果不是从小习于吏事， 以及这一趟从京师南下，好好看了些经世之学的名著，为黄宗汉所赏识，那么即使有天大的面子，也不过派上个能够捞几个钱的差使，黄宗汉决下会把浙江漕米海运 的重任，托付给自己。照此一说，还是要有本事。

有本事还要有机会，机会就是运气。想到这里，王有龄的困惑消失了，一个人要发达，也要本事，也要运气。李广不侯，是有本事没有运气，运气来了，没有本事，不过昙花一现，好景不长。

现在是运气来了，要好好拿本事出来，本事在胡雪岩身上，把胡雪岩收服了，他的本事就变成了自己的本事。这样深一层去想，王有龄欣然大有领悟，原来一个人最大的本事就是能用人，用人又先要识人，眼光、手腕，两俱到家，才智之士，乐予为己所用，此人的成就便不得了了。

由于这个了解，王有龄觉得用人的方法要变一变，应该恩威并用，特别是对胡雪岩，在感情以外，更加上权术、笼络之道，无微不至。

半个月的工夫，一切公事都办得妥妥帖帖，该要回杭州了。王有龄了为犒劳部属，特设盛宴，宴罢宣布：“各位这一趟都辛苦了，难得到上海来一趟好好玩两天！今天四月初四，我们准定初七开船回杭州。”

说完，从靴页子里取出一叠红封袋，上面标着名字，每人一个，连张胖子都不例外，封袋里面是一张银票，数目多寡不等，最多的是周委员那一个，一百两，最少的是那个庶务的，二十两。

“这是‘杖头钱。”他掉了句文，‘供各位看花买醉之需。”

说到“看花”那就是“缠头资”了，周、吴二人已经发觉。阿珠成了胡雪岩的禁脔，不便问津，好在三多堂各有相好，有钱有工夫，乐得去住两天。

“你也去逛一逛。”王有龄又对高升说，“我要到我亲戚那里去两天，放你的假吧！”高升也有一个红包，是二十两银子。

托词到亲戚家住，其实是住在梅家弄。这个秘密，始终只有胡雪岩一个人知道。这一天晚上，王有龄约了他在畹香的妆阁小酌，有公事以外的“要紧话”要谈。

半个月之中，王有龄来过四趟，跟畹香已经打得火热，自己的身分也不再瞒她，这天要谈的话，就是关于畹香的。把她安排好了，王有龄还要替阿珠安排。

他的心思，胡雪岩猜到一半，是关于畹香的，他心里已经有了一个主意，但觉得不宜冒失。先要探探畹香的口气，所以等一端起酒杯就说：“畹香，王大老爷要回去了。”

一听这话，她的脸色马上变了，看上去眼圈发红，也不知她是做作还是真心？不过就算做作，也做得极象，离愁别恨，霎时间在脸上堆起，浓得化不开。

“哪一天动身？”她问。

“定了初七。”王有龄回答。

“这么急！”畹香失声说道。

“今天初四。”胡雪岩屈着手指说：“初五、初六、还有三天的工夫，也很从容了。你有什么话，尽管跟王大老爷说，”

“我！”畹香把头扭了过去，“叫我说什么？我说了也没有用，办不到的！”

“怎么呢？”胡雪岩逼进一层，“何以晓得办不到？”

畹香把脸转了过来，皱着眉、闭着嘴，长长的睫毛不住眨动，是极为踌躇的样子，几次欲语又休，终于只是一声微喟，摇摇头，把一双耳环晃荡个不住。

“有话尽管说呀！”王有龄拉住了她的手说，“只要我办得到，一定如你的愿，就办不到，我也一定说理由给你听。不要紧，说出来商量。”

“跟哪个商量？只好跟皇帝老爷商量！”

“皇帝老爷”的称呼，在王有龄颇有新奇之感，特别是出以吴侬软语，更觉别有意趣，便即笑道：“有那么了不起，非要皇帝才能有办法？”

“自然罗！”畹香似乎觉得自己极有理，“除非皇帝老爷有圣旨，让你高升到上海来做官..”

原来千回百折，不过要表明舍不得与王有龄相离这句话。本主儿此时不会有所表示，敲边鼓的开口了。

“畹香！”胡雪岩问道：“你是心里的话？”

“啊呀，胡老爷。”畹香的神色显得很郑重，“是不是要我把心剜出来给你看。”

“我相信，我相信！”王有龄急忙安慰地说。

“我也相信。”胡雪岩笑嘻嘻地接口：“畹香，初七你跟王大老爷一船回杭州，好不好？”

“怎么不好！只怕王大老爷不肯。”

“千肯万肯，求之不得！只有三天工夫了，你预备起来！”

这话连王有龄都有些诧异，为何胡雪岩这等冒失，替人硬作主纳妾？但以对他发解甚深，暂且不响，静观究竟。王有龄尚县如此，畹香自然格外困惑，而且也有些惊惶，怕弄假成真，变得骑虎难下。

“怎么样？是我们当面锣，对面鼓，直接来谈，还是由我找三阿姨去谈？或者请尤五哥出面？”

这是谈“身价”，越发象真了！畹香不断眨着眼，神态尴尬，但她到底不是初出道的雏儿，正一正脸色，坐了下来，带些欣慰的口气答道：“蛮好！我自家的身 体，自己来谈好了。我先要请问王大老爷是怎么个意思？”王有龄怎么说得出来？当然是胡雪岩代答，“王大老爷怎么个意思，你还不明白？”他这样反问，而其实 是一句遁词，他最初就是使的一句诈语，目的是要试探畹香对王有龄究有几许感情？经此一番折冲，心中已经有数，这时倒是要问一问王有龄了。

“我当然明白。”畹香接着他的话，“不过我不敢说出来。自己想想没有那么好的福气。”

这一下连王有龄也明白了，如果想把她置于侧室，恐怕未必如愿，他怕谈下去会出现窘境，彼此无趣，便即宕开一句：“慢慢再谈吧！先吃酒。”这句话与胡雪 岩心思正相符，他也觉得畹香的本心已够明白，这方面不须再谈，所以附和着说：“对啊！吃酒，吃酒。有话回头你们到枕上去谈。”

畹香见此光景，知道自己落了下风。看样子王有龄亦并无真心，早知如此，落得把话说漂亮些，如今变得人家在暗处，自己在亮处，想趁这三天工夫敲王有龄一个竹杠，只怕办不到了。

这都是上了胡雪岩的当！畹香委屈在心，化作一脸幽怨，默默无言地，使得王有龄大生怜惜之心。

“怎么？”他轻轻抚着她的肩问：“一下子不高兴了？”

这一向，畹香索性哭了，“嗯哼”一声，用手绢掩着脸，飞快地后后房奔了进去，接着便是很轻的“息率、息率”的声音传了出来。

王有龄听得哭声，心里有些难过，自然更多的是感动，要想有所表示，却让胡雪岩阻止住了，“不要理她！”他轻声说道，“她们的眼泪不值钱，一想起伤心的事就会哭一场，不见得是此刻受了委屈！”

听了他的话，王有龄爽然若失，觉得他的持论过苛，只是为了表示对他信服，便点点头，坐着不动。

“雪公！”胡雪岩问道，“你把你的意思说给我听，我替你办。”

“我的意思..”王有龄沉吟了好半天才说出来：“如果把她弄回家去，怕引起物议。”

他对畹香恋恋之意，已很显然。胡雪岩觉得他为“官声”着想，态度是不错的，不过也不妨进一步点破：“畹香恐怕也未见得肯到杭州去，讨回家去这一层，大 可不必想它。照我看，雪公以后总常有到上海来的时候，不妨置作外室。春二三月，或者秋天西湖风景好的时候，把她接到杭州去住一阵子，我另外替雪公安排‘小 房子’。你看如何？”

“好，好，”王有龄深惬所怀，“就拜托你跟她谈一谈，看要花多少钱？”

“那不过每月贴她些开销。至于每趟来，另外送她钱，或是替她打道饰、做衣裳，那是你们自己的情分，旁人无法过问。”这到这里，胡雪岩向里喊了声：“畹香！”

畹香慢慢走了出来，得新匀过脂粉，但眼圈依旧是红的，一副楚楚可怜的样子，偎坐在王有龄身旁，含颦不语。

“刚才哭什么？”王有龄问道，“哪个得罪你了？”

“嗳！雪公，这话问得多余。”胡雪岩在一边接口，“畹香的心事，你还不明白？要跟你到杭州，舍不得三阿姨，不跟你去，心里又不愿。左右为难，自然要伤心。畹香，我的话说对了没有？”

畹香不答他的话，转脸对王有龄说：“你看你，枉为我们相好了一场，你还不如胡老爷明白。”

“这是旁观者清！”王有龄跟她说着话，却向胡雪岩使了个眼色。意思是要他把商量好的办法提出来。胡雪岩微一颔首，表示会意，同时还报以眼色，请他避开。

“我有些头晕，到你床上去靠一靠。”

等王有龄歪倒在后房畹香床上，胡雪岩便跟畹香展开了谈判，问她一个月要多少开销？

“过日子是省的，一个月最多二三十两银子。”

“倘或王大老爷一个月帮你三十两银子，你不是就可以关起门来过清静日子了？”

“那是再好都没有。不过..”畹香摇摇头，不肯再说下去。

“说呀！”胡雪岩问道：“是不是有债务？不妨说来听听。”

“真的，再没有比胡老爷更明白的人！”畹香答道：“哪个不想从良？实在有许多难处，跟别人说了，只以为狮子大开口，说出来反而伤感情，不如不说。”

听这语气，开出口来的数目不会小，如果说有一万八千的债务，是不是替她还呢？胡雪岩也曾听闻过，有所谓“X浴”一说，负债累累的红倌人，抓住一个冤大 头，枕边海誓山盟，非他不嫁，于是花巨万银子替她还债赎身，真个量珠聘去，而此红倌人从了良，早则半载，晚则一年，必定不安于室，想尽花样，下堂求去，原 来一开始就是个骗局。

看畹香还不致如此。但依了她的要求，叫她杜门谢客。怕未见得能言行一致，招蜂引蝶之余，说起来还是“王某某的外室”，反例坏了王有龄的名声。这不是太傻了吗？

因此，他笑一笑说：“既然你有许多难处，自然不好勉强，不过你要晓得，王大老爷对你，倒确是真情一片。”

“我也知道，人心都是肉做的。而况有尤五少的面子，我也不敢不巴结，只要王大老爷在这里一天，我一定尽心伺候。”

“到底是见过世面的！说出话来与那些初出道的小姑娘不同。”胡雪岩这样赞她，“我也算是个‘媒人’，说话要替两方面着想。畹香，我看你跟王大老爷，一年做两三次短期夫妻好了。”

她大致懂得他的意思，却故意问一句：“怎么做法？”

“譬如说，王大老爷到上海来，就住在你这里，当然，你要脱空身子来陪他。或者，高兴了，接你到杭州去烧烧香，逛逛西湖，不又是做了一阵短期夫妻。至于平常的开销，一个月贴你二十五两银子，另外总还有些点缀，多多少少，要看你自己的手腕。”

这个办法当然可以接受，“就怕一层，万一王大老爷到上海来，我正好不空。”畹香踌躇着说，“那时候会为难。立了这个门口，来的都是衣食父母，哪个也得罪不起。胡老爷，我这是实话，你不要见气。”

“我就是喜欢听实话。”胡雪岩说，“万一前客不让后客，也有个办法，那时你以王太太的身分，陪王大老爷住栈房，这面只说回乡下去了。掉这样一个枪花行不行？”

怎么不行？畹香的难题解决，颇为高兴，娇声笑道：“真正的，胡老爷，你倒象是吃过我们这一行的饭，真会掉枪花！”

“那我替你做‘相帮，好不好？”

妓家的规矩，女仆未婚的称“大姐”，已婚的称“娘姨”，男仆则叫做“相帮”。听胡雪岩这一说，畹香才发觉自己大大失言了，哪一行的饭都好吃，说吃这一 行饭，无异辱人妻女，遇到脾气不好的客人，尤其是北方人，开到这样的玩笑，当时就可以翻脸，所以她涨得满脸通红，赶紧道歉。“胡老爷，大人不记小人过，我 说错了话，真正该打。”她握着他的手，拼命推着揉着，不断他说，”胡老爷，你千万不能见气，你要如何罚我都可以，只不能生气。”

声音太大，把王有龄惊动了，忍不住走出来张望，只见胡雪岩微笑不语，畹香惶恐满面地在赔罪，越觉诧异。

等到说明经过，彼此一笑而罢。这时畹香的态度又不同了，自觉别具身分，对王胡之间，主客之分，更加明显。王有龄当然能够感觉得到，仿佛在自己家里那样，丝毫不觉拘束，因而洗杯更酌，酒兴越发好了。

“雪岩，我也要问你句话，”他兴味盎然地说，“听说阿珠一颗心都在你身上。到底怎么回事？”

胡雪岩还未开口，畹香抢着问道：阿珠是谁？”

“你问他自己。”王有龄指着胡雪岩说。

“船家的一个小姑娘。”他说，“我现在没有心思搞这些花样。”

语焉不详，未能满足畹香的好奇心，她磨着王有龄细说根由。他也就把听来的话，加油加酱地说了给她听。中间有说得太离谱的，胡雪岩才补充一两句，作为纠正，小小的出入就不去管他了。

“这好啊！”畹香十分好事，“胡老爷我来替你做媒，好不好？”

此言一出，不独胡雪岩，连王有龄亦颇有匪夷所思之感，“你跟人家又不认识，”他说，“这个媒怎么做法？”

“不认识怕什么？”畹香答道，“看样子，这件好事要阿珠的娘点头，才会成功，而且阿珠好象也有心理，对你们爷们，她是不肯说的，只有我去，才能弄得清楚。”

王有龄觉得她的话很有理，点点头问：“雪岩，你看如何？就让畹香来试一试吧！”

“多谢，多谢！”胡雪岩说，“慢慢再看。”

“我知道了。”畹香故意激他，“‘痴心女子负心汉’，胡老爷一定不喜欢她！”

“这你可是冤枉他了。”王有龄笑着说，“胡老爷一有空就躲在船上，与阿珠有说不完的话。”

“既如此还不接回家去？莫非大太太厉害？”

“那可以另外租房子，住在外面。”

“对啊！”畹香逼视着胡雪岩问：“胡老爷，易求无价宝，难得有情人！”

“我也这么想。”王有龄接着便提高了声音念道：“‘是前生注定事，莫错过姻缘’！”

两个人一吹一唱，交替着劝他，他已打定了主意，但有许多话不便当着畹香说，所以只是含笑摇头。看他既不受劝，畹香也只好废然而罢。
