 
　“我有个表叔，笔下很来得。只为吃了一场官司，光景很惨。我想请胡老爷说说，带了到湖州去。

“噢！”胡雪岩问道：“你那表叔笔下来得，是怎么个来得呢？”

“写封把应酬信，都说好。也会打算盘记帐，”

胡雪岩想了想说：“我倒要先试试他看。你几时叫他来看我。”

“是！”李成很兴奋地说，“不知道胡老爷什么时候有空，我叫他来。”

胡雪岩刚要答话，只听靴声囊囊，王有龄的影子已在窗外出现，李成急忙迎了出去打帘子，把主人迎了进来。王有龄却不回签押房，一直来到胡雪岩的那间小屋，只见他春风满面，步属安详，气派似乎大不相同了。

“恭喜，恭喜！”胡雪岩含笑起身，兜头一揖。

“彼此，彼此！”王有龄拉住他的手说，“到我那里去谈。”

他把胡雪岩邀到签押房的套问，并坐在他歇午觉的一张小床上，有着掩抑不住的兴奋，“雪岩！”他说，“一直到今天上午见了藩台，我才能相信。一年工夫不到，实在想不到有今日之下的局面。福者祸所倚，我心里反倒有些嘀咕了。”

“雪公，你千万要沉住气！今日之果，昨日之因，莫想过去。只看将来。今日之下如何，不要去管它，你只想着今天我做了些什么，该做些什么就是了。”

王有龄听他的话，克制着自己，把心静下来，“第一件事我要跟你商量，”他说，“藩台催我赶快到任，另外有人劝我，赶在五月初一接印，先有一笔现成的节敬好收，你看怎么样？”

这一问，把胡雪岩问住了。他细想了想答道：“官场的规矩我不懂，不过人同此心，捡现成要看看，于人无损的现成好捡，不然就是抢人家的好处，要将心比心，自己设身处地，为别人想一想。”

“我踌躇的就是这一层。节敬只有一份，我得了，前任署理的就落空了..”

“这就决不能要！”胡雪岩打断他的话说，“人家署理了好些日子，该当收此一份节敬，不该去抢他，铜钱银子用得完，得罪一个人要想补救不大容易..”

“好，你不必说了。”王有龄也打断了他的话，“我决定端午以后接印。”

“那就对了！雪公，你鸿运当头，做事千万要漂亮。”胡雪岩一面说，一面把那张汇票交了给他。

“这是要紧的，我吃了饭就上院。只怕手本递进去，他没工夫见！”王有龄很认真他说，“这件事非要从速有个了断不可！”

“也不一定要见你。‘火到猪头烂’，只要他见了汇票就好了，不妨先写好一封信摆着，见不着人就递信。顺便把抚台衙门节下该开销了，早早开销，那就放心好了，自会有人送消息来。”

“不错，准定这么办。”王有龄略停一下又说：“雪岩，这一补了实缺，起码又要万把银子垫进去，窟窿越扯越大，我有点担心呢！”

“不要怕，有我！”胡雪岩催他，“事不宜迟，最好趁黄抚台不曾打中觉以前就去一趟。”

王有龄依他的话办，写好一封短简，把汇票封在里面，又备好节下该开发的赏号，一一用红封套套好，一大叠揣在靴页子里，然后传轿到抚台衙门。

刘二一见，赶来道喜。王有龄今非昔比，不免要摆一摆架子，但架了摆在脸上，赏封捏在手里，一个二十两银票的红封套塞了过去，那就架上摆得越足，刘二便越发恭敬。

“王大老爷！”刘二用那种极显决心的语气说，“今天是不是要见抚台？要见，我一定让你老见着！”

“怎么呢？抚台极忙？”

“是啊！不是极忙，我怎么说这话？”刘二低声说道，“京里来了人，在签押房里关上门谈了一上午了。将军也派了‘戈什哈’来请，说有军务要商量，这一 去，说不定到晚才能回来。如果王大老爷一定要见，我此刻就上去回，掉个枪花，总要让你老见着。不过，就见了也谈不到多少时候。”

“那么，抚台去拜将军之前，可有看封信的工夫？”

“这一定有的。你老把信交给我，我伺候在旁边，一定让他拆开来看。”

王有龄便把信交了给他：“那就拜托你了。抚台有什么话，劳驾你跑一趟，给我个信。”

“那不用说的，我自然晓得。”

“再托你一件事。”王有龄把靴页子里一大把红封套掏出来交给刘二，“节下的小意思，请你代为送一送。”

这自是刘二乐于效劳的差使，喏喏连声地把王有龄送上了轿。等回到海运局，只见大门口越发热闹，挤满了陌不相识的人。看见大轿，都站了起来，注目致敬。 王有龄端坐轿中，借一副墨镜遮掩，打量着那些人，一望便知，多数是来觅差使的，心内不免发愁，只怕粥少僧多，应酬不列，难免得罪人。

果然，等他刚在签押房中坐定，门上立刻递进一大捧名帖和“八行”来，这就是做官的苦楚了，一个个要应付，看来头的大小，或者亲自接谈，或者请周委员等人代见，要想出许多力不从心的客气话来敷衍，这样忙到夕阳衔山，方始告一段落，这才想起刘二，何以未见有信息送来？

等到上灯，依然音信杳然，王有龄有些沉不住气了！他照胡雪岩的话做，这天上午从藩司衙门回来，立即宣布，仍旧兼着海运局坐办的差使，希望发生“稳定军心”的作用，倘或事有变卦拆穿了西洋镜，传出去为人当笑话讲，这个面子可丢不起。

正在这样嘀咕，胡雪岩来了。问知情形，也觉得事不可解，不过他信心未失，认为虽无好信息，但也没有坏消息，不必着急。

“就算如此，刘二也该先来告诉我一声。”

“这是刘二不知道你的用意，倘或他知道你这么着急，当然会先来说一声。”胡雪岩想了一下说，“雪公，你不妨先回府。一面止高升把刘二请了来问一问看，看黄抚台是怎么个表示？”

“这话有理。就这么办！”

高升这一去，又好半天没有信息。王有龄在家跟胡雪岩两个人对饮坐等，直等到钟打九下，才看见高升打着一盏灯笼把刘二照了进来。

人已到了，王有龄便从容了，先问刘二吃过饭没有？刘二说是早已吃过，接着便说，“高二爷来的那一刻，我正在上头回公事，交代的事很多，所以耽误了。你老这封信，抚台早就看过，直到此刻才有话。”

“噢！”王有龄见他慢条斯理地，十分着急，但急也只能急在心里，表面上一点不肯摆出来。

“上头交代：请王大老爷到湖州接了印，一等有了头绪，赶快回省。这里的公事也很要紧！”

“这里”当然是指海运局。王有龄喜心翻倒，与胡雪岩相视而笑，尽在不言。

这下刘二才恍然大悟，心里懊悔，原来他海运局的差使，直到此刻，才算定局。早知如此，这个消息真是奇货可居，应当另有一番丑表功的说法。不过此刻也还不晚。

于是他立即蹲下身子来请了个安：“恭喜王大老爷！我晓得你老急着等信息，伺候在我们大人身边，一步不敢离开，到底把好消息等到了。”

“承请之至。”王有龄懂他的意思，封了十两银子一个赏封，把刘二打发了走。

“总算如愿以偿，各方面都可以交代了。”胡雪岩开玩笑他说，“王大老爷！我要讨桩差使，到湖州上任的船，由我替你去雇。”

这自然是要照顾阿珠家的生意，王有龄使也笑道：“别的差使，无有不可，就是这桩不行。”

两人哈哈大笑，把王太太惊动了，亲自出来探问，这是一个因头，其实她是要来听听消息，分享这一份她丈夫大交官运的喜悦，好在彼此已成通家至好，她也不避胡雪岩，坐在一起，向他谢了又谢，然后问道：“胡少爷，你怎么不捐个官？”

“对了！”王有龄立即接口，“这实在是件要紧大事。雪岩，你有个功名在身上，办事要方便得多。譬如说海动局，你如果也是个州县州子，我就可以保你当委员，替我主持一切。事情不就好办了吗？”

“话是不错。不过老实说，我现在顶要紧的一件事，是先要把阜康办了起来。”说着，向王太太看了一眼。

王有龄会意，有些话他当着王太太不肯说，便托故把他妻子调了开去。“阜康要早早开张。藩台衙门那几万银子，得要快领下来做本钱。雪公，你明天再去催一催，我这里已经托了人了。”

“这好办。”王有龄说，“我现在心里乱得很，不知道该先办何事，后办何事？”

“官场的规矩我不十分在行。大家慢慢商量，尽这一夜工夫，理出个头绪来。

一宵细谈，该办的事，孰先孰后，一条一条都写了下来。胡雪岩是忙着去筹备阜康，王有龄的第一件大事，是要去物色幕友。

幕友的名堂甚多，刑、钱两席以外，还有管出纳的“帐房”、写信的“书启”，以及为子弟授书的“教读”、帮忙考试的“阅卷”、征收地了的“征比”等等。 当然最重要的还是“刑名”和“钱谷”。臬司衙门的俞师爷，是早就答应过王有龄，为他好好物色的，所以第二夭他专诚去拜访俞师爷。来意不道自明，“刑名”一 席，俞师爷已经替王有龄准备好了，就是他的学生。

俞师爷的这个学生，名叫秦寿门，名为学生，其实年龄与俞师爷相差无几，当然也不是初出茅庐。大致走上幕宾这条路子，虽说“读书不成，去而学幕”，好象 是末路，但却是“神仙、老虎、狗”的生涯。名幕的声光，十分煊赫，此辈不但律例烂熟，文笔畅达，而尤贵乎师承有自，见多识广，所以学幕的过程，十分重要。

秦寿门跟随俞师爷多年，由州县开始，历经府、道，一直学到臬司衙门，了解地方上整套司法的程序，以及每一级的职权范围和特性，是谓“能得其全”，比那仅仅于州县，或是臬司衙门的，自然高明得多。

他在十年前就已出道，馆地从来没有间断过，前年因为父母双亡，回到原籍绍兴奔丧，接着又生了一场病，最近身体复元来投靠老师，俞师爷正好把他荐给王有 龄。当时请了来彼此见面，一谈之下，相当投机，王有龄心想，幕友除了自己来得以外，还要讲关系、通声气，否则本事虽大，事倍功半，现在是俞师爷介绍的人， 将来不管什么案子，由县里申详到省，俞师爷当然要尽力维持，这就等于出一份“修金”，聘了两位幕友，岂不划算？

于是即时下了口头聘约，彼此都很满意。王有龄对于另一位钱谷师爷，也是如法炮制，请藩署最出名的王师爷介绍，他介绍的是他的一个名叫杨用之的师兄弟， 言明在先，人是勤恳老实，本事并不怎么样了不起。好在王有龄所重视的是借此拉上王师爷的关系，钱谷一道，他自己也懂得很多，幕友弱一些也不要紧。

回到海运局，王有龄亲自动笔准备聘书，用大红全帖，面写“关书”二字，里面写的是：“敦聘寿门秦老夫子，在署理乌程县知县兼署湖州府知府任内，办理刑 名事件，月奉修金纹银七十两，到馆起修。三节另奉贽敬纹银八两。谨订。”下面署款“教弟王有龄顿首拜。”不用官印、也不用私章，封入红封套内，加个签条， 写的是“秦老夫子惠存”。

杨用之的那份关书，款式也是一样，不过修金每月只有五十两，并且写明“不另致送节敬”，这是因为钱谷师爷，在每地丁钱粮征收完毕，另有好处的缘故。

等把关书送了去，王有龄随即又下帖子请客。幕友虽无官职，但地位与他的“东翁”相同，尤其是刑钱两席，有一定的称呼，州县称“大老爷”，所以秦寿门和杨用之，都该称为“师大老爷”。

两位“师大老爷”是分开来请的，因为幕友最讲究札数，他们在衙里自成夭地，长官有事，要移樽就教。初一、十五就象衙参那样，要恭具衣冠去拜访问好。岁 时佳节，特为设宴奉请，平时请客一定要请幕友坐首座，否则就不必奉邀。现在虽还未到馆，已要按规矩办事，怕秦、杨二人，哪个坐首座，哪个坐次席，难于安 排，所以索性分开来请，两个都是首座。陪客自然是胡雪岩和周、吴两委员。

第一天请的是刑名师爷秦寿门，帖子发了出去，这位贵宾专函辞射，理由是他吃长素，不便叨拢。这也好办，杭州四大丛林的素斋，无不精致万分，雷峰塔下的 净慈寺，方丈心悟是王有龄的同乡，素有往还，更加方便，于是另外备了个“洁治素斋候光”的请柬送出去。秦寿门复信，欣然应诺。到了那天轿子出清彼门，中 “柳浪闻莺”下船，先逛西湖，后吃素斋。

净慈的方丈心悟以半主半客的身分作陪，席间问起秦寿门吃长素的原因，他回答得很坦率。

“有老和尚在，不敢打诳语，我是忏悔宿业。”寿门说，“前两年我在顺天府衙门‘作客，办一件案子，误信人言，以致‘失出’，虽无责任，此心耿耿不安， 不久，先父先母，双刃弃世，我辞馆回乡，料理完了丧事，自己又是一场大病，九死一生。病中忏悔，倘能不死，从此长焉念佛，一点诚心，固然蒙菩萨鉴怜，一天 好一天，如今是我还愿的时候。”

“诚则灵！”心悟不断点头，“种爪得瓜，种豆得豆，因果不可不信。”“我本想从此封笔，无奈家累甚重，不得不重作冯妇。公门之中，容易作孽，多蒙东翁台爱，我别无所报，为东翁种些福田。”

“是，是！”王有龄很诚恳地答道，“我所望于老夫子的，也就是如此。”

“公门之中也好修行。”胡雪岩安慰他说，“秦老夫子无心中积的德，一定不少。”

“这自然也有。我们这一行，多少年来师弟相传的心法：‘救生不救死’。就是体上天好生之德。然而说句老实话，也是‘乐’在其中。”

这名话很含蓄，但在座的人无不明白，救了‘生’才有红色收入，一味替死者伸冤，除了苦主，谁来见情？

“话又说回来。干我们这一行，到底积德的多，造孽的少，不比刑官狱吏，造孽容易积德难。”

“这又是为什么呢？”胡雪岩很感兴味地问。

“此无他，到底自己可以作主？譬如象雪公这样的东家，自然不许我们造孽，即使所遇非人，我们只要自己把握得定，东家也不能强人所难。狱里就不同了，真正是晴无天日！”

“怎么呢？”

“一句话，非钱不行，没有钱，那地方比猪圈都不如，有钱的，跟自己家里一样，不但起居饮食舒服，甚至妻妾要以进去伴宿。”

“我也听说过。”王有龄问道，“真有这样的事？”

“当然有！我说个故事为诸公下酒，就出在我们浙江，那是道光年间的事..”

据说，道光年培有个富家子弟，犯了命案，情节甚重。由县、府、道，一直到省里，都维持“斩立决”的罪名，只待刑部公文下来，便要处决。这个富家子弟是 三世单传，所以他家上下打点，只想救出一条命来。无奈情真罪实，遇着的又都是清官，以致钱虽花得不少，毫无作用，只都便宜了中间经手的人。

那富家翁眼睁睁看着要绝后，百万家财，身后将为五服以外的族人所瓜分，无论如何于心不甘。于是经人指点，备了一份重礼去请教一个以善于出奇计，外号 “鬼见愁”的刑名师爷，不得已而求于次，只想他的在狱中的儿子，能够留下一点骨血，哪怕是个女孩子也好，问那刑名师爷，可有办法？办法是有，但不能包养儿 子，因为这是任何人所无能为力的。但就照“鬼见愁”的办法，已能令人满意。他答应可以让那富家子，多活三个月，在这三个月中，以重金觅得数名且男的健妇， 送到狱中为富家子荐寝。当然，狱中是早已打点好的出入无阻，每天黎明有人在监狱后门迎接，接着健妇送到家供养。事先已讲明白，要在他家住几个月，若无喜 信，送一笔钱放回，有了喜信就一直住下去，直到分娩为止，那时或去或留，另有协议。

这样过了十几天，刑部的复文到了，是“钉封文书”，一望便知是核准了“斩立决”。

“慢来，慢来！”胡雪岩打断秦寿门的话问道：“不是说可以活三个月？何以前后一个月不到？”

“少安毋躁，”秦寿门笑道，“当然另有道理，不然何以鬼见了都愁？”他接着又讲..

既称“斩立决”，等“钉封文书”一到，就得“出红差”，知县升堂，传齐三班六房和刽子手，把犯人从监狱里提了出来，当堂开拆文书。打开来一看，知县愣住了，封套上的姓名不错，里面的文书，完全不对，姓名不对，案情不对，地方也不对，应该发到贵州的，发到浙江来了。

没有核准斩立决的文书，如何可以杀人？犯人依旧送回监狱，文书退了回去。杭州到京师，再慢也不过二十天，但是要等贵州把那弄错了的文书送回刑部，“云贵半爿天”，一来一往就三个月都不止，便宜了贵州的那犯人，平白多活了几个月。

“这不用说，当然是在部里做了手脚？”王有龄问。

“是的。”秦寿门答道，“运动了一个刑部主事。这算是疏忽，罚俸三个月，不过几十两银子，但就这样一举手之劳的‘疏忽’，非一千银子不办。”

“这是好事！为人延嗣，绝大阴功，还有一千两银子进帐。”胡雪岩笑道：“何乐不为？”

“其奈坏法何？”秦寿门说，“倘或查封、抄家的文书，也是这么横生枝节，国库的损失，谁来认赔？”

“若有其事，也算疏忽？”

“此是何等大事，不容疏忽也不会疏忽。国法不外乎人情，所以听讼执法，只从人情上去揣摩，疑窦立见。譬如说某人向来精细，而某事忽然疏忽，此一疏忽又 有大出入，其事便可疑了。又譬如‘例案’，向来如此办理，而主管其事的忽然说，这么办是冤枉的，驳了下来，甚至已定谳的案子，把它翻案。试问，这一案冤 枉，以前同样的案子就不冤枉？何以不翻？只从这上面去细想一想，其中出了什么鬼？不言可知。”

听这番话，足见得秦寿门是个极明白事理的人。王有龄当然觉得欣慰。但刑名一道对县官的前程，关系太大，老百姓对父母官的信服与否，首先也就是从刑名上 看。只要年成好，地方富庶，钱粮的浮收及各种摊派，稍微过分些，都还能容忍，若是审理官司，有理的一方受屈，无理的一方赢了，即或是无心之失，也会招致老 百生极大的不满，说起来必是“贪赃枉法”。所以王有龄对秦寿门看得比杨用之重，事先跟胡雪岩说好了的，自己不便频频质疑，要他借闲谈多发问，借以考一考秦 寿门的本事，此时便又递了个眼色过去。

于是胡雪岩装得似懂非懂的样子，用好奇而仰慕的语气问道，“都说刑名老夫子一支笔厉害，一个字的出入，就是一家人的祸福，又说‘天下文章在幕府’，我问过人，也就不出个所以然。今天遇见秦老夫子，一定可以教一教我了！”

又捧刑名师爷又捧他本人，这顶双料的高帽子，秦寿门戴得很舒服，致且酒到半酣，谈兴正好，便矜持地笑道：“读书万卷不读律，致君尧舜知何术？’所谓 ‘天下文章，出于幕府’，言其实用而已，至于一个字的出入，关乎一家人祸福，这话倒也不假。不过，舞文弄墨，我辈大忌。总之，无事不可生事，有事不可怕 事。”

在座的人连连点头，吴委员肚千里有些墨水，尤其觉得“舞文弄墨，我辈大忌”八个字，近乎见道之言，因而说道。“我也要请教！”

“先说无事不可生事..”

秦寿门讲了个故事作例证：曾有一省的巡抚与藩司不和，巡抚必欲去之而后快，苦于那藩司既清廉又能干，找不着他的错处。后来找到一个机会，文庙丁祭，那 藩司正好重伤风，行札的时候，咳个不停，巡抚抓住他这个错，跟幕友商量，那幕友顺从东家的意思，舞文弄墨，大张旗鼓，奏劾那藩司失仪不敬。

凡有弹劾，朝廷通常总要查了再说，情节重大则由京里特派钦差，驰驿查办。类此事件，往往交“将军”或者“学政”查报。那一省没有驻防的将军，但学政是 每一省都有的，这位学政文庙丁祭也在场，知道藩司的失仪，情非得已。就算真的失仪，至多事后教训一顿，又何至于毛举细故，专折参劾？

由于这一份不满的心情，那学政不但要帮藩司的忙，还要给巡抚吃点苦头。但是他不便公然指摘巡抚，让朝延疑心他有意袒护藩司，所以措词甚难。这位学政未 曾中举成进士以前，原学过刑名，想了半天，从巡抚原奏的“亲见”二字中，欣然有悟，随即提笔复奏，他说他丁祭那天，虽也在场，但无法复查这一案，因为他 “位列前班，理无后顾”，不知道藩司失仪了没有？

