 
　收好了图，起身要离去时，朱家老婆出现在堂屋中，“今天风大，”她对她丈夫说：“你进来，添一件衣服再走。”

“还好！不必了。”朱宝如显然没有懂得他老婆的用意。

“加件马褂。我已经拿出来了。”

说到第二次，朱宝如才明白，是有话跟他说，于是答一声：“也好！”

随即跟了过去。

在卧室中，朱家老婆一面低着头替丈夫扣马褂钮扣，一面低声说道：“他们两个人的话不大对头，姓王的莫非不晓得埋在地下的，只有一口箱子。”

一言惊醒梦中人，朱宝如顿时大悟，那张图上的奥妙完全识透了，因而也就改了主意。到了严进士所住的那条弄堂，指着他间壁的那所房子说：“喏，那家人家，长毛打过公馆，只怕就是。”

“不知道姓什么？”

“听说姓王。”朱宝如信口胡说。

“喔！”王培利不作声，回头关帝庙，向朱家驹使个眼色，以平常脚步，慢慢走了过去，当然是在测量距离。

“回去再谈吧！”朱宝如轻声说道：“已经有人在留意我们了。”

听这一说，王培利与朱家驹连头都不敢抬，跟着朱宝如回家。

原来朝廷自攻克金陵之后，虽对太平军有所谓“胁从不问”的处置，但同时“盘查奸宄”，责有攸归的地方团练，亦每每找他们的麻烦，一言不合，便可带到“公所”去法办，所以朱家驹与王培利听说有人注目，便会紧张。

到家吃了晚饭，朱家驹送王培利回客栈，朱宝如对老婆说：“亏得你提醒我，我才没有把严进士家指给他们看，省得他们私下去打交道。”

“这姓王的不老实，真的要防卫他。”朱家老婆问道：“那张图我没有看见，上面是怎么画的？”

“喏！”朱宝如用手指在桌面上比划，“一连三个长方块，上面又有一个横摆的长方块，是严进士家没有错。”

“上面写明白了？”

“哪里！写明白了，何用花心思去找？”

“那么，你怎么断定的呢？”

“我去看过严家的房子啊！”朱宝如说，“他家一共三进，就是三个长方块，上面的那一个，就是严老太爷种牡丹的地方。”

“啊、啊，不错。你一说倒象了。”朱家老婆又问：“听你们在谈，藏宝的地方，好象不止一处，为啥家驹说只有一个木箱。”

“这就是你说的，姓王的不老实。”朱宝如说：“藏宝的地方只有一处，我已经晓得了。”

“在哪里？”

“就是种牡丹的那个花坛。为啥呢？”朱宝如自问自答，“画在别处的方块，照图上看，都在房子里，严家的大厅是水磨青砖，二厅、三厅铺的是地板，掘开这些地方来藏宝，费事不说，而且也不能不露痕迹，根本是不合情理的事。这样一想，就只有那个露天之下的花坛了。”

“那么，为啥会有好几处地方呢？”

“障眼法。”“障眼法？”朱家老婆问道：“是哪个搞的呢？”

“说不定就是王培利。”

朱家老婆想了一下说：“这样子你先不要响，等我来问家驹。”

“你问他？”朱宝如说：“他不会告诉王培利？那一来事情就糟了。”

“我当然明白。”朱家老婆说：“你不要管，我自有道理。”

当此时也，朱家驹与王培利亦在客栈中谈这幅藏宝的地图。朱家驹的印象中那下半幅图，似乎干干净净，没有那么多骰子大小的小方块。王培利承认他动了手脚，而且还埋怨朱家驹，临事有欠机警。

“我已经跟你说过了，我们防人之心不可无，你当时应该想得到的，有什么不大对劲的地方，尽管摆在肚子里，慢慢再谈，何必当时就开口，显得我们两个人之间就有点不搭调！”

朱家驹自己也觉得做事说话，稍欠思量，所以默默地接受他的责备，不过真相不能不问，“那么，”他问，“到底哪一处是真的呢？”

王培利由这一次共事的经验，发觉朱家驹人太老实，他也相信“老实乃无用之别名”这个说法，所以决定有所保留，随手指一指第一个长方块的上端的一个小方块说：“喏，这里。”

“这里！”朱家驹皱着眉问：“这里是什么地方呢？”

“你问我，我去问哪个？”王培利答说：“今天我们去看的那家人家，大致不错，因为我用脚步测量过，那里坐东朝西，能够进去看一看，自然就会明白。现在要请你干爹多做的一件事，就是想法子让我进去查看。看对了再谈第二步。”

“好！我回去跟我干爹讲。”

到得第二天，朱宝如一早就出门了，朱家驹尚无机会谈及此事。他的干妈却跟他谈起来了，“家驹，”她说，“我昨天听你们在谈地图，好象有的地方，不大合情理。”

“是。”朱家驹很谨慎地答说：“干妈是觉得哪里不大合情理？”

“人家既然把这样一件大事托付了你们两个，当然要把话说清楚，藏宝的地方应该指点得明明白白。现在好象有了图同没有图一样。你说是不是呢？”

“那..”朱家驹说：“那是因为太匆促的缘故。”

“还有，”朱家老婆突然顿住，然后摇摇头说：“不谈了。”

“干妈，”朱家驹有些不安：“有什么话，请你尽管说。”

“我说了，害你为难，不如不说。”

“什么事我会为难？干妈，我实在想不出来。”

“你真的想不出来？”

“真的。”

“好！我同你说。你如果觉得为难，就不必回话。”

“不会的。干妈有话问我，我一定照实回话。”

“你老实，我晓得的。”

意在言外，王培利欠老实。朱家驹听懂了这句话，装作不懂。好在这不是发问，所以他可以不作声。

“家驹，”朱家老婆问：“当初埋在地下的，是不是一口箱子？”

“是。”

“一口箱子，怎么能埋好几处地方？”

这一问，朱家驹立即就感觉为难了，但他知道，决不能迟疑，否则即使说了实话，依然不能获得信任。

因此，他很快地答说：“当然不能。昨天晚上我同王培利谈了好半天，我认为藏宝的地方，只有一处，至于是哪一处，要进去查看过再说。培利现在要请于爹想法子的，就是让我们进去看一看。”

“这恐怕不容易，除非先把房子买下来。”

“买下来不知道要多少钱？”

“还要去打听。”朱家老婆说：“我想总要两三千银子。”

“两三千银子是有的。”朱家驹说，“我跟培利来说，要他先把这笔款子拨出来，交给干爹。”

“那倒不必，”朱家老婆忽然问道：“家驹，你到底想不想成家？”

“当然想要成家。”朱家驹说：“这件事，要请干妈成全。”

“包在我身上。”朱家老婆问说：“只要你不嫌爱珠。”

爱珠是她娘家的侄女儿，今年二十五岁，二十岁出嫁，婚后第二年，丈夫一病身亡，就此居孀。她所说的“不嫌”，意思便是莫嫌再醮之妇。

朱家驹却没有听懂她的话，立即答说：“象爱珠小姐这样的人品，如说我还要嫌她，那真正是有眼无珠了。”

原来爱珠生得中上之姿，朱家驹第一次与她见面，便不住地偷觑，事后谈起来赞不绝口。朱家老婆拿她来作为笼络的工具，是十拿九稳的事。不过，寡妇的身分，必须说明。她记得曾告诉过朱家驹，但可能因为轻描淡写之故，他没有听清楚，此刻必须再作一次说明。

“我不是说你嫌她的相貌，我是说，她是嫁过人的。”

“我知道，我知道。干妈跟我说过。这一层，请干妈放心，我不在乎。不过，”朱家驹问：“不知道她有没有儿女？”

“这一层，你也放心好了，决不会带拖油瓶过来的。她没有生过。”

“那就更好了。”朱家驹说：“干妈，你还有没有适当的人，给培利也做个媒。”

“喔，他也还没有娶亲？”

“娶是娶过的，是童养媳，感情不好，所以他不肯回江西。”

“既然他在家乡有了老婆，我怎么好替他做媒？这种伤阴骘的事情，我是不做的。”

一句话就轻轻巧巧地推脱了。但朱家驹还不死心，“干妈，”他说：“如果他花几个钱，把他的童养媳老婆休回娘家呢？”

“那，到了那时候再说。”朱家老婆说：“你要成家，就好买房子了。你干爹今天会托人同姓王的房主去接头，如果肯卖，不晓得你钱预备了没有？”

“预备了。”朱家驹说：“我同王培利有一笔钱，当初约好不动用，归他保管，现在要买房子，就用那笔钱。”

“那么，是你们两个人合买，还是你一个人买。”

“当然两个人合买。”

“这怕不大好。”朱家老婆提醒他说：“你买来是要自己住的，莫非他同你一起住？”

朱家驹想了一下说：“或者我另外买一处。藏宝的房子一定要两个人合买。不然，好象说不过去。”

“这话也不错。”朱家老婆沉吟了一会说：“不过，你们各买房子以外、你又单独要买一处，他会不会起疑心呢？”

“干妈，你说他会起什么疑心？”

“疑心你单独买的房子，才真的是藏宝的地方。”

“只要我的房子不买在金洞桥、万安桥一带，两处隔远了自然就不会起疑心。”

听得这话，朱家老婆才发觉自己财迷心窍，差点露马脚。原来她的盘算是，最好合买的是朱宝如指鹿为马的所谓“王”家的房子，而朱家驹或买或典，搬入严进 士家，那一来两处密迩，藏宝之地，一真一伪，才不会引起怀疑。幸而朱家驹根本没有想到，她心目中已有一个严进士家，才不至于识破天机，然而，也够险的了。

言多必失，她不再跟朱家驹谈这件事了。到晚来，夫妇俩在枕上细语，秘密商议了大半夜，定下一条连环计，第一套无中生有，第二套借刀杀人，第三套过河拆桥，加紧布置，次第施行。

第二天下午，朱宝如回家，恰好王培利来吃夜饭。朱宝如高高兴兴地说：“路子打到了，房主不姓王，姓刘。我有个‘瓦摇头’的朋友，是刘家的远房亲戚，我托他去问了。”

杭州人管买卖房屋的掮客，叫做“瓦摇头”。此人姓孙行四，能言善道，十分和气，朱宝如居间让他们见了面，谈得颇为投机。提到买刘家房子的事，孙四大为摇头，连声：“不好！不好”

“怎么不好？”朱家驹问说。

“我同老朱是老朋友，不作兴害人的。刘家的房子不干净。”

“不干净？有狐仙？”

“狐伸倒不要紧，初二、十六，弄四个白灼鸡蛋，二两烧酒供一供就没事了。”孙四放低了声音说：“长毛打公馆的时候，死了好些人在里头，常常会闹鬼。”

听这一说，王培利的信心越发坚定，“孙四爷，”他说，“我平生就是不相信有鬼。”

“何必呢？现在好房子多得很。刘家的房子看着没人要，你去请教他，他倒又奇货可居了，房价还不便宜，实在犯不着。”

话有点说不下去了，王培利只好以眼色向朱宝如求援。

“是这样的，”朱宝如从容说道：“我这个干儿子同他的好朋友，想在杭州落户，为了离我家近，所以想合买刘家的房子。他们是外路人，不知道这里的情形。我是晓得的，刘家的房子不干净，我也同他们提过，他们说拆了翻造，就不要紧了。啊，”

看着王培利、朱家驹说：“将来翻造的时候，你们到龙虎道张天师的镇宅神符下来，就更加保险了。”

“是，是！”朱家驹说：“我认识龙虎山上清宫的一个‘法官’，将来请他来作法。”

“孙四哥，你听见了，还是请你去进行。”

“既然有张夭师保险，就不要紧了。好的，我三天以后来回话。”

到了第三天，回音来了，情况相当复杂，刘家的房子，由三家人家分租，租约未满，请人让屋要贴搬家费，所以屋主提出两个条件，任凭选择。

“房价是四千两，如果肯贴搬家费每家二百两，一共是四千六百两，马上可以成契交屋；倘或不肯贴搬家费，交屋要在三个月之后，因为那时租约到期，房子就可以收回。”

朱宝如又说：“当然，房价也不能一次交付，先付定洋，其余的款子，存在阜康钱庄，交产以后兑现，你们看怎么样？”

“干爹，你看呢？”朱家驹问：“房价是不是能够减一点？”

“这当然是可以谈的。我们先把付款的办法决定下来。照我看第二个办法比较好，三个月的工夫，省下六百两，不是个小数。”

“到了那时候，租户不肯搬，怎么办？”王培利问。

“我也这样子问孙者四，他说一定会搬，因为房主打算让他们白住三个月，等于就是贴的搬家费。”朱宝如又说：“而且，我们可以把罚则订在契约里头，如果延迟交屋，退回定洋，再罚多少，这样就万无一失了。”

“既然如此，我们就先付定洋，等他交产，余款付清，”王培利问：“何必要我们把余款存在钱庄里？”

“其中有个道理..”

据说姓刘的房主从事米业，目前正在扩充营业的打备向阜康钱庄借款，以房子作抵，但如出卖了，即无法如阜康钱庄知道他有还款的来源，情况就不同了。

“我们存了这笔款子在阜康，就等于替他作了担保，放款不会吃倒帐，阜康当然就肯借了。”朱宝如又说：“我在想，款子存在阜康，利息是你们的，并不吃 亏，而且这一来，我们要杀他的价，作中的孙老四，也比较好开口了，这件事，你们既然托了我，我当然要前前后后，都替你们盘算到，不能让你们吃一点亏。”

“是，是。”王培利觉得他的话不错，转脸问朱家驹：“就这样办吧？”

“就这样办。”朱家驹说：“请干爹再替我们去讲讲价钱。”

“好，我现在就同孙老四去谈。晚上我约他来吃饭，你们当面再谈。”

朱宝如随即出门。他老婆为了晚上款客，挽个菜篮子上了小菜场，留着朱家驹看家，正好让他把存在心里已经好几天的话，说了出来。

首先是谈他预备成家，同时也把他请他干妈为王培利作媒的话，据实相告，“我们是共患难的兄弟，我一直想同你在一起。”朱家驹说：“我们做过长毛，回家乡也不易生活，杭州是好地方，在这里发财落户，再好都没有。你另外娶老婆的事，包在我身上，一定替你办好。”

这番话说得很动听，而且由于朱家老婆这些日子以来嘘寒问暖的殷勤，王培利的观感已多少有所改变，因而也就很起劲地跟朱家驹认真地谈论落户杭州的计划。

“刘家的房子，死了那么多人，又闹鬼，是一处凶宅，决不能住人。等我们掘到了宝藏，反正也不在乎了，贱价卖掉也无所谓了。你说是不是？”

“一点不错。”王培利说，“与其翻造，还不如另外买房子来住。”

“就是这话罗！”朱家驹急转直下地说：“培利，我成家在先，要我成了家，才能帮你成家。所以我现在就想买房子，或者典一处，你看怎么样？”

“这是好事，我没有不赞成之理。”

“好！”朱家驹非常高兴地说：“这才是患难弟兄。”

王培利点点头，想了一会说：“你买房子要多少钱？”

“目前当然只好将就，够两个人住就可以了。培利，我想这样办，我们先提出一笔款子，专门为办‘正经事’之用；另外的钱，分开来各自存在钱庄里，归自己用。当然，我不够向你借，你不够向我借，还是好商量的。”

王培利考虑了一下，同意了。带来一万银子，还剩下九千五；提出四千五作为“公款”，开户用两个图章。剩下五千，各分两千五，自行处置。

这一谈妥当了，彼此都有以逸待劳之感，所以当天晚上跟孙四杯酒言欢时，王培利从容还价，而孙四是中间人的地位，只很客气地表示，尽力跟房主去交涉，能把房价压得越低越好。在这样的气氛之下，当然谈得十分投机，尽欢而散。

等孙四告辞，王培利回了客栈，朱家驹将他与王培利的协议，向干爹干妈，和盘托出。

朱宝如有了这个底子，便私下去进行他的事，托辞公事派遣到苏州，实际上是到上海走了一趟，打着胡雪岩的招牌，见到了严进士，谈到典房的事。

严进士一口应承，写了一封信，让他回杭州跟他的一个侄子来谈细节。

一去一回，花了半个月的工夫。朱家驹与王培利买刘家房子的事，亦已谈妥，三千四百两银子，先付零数，作为定洋，余下三千，在阜康钱庄立个折子，户名叫 “朱培记”，现刻一颗图章，由王培利收执，存折交朱家驹保管。草约亦已拟好，三个月之内交屋，逾期一天，罚银十两；如果超过一个月，合约取消，另加倍退还 定洋。

“干爹，”朱家驹说：“只等你回来立契约。对方催得很急，是不是明天就办了它？”

“不忙，不忙！契约要好好看，立契也要挑好日子。”

事实上，是三套连环计耍第二套了。朱宝如刚刚回来，需要好好布置一番。

这样拖延了四天，终于在一个宜于立契买产的黄道吉日，订了契约。王培利亦已决定搬至朱家来往。哪知就在将要移居的第一天，王培利为团练局的巡防队所捕，抓到队上一问，王培利供出朱家驹与朱宝如，结果这义父子二人亦双双被捕。
