 
老张也是做梦都没有想到，听了妻子的话，为打听胡雪岩的信址到信和去了一趟，撞出这么一件喜事来，不过，他也多少有些疑惑，觉得事太突兀，未见得如阿珠所说的那么好。

因此，他说话就有保留了，“多谢胡老爷，”他慢吞吞地，“事情倒是件好事，我也有一两个丝行里的朋友，只怕我做不好。”

“哪个生来就会的？老张，你听我说，做生意第一要齐心，第二要人缘，我想你人缘不坏的，只要听我话，别的我不敢说，无论如何我叫你日子比在船上过得舒服。”胡雪岩接着又说：“一个人总要想想后半世，弄只船飘来飘去，不是个了局！”

就这一句话，立刻打动了老张的心，他妻子和女儿当然更觉得动听，“胡老爷这句话，真正实在！”他妻子说，“转眼五十岁的人，吃辛苦也吃不起了，趁现在早早作个打算。我们好歹帮胡老爷把丝行开起来，叶落归根总算也有个一定的地方。”

“不是你们帮我开丝行！”是我帮你们开丝行。”胡雪岩很郑重地，“既然你们有丝行里的朋友，那再好不过。老张，我倒先要问你，开丝行要多少本钱？”

“那要看丝行大小。一个门面，一副生财，两三百两银子现款，替客户代代手，也是丝行，自己买了丝囤在那里，专等客户上门，也是丝行。”

“照这样说，有一千两银子可以开了？”

“一千两银子本钱，也不算小同行了。”

“那好！”胡雪岩把视线扫过他们夫妻父女，最后落在老张脸上，“我不说送，我借一千两银子给你！你开丝行，我托你买丝。一千两银子不要利息，等你赚了钱就还我。你看好不好？”

“那怎么不好？”老张答道：“不过，胡老爷，做生意有赚有蚀，万一本钱蚀光了怎么办？”

“真正是！”他妻子大为不满，“生意还没有做，先说不识头的话。”

“不！干娘，”胡雪岩却很欣赏老张的态度，“做生意就是要这个样子。顾前不顾后，一门心里想赚，那种生意做不好的。这样，老张，我劝你这条船不要卖，租了给人家，万一丝行‘倒灶’，你还可以靠船租过日子。”

老张怔怔地不作声，他有些心不在焉，奇怪“胡老爷”怎么一下子叫她妻子为“干娘”？

“爹！”阿珠推着他说：“人家在跟你说话？你在想啥心事？”

“喔，喔！”老张定定神，才把胡雪岩的话记起来，“胡老爷，”他说：“今年总来不及了！”

“怎么呢？”

“开丝行要领牙帖，听说要京里发下来，一来一往，最快也要三个月工夫，那时候收丝的辰光早过了。”

“收丝也有季节的吗？”

“自然罗！”阿珠的娘笑了，“胡老爷，你连这点都不明白？”

“隔行如隔山。我从来没有经手过这行生意。不过。”胡雪岩说，“我倒想起来了，钱庄放款给做丝生意的，总在四、五月里。”

“是啊，新丝四、五月里上市，都想早早脱手，第一，乡下五荒六月，青黄不接的当口，都等铜钿用。第二，雪白的丝，摆在家里黄了，价钱就要打折扣，也有的想摆一摆，等价钱好了再卖，也不过多等个把月。丝行生意多是一年做一季。”

胡雪岩听得这话踌躇了，因为他有一套算盘，王有龄一到湖州，公款解省，当然由他阜康代理“府库”来收支，他的打算是，在湖州收到的现银，就地买丝，运 到杭州脱手变现，解交“藩库”，这是无本钱的生意，变戏法不可让外人窥见底蕴，所以他愿意帮老张开丝行。现在听说老张的丝行一时开不成功，买丝运杭州的算 盘就打不通了。

“有这样一个办法，”他问老张：“我们跟人家顶一张，或者租一张牙帖来做。你看行不行？”

“这个办法，听倒也听人说过。就不知道要花多少钱？就不定顶一年就要三五面两银子！”

“三五百两就三五百两。”胡雪岩说，“小钱不去，大钱不来！老张，你明天就到湖州去办这件事！”

想到就做，何至于如此性急？而且一切都还茫无头绪，到了湖州又如何着手？所以老张和他妻儿，都不知如何作答。

“胡老爷，”还是阿珠的娘有主意，“我看这样，王大老爷上任，你索性送了去，一船摇到湖州就地办事，你在那里，凡事可以作主，事情就妥当了。”

“妥当是妥当，却有两层难处，第一，大家都知道王大老爷跟我，与众不同，我要避嫌，不便送他上任。第二，我有家钱庄，马上要开出来，实在分不开身。”

“喔，胡老爷还有家钱庄？”

“是的。”胡雪岩说，“钱庄是我出面，背后有大股东。”

这一来，阿珠的娘，越发把胡雪岩看得不同了，她看了他丈夫一眼，转脸问胡雪岩：“那么送到临平..”

“那还是照旧。”胡雪岩抢着说，“明天我打一张一千两的银票，请老张带到湖州去，一面弄牙帖，一面看房子，先把门面摆开来。我总在月半左右到湖州来收丝，我想，这船上，老张不在也不要紧吧？”

“那要什么紧？”阿珠的娘说，“人手不够，临时雇个短工好了。”

谈到这里，便有“不由分说”之势了，老张摇了几十年的船，一下子弃舟登陆，要拿着上千两银子，单枪匹马回湖州开丝行，自有些胆怯，但禁不住他妻儿和胡 雪岩的鼓励推动，终于也有了信心，打算着一到湖州；先寻几个丝行朋友商量。好在自己在江湖上走了几十年，纵非人情险，一望而知，人品好歹总识得的，只要这 一层上把握得住，就不会吃亏。

就这样兴高采烈地谈到深夜，阿珠的娘又去弄了消夜来，让胡雪岩吃过。阿珠亲手替他铺好了床，道声“安置”，各自归寝。她心里有好些话要跟他说，但总觉得半夜三更，孤男寡女在一起，是件“大逆不道”的事，所以万般无奈地回到了她自己的铺上。

这一夜船上五个人，除了伙计阿四，其作的都有心事在想，所想的也都是开丝行的事，而且也都把阿珠连在一起想，只是各人的想法不同。

最高兴的是阿珠的娘，一下子消除了她心里的两个“疙瘩”，第一个疙瘩是老张快五十岁了，《天雨花》、《再生缘》那些唱本儿上说起来，做官的“年将半百”，便要“告老还乡”，买田买地做“老员外”享清福，而他还在摇船！现在总算叶落归根，可以有个养老送死的“家”了。

第二个疙瘩是为了阿珠。把她嫁给胡雪岩，千肯万肯，就怕“做小”受气，虽说胡太太看样子贤慧，但“老爷”到底只有一个，这面恩恩爱爱，那面就凄凄凉 凉，日久天长，一定会有气淘。现在把阿珠放在湖州，又不受“大的”气，自己又照顾得到，哪还有比这再好的安排？她一想到此，心满意足。

阿珠是比她娘想得更加美。她觉得嫁到胡家，淘气还在其次，“做小”这两个字，总是委屈，难得他情深意重，想出一条“两头大”的路子来！眼前虽未明言， 照他的体贴，一定是这么个打算，他现在是先要抬举她爹的身分，做了老板，才好做他的丈人。将来明媒正娶，自己一样凤冠霞帔，坐了花轿来“拜堂”，人家叫起 来是“胡太太”，谁也不晓得自己只是“湖州的胡太太”！

她那里一厢情愿，另一面胡雪岩也在自度得计。帮老张开丝行，当然也有安置阿珠的意思在内。他也相信看相算命，不过只相信一半，一半天意，一半人事，而 人定可以胜天。脱运交运的当口，走不得桃花运，这话固然不错，却要看桃花运是如何走法？如果把阿珠弄回家去，倘或大小不和，三日两头吵得天翻地覆，自己哪 里还有心思来做生意？象现在这样，等于自己在湖州开了个丝行，阿珠和她父母会尽力照应。自己到了湖州，当然住在丝行里，阿珠也不算大，也不算小，是个外 室，将来看情形再说，果然丝行做得发达了，阿珠就是胡家有功之人，那时把她接回家去，自己妻子也就不好说什么了。

他这个念头，看起来面面俱到，事事可行，真正是一把“职意算盘”。但是，他再也想不到，老张的心思却变了。

他虽是摇船出身，也不识多少字，倒是个有骨气的人。阿珠愿意嫁胡雪岩，自己肯委屈“做小”，他妻子又极力赞成，既然母女俩一条心，他也不反对。照他的 想法，将来阿珠到了胡家，不管是大小住在一起，还是另立门户，总归是在杭州，自己做自己的生意，眼不见为净，旁人也不会说什么闲话。

此刻不同了。开丝行，做老板，固然是一步登天，求之下得。但旁人不免要问：“摇船的老张，怎么会一下子做了老板？”这话谈下去就很难听了！总不能逢人 去分辩：“阿珠给胡某人做小，完全是感情，阿珠自己喜欢他。开丝行是胡某人自己了为做生意方便，就是没有这桩亲事，他依然要开，依然要叫我出面做现成老 板！”这话就算自己能够说，别人也未见得相信。所以他这时打定主意，开丝行与阿珠嫁胡雪岩，这两件事决不可夹杂在一起。“喂！”躺在铺上的老张，推推他妻 子，低声问道：“阿珠的事，你们变过了？”

“没有。”

“那‘他’怎么叫你‘干娘’？”

“这是人家客气，抬举我们。”

“抬举是不错。不过‘冷粥冷饭好吃，冷言冷语难听’。”

“什么冷言冷语。”他妻子很诧异地问，“哪个在嚼舌头？”

“也没有人在嚼舌头。是我心里在想..”

“好了，好了！”她不耐烦地打断他的话说，“你不要得福不知！该想想正经，到了湖州，寻哪几个朋友，房子看在什么地方？”

老张对他妻子，七分敬爱三分怕，听她这语气，如果自己把心里的想法就出来，当夜就会有一场大吵，因而隐忍未言。

一宵无话，第二天一早胡雪岩起身，阿珠服侍他漱口洗脸，由于急着要上岸办事，连点心都顾不得吃，就起身去了。临走留下话，中午约在盐桥一家叫“纯号” 的酒店见面，又说，如果阿珠和她娘有兴致，也一道来逛逛。母女俩的兴致自然极好。盐桥大街多的是布店和估衣店，阿珠跟她娘商量：“爹要做老板了，总不能再 穿‘短打’，先到估衣店去买件长衫，再自己剪布来做。”

“好啊！”她娘欣然同意，“我们早点去！”

她们母女俩高高兴兴在收拾头面，预备出门。老张一个人坐在船头上闷闷不乐，心里在想，中午一见了面，胡雪岩当然会把银子交过来，只要一接上手，以后再有什么话说，就显得不够味道了。要说，说在前面，或者今天先不接银子，等商量停当了再说。

他要跟他妻子商量，无奈有阿珠在，不便开口，心里踌躇无计，而一妻一女倒已经头光面滑，穿上“出客”的衣服，预备动身了。

“该走了吧！”阿珠的娘催促老张。

“爹！”阿珠又嫌她爹土气，“你把蓝布小衫换一换，好不好，寿头寿脑的，真把人的台都坍光的！”

由于宠女儿的缘故，老张一向把她这些没规没矩的话，当作耳边风。但话虽不理，该有行动，而他望着她们母女，怔怔地好象灵魂出窍了似的，好半天不开口。

“呀！”他妻子不胜讶异地：“怎的？”

老张摇摇头，接着说了句：“你们娘儿俩去好了。我不去了。”

“咦！为啥？”

老张想了想说：“我要帮阿四把船摇回万安桥去。”

这是不成理由的理由，阿珠和她娘的脸上，顿时象眼前的天气一样，阴睛不定了。

“你在想什么古里古怪的心思？”阿珠娘脸板得一丝笑容都没有，眼圈都有些红了，“生来是吃苦的命！好日子还没有过一天，就要‘作’了！”“作”是杭州 话，通常只用来骂横也不是，竖也不是，不讨人喜欢的孩子，用来责备老张，便有“自作孽、不可活”的意思，话重而怨深，他不能不做个比较明白的表示了。

“你不要一门心里只想自己！”他说，“人家白花花一千两银子，不是小数目，把它蚀光了怎么办？”

“你啊，‘树叶儿掉下来怕打开头’，生意还没有做，开口闭口蚀本！照我这样子说，一辈子摇船好了，摇到七老八十，一口气不来，棺材都用不着买，往河里一推，喂鱼拉倒！”

爹娘吵架，遇到紧要关头，阿珠总是站在她爹这面，这时便埋怨着说：“娘！何苦说这些话？爹不肯去，让他不去好了。”

“对！”阿珠的娘真的生气了，“枉为他是一家之主。我们敬他，他不受敬，随他去，我们走！”

听得这负气的话，阿珠又觉得不安，想了想只好这样说：“怎么走？路好远到那里。”

路不但好远，而且郊野小径，泥泞不堪，就能走进城，一又脚上的鞋袜亦已不成样子，不过，这也难不倒她娘，高声喊道：“阿四，阿四！”“阿四到万安桥去了。”老张说。

亏得他接了这句口，局面才不致僵持，他妻子气消了些，声音却依旧很大，“我们今天把话说说清楚，你到底是怎么个意思？”

“等下再说。”老张这样回答，一面看了阿珠一眼。

这一下她们母女俩都懂了他的意思，阿珠有些羞，有些恼，更有些焦忧，看爹这神气，事情怕要变卦。

“阿珠！你到后面去看看，炖在炉子上的蹄筋，怕要加水了。”

借这个因由把她支使了开去，夫妻俩凑在一起谈私话。老张第一句话就问：“人家姓胡的，对阿珠到底是怎么个主意？你倒说说看！”

“何用我说？你还看不出来？”

“我怎么看不出？不过昨天看得出，今天看不出了。”

“这叫什么话？”

“我问你，”老张想了想说，“他到底是要做丝生意，是要我们阿珠，还是两样都要？”

“自然两样都要。”

“他要两样，我只好做一样，他要我们阿珠，开丝行请他去请教别人，要我替他做伙计来出面，娶阿珠的事就免谈。”

“这为啥？”他妻子睁大了眼问，“你倒说个道理我听听看。”

他的道理就是不愿意让人笑他，靠裙带上拖出一个老板来做，“一句话，”他很认真地说，“我贫虽贫，还不肯担个卖女儿的名声！”

人人要脸，树树要皮！他妻子在想，也不能说他的话没有道理。但事难两全，只好劝他委屈些。

“你脾气也不要这么倔，各人自扫门前雪，没有哪家来管我们的闲事。”

“没有？”老张使劲摇着头，“你女人家，难得到茶坊酒肆，听不到。我外头要跑跑的，叫人家背后指指点点，我还好过日子？好了，好了，”他越想越不妥，大声说道：“我主意打定了。你如果一定不肯依我，我也有我的办法。”

“什么办法？”她不安地问。

“丝行你去开，算老板也好，算老板娘也好，我不管。我还是去做我的老本行，做一天吃一天，有生意到了湖州，我来看你们娘儿两个。”听他这番异想天开的话，居然说得象煞有介事，她失笑了，便故意这样问：“那么，你算是来做客人？”

“是啊！做客人。”

“照这样说，你是没良心把我休掉了？”

虽是半带玩笑，这“没良心”三个字，在老张听来就是劈脸一个耳光，顿时觉得脸上火辣辣地，极力分辩着：“怎么说我没良心？你不好冤枉我！”

“我没有冤枉你！如果你有良心，就算为我受委屈，好不好呢？”

他不作声了，她看得出，自己真的要这么做，也可以做得到，但是他嘴上不说，心里不愿，到底是夫归的情分，何苦如此？想想还是要把他说得心甘情愿，这件事才算“落胃”。

于是她想着想着，跟她女儿想到一条路上去了，“这样行不行呢？”她说，“你无非怕人家背后说闲话，如果人家在湖州照样请过客，见过礼，算是他在湖州的一房家小，这总没有话说了吧？”

见他妻子让步，他自然也要让步，点点头：“照这样子还差不多。”

“那好了，我来想法子。萝卜吃一截剥一截，眼前的要紧事先做。你换换衣裳，我们也好走了。”

