 
一到湖州，胡雪岩就为王有龄接到知府衙门去住，虽只是小别重逢，但以交情太深，彼此都有无法言喻的喜悦，心里各有好些话，却还没有工夫深谈，为了礼貌，也为了切身利害关系，胡雪岩先要去拜两位“师大老爷”。幕友照例有自己的小天地，秦寿门和杨用之各占一座院落，办公住家都在一起，王有龄陪着他，先去拜访秦寿门，欢然道故之余，向胡雪岩深深致谢。端午节前，他有一份极丰富的节礼，包括两石白米，一担时新蔬果，还有十吊钱，送到秦家，秦太太已经从杭州写信告诉了秦寿门，所以这时对胡雪岩的态度，比以前更不同了。

“我发湿气戒酒。”秦寿门说，“今天要开戒了，陪雪岩兄痛饮一番。”

“好极了！”王有龄接口问道，“老夫子，你看我们在哪里替雪岩接风？”以常理来说，第一天自然是他自己做东道主，问到这话，秦寿门便知有深意在内，想了想笑道：“东翁莫说出口，我们各自一猜，看看是不是一条路。”

于是秦寿门取管笔，撤张纸，背转身去，悄悄写好，王有龄如法炮制，把纸条伸开来一看，一个写着“则行”，一个写着“木易”，两人哈哈大笑。“木易”是杨，“用之则行”这句成语，胡雪岩也知道，就不明白到杨用之那里去喝酒，有何可笑。

“我来告诉你。”王有龄说，“杨老夫子有极得意之事，到湖州不多几天，已经纳了宠了。这位如夫人生得宜男之相，而且贤惠能干，我们今天就扰他去。”

口说“扰他”，其实还是王有龄作东，他叫个伺候签押房的听差李成，备一桌翅席，抬一坛好酒，送到杨用之那里。胡雪岩却是别有用心，此刻正用得着杨用之的时候，有些结纳示惠的机会，不肯放过，找个空隙，把王有龄拉到一边有话说。

“杨老夫子纳宠，该送礼吧？”

“我送过了。”王有龄说，“你可以免啦！”

“礼不可废。”胡雪岩说，“而且礼不可轻。”

王有龄略想了想，懂了他的用意，点点头说：“也好。你打算送什么？”

“总以实惠为主，我想送一副金镯子，趁早去办了来。”

“不必这么费事，我那里现成有一副，你拿去用。不过，”王有龄放低了声音，指指里面：“可不能让他知道！”

这是指秦寿门，胡雪岩报以领会的眼色。于是王、胡二人托词换衣服，暂且告别，与秦寿门约好，准六点钟在杨用之那里会面。

而胡雪岩五点钟就由李成引领着，到了杨用之那里。人逢喜事精神爽，杨用之那番红光满面，春风得意的神情，看来着实令人羡慕。

“啊，老兄！”杨用之拉着他的手，亲热非凡，“不敢说是‘一日思君十二时’，一静下来就会想到你，倒是一点不假。如何，宝号开张，营业鼎盛？”

“托福，托福！”胡雪岩特意很仔细地看了他一眼，“老夫子的气色好极了！想来宾主都很对劲？”

“那还用说。我与雪公，真正是如鱼得水。”

“对，对！”如鱼得水。”胡雪岩笑道：“听说老夫子另外还有鱼水之欢？”

杨用之哈哈大笑，向里喊道：“锦云，锦云，你出来！”

不用说，锦云就是他的新宠。门帘启处，走出来一个面团团如无锡大阿福，年可二十的姑娘，很腼腆的向客人笑了笑。

“锦云，这位就是我常跟你提你的胡老爷，见一见！”

“啊，胡老爷！”锦云把双眼睁得滚圆，将胡雪岩从上青到下，然后捡衽为礼。

“不敢当！”胡雪岩朝上作了个揖，顺势从袖子里取出一个红纸包递了给杨用之，“一点点薄礼，为如夫人添妆！”

“不，不！没有这个规矩。”杨用之极力推辞。

“若是嫌菲薄，老夫子就不收。再说，这是送如嫂夫人的，与老夫子无关。”

这一说，杨用之不能不收，捏在手里，才发觉是一副镯子，却不知是金是银，只好再叫锦云道谢。

“礼太菲薄，老夫子暂且不必打开，也不必说起，免得叫人笑话。”

这一说杨用之也有数了，把那个红纸包拿在手里，显得为难而感激，“惠我甚厚，真正是受之有愧！我就恭敬不如从命了。”说罢，深深一揖，把红纸包塞入衣袋。

这番揖让折冲刚刚完毕，王有龄和秦寿门相偕到了。少不得又有一番以锦云作话题的调侃戏谑。然后开席，胡雪岩首先声明，他不算是客，仍奉王有龄首座，而王有龄又要逊两位幕友居上席，谦让了半天，还是王有龄居首，胡雪岩其次，杨用之坐了主位，同时也叫锦云入席。

宾主的交情都够了，不妨脱略形迹，锦云的脾气极好，说话总是带着一团甜笑，而且温柔殷勤，所以这一席酒，吃得秦寿门醺醺大醉。王有龄心想，这是个机会，由阜康代理府库的事，他已经跟杨用之提过，此时正好让他们去深谈，因此他起身告辞。

“你们谈谈吧！”他说，“我有些困了，先走一步。”

“只伯雪岩兄也困了。”杨用之的话，出人意外，竟无留客之意，好得下面还有表示：“明天早晨，奉展雪岩兄来吃点心，湖州的点心，着实讲究，来试试小妾的手段。”

“好好！一定来叨扰。”

“东翁有兴也请过来。”杨用之又说。

“谢谢！”王有龄当然不肯来，而且也正好有事：“东乡出了命案，我明天一早就要下乡验尸，不来了。”

第二天一早，胡雪岩应邀赴约，锦云的手段真个不坏，有样“千张包子”煮线粉，加上平望的辣油，胡雪岩在张家的船上亦未曾吃过，连尽两器，赞不绝口。吃完了泡上茶来，开始谈判。

“东翁关照过了，湖州府库跟乌程县库，都托阜康代理，一句话！”杨用之问道：“者兄在湖州可有联号，或者是将来要设分号？”

“分号是一定要设的。目前托恒利代收。”

“恒利信用还不错。”杨用之站起身来说，“请到我书房里来！”

名为书房，闻不出一丝书卷气，当窗一张五斗桌，铺着蓝布，除去笔砚，便是算盘、帐簿，旁边一具极厚实的木柜，他打开来取出一只拜盒，从拜盒取出一张纸递给胡雪岩。

“我都替老兄预备好了，填上恒利的名字，敲一个保，做个样子，就叫恒利来收款。”

胡雪岩接过那张纸看，是一张承揽代理公库的“禀帖”，此事他还是初次经手，不由得问了句：“这样子递了进来，就算数了？”

“是啊！衙门里给你个批，就算数了。”

“那么，”胡雪岩知道，凡有公事，必有花费，所以很恳切他说：“老夫子，该当多少费用，交到哪里，请吩咐了，我好照办。”

“说句老实活，别人来，花上千银子，未见得能如此顺利。老兄的事，没有话好说。不过，我为老兄设想，以后要诸事方便，书办那里不可不点缀点缀。我为你引见一个人，你邀他出去吃个茶，说两句客气话，封一个数给他好了。”说着，伸了一个指头。

这一个指头当然不是代表一千两，那么是十两呢，还是一百两呢？想一想是宁可问清楚为妙。

“好的。我封一百二十两银子好了。”他这样旁敲侧击他说，如果是十两，杨用之当然会纠正他。

“不必，不必！一百两够了，通通在里头，你另外不必再花冤枉钱。”

于是杨用之派人去找了户房一个书办来，五十多岁，衣着相当够气派。书办的官称为“书吏”，大小衙门基层的公务，只有书办才熟悉，这一点就是他们的“本钱”，其中的真实情况，以及关键、决窍，为不传之秘，所以书办虽无“世袭”的明文，但无形中父子相传，有世袭的惯例。府、县衙门“三班六房”，六房皆有书办，而以“刑房”的书办最神气，“户房”的书办最阔气。户房书办简你“户书”，他之所以阔气，是因为额征钱粮地丁，户部只问总数，不问细节，当地谁有多少田、多少地，座落何方，等则如何？只有“户书”才一清二楚。他们所凭借的就是祖传的一本秘册，称为“鱼鳞册”，没有这本册子，天大的本事，也征不起钱粮。有了这本册子，不但公事可以顺利，户书本人也可以大发其财，多少年来钱粮地丁的征收，是一盘混帐，纳了钱粮的，未见得能收到“粮串”，不纳粮的却握有纳粮的凭证，反正“上头”只要征额够成数，如何张冠李戴，是不必管也无法管的。

因此，钱谷老夫子必得跟户书打交道。厉害的户书可以控制钱谷老夫子，同样地，厉害的钱谷老夫子，也可以把户书治得服服帖帖。一般而论，总是和睦相处，情如家人，杨用之跟这个名叫郁四的户书就是这样。“老四！”杨用之用这个昵称关照：“这位是王大老爷的，也是我的好朋友，胡老爷！”

书办的身分本低，郁四见这位胡老爷的来头不小，要行大礼，但胡雪岩的动作快，刚看他弯膝，便抢上去扶住他说：“郁四哥！幸会，幸会！”

“胡老爷，这个称呼万万不敢当，你叫我郁四好了。”

杨用之也觉得他不必如此谦虚，便说：“你也叫他老四好了。”接着又对郁四说：“老四，你请胡老爷去吃碗茶！他有点小事托你。”

“好的，好的！我请胡老爷吃茶。”

于是他带胡雪岩上街，就在县前有家茶馆，招牌名叫“碧浪春”，规模极大，三开间的门面，前面散座，后面是花木扶疏，另成院落的雅座，郁四不把他带到雅座，却在当檐正中一张竖摆的长桌子上首一坐。

