 
　胡雪岩一看便懂了。这张茶桌，名为“马头桌子”，只有当地漕帮中的老大，才有资格朝外坐。胡雪岩虽是“空子”，却懂这个规矩，而且也明白郁四的用意，是要向大家表明，他有这样一位贵客。

不过，胡雪岩心里感他的情，却不宜说破，“开口洋盘闭口相”，说破了反难应付，只是神色间摆出来，以有郁四这样的朋友为荣。

果然，郁四的威风不小，一坐定，便陆续有人走来，含笑致候，有的叫“四哥”，有的叫“四叔”，极少几个人叫“老四”，那当然不是“同参”，就是交情够得上的平辈。

不管叫郁四什么，对胡雪岩都非常尊敬，郁四一一为来人引见，其中有几个人便介绍给胡雪岩，他心里有数，这都是够分量的人物，也是自己在湖州打天下，必不可少的朋友。

人来人往，络绎不绝，还有许多送来点心，摆满了一桌子。这样子极本无法谈正事，同时郁四觉得力大家介绍这个朋友，到这地步也就够了。所以招手把茶博士喊了过来问道：“后面有地方没有？要清静一点的。”

“我去看了来回报你老人家。”

不多片刻，茶博士说是有了座位。引进去一看，另有个伙计正在移去僻处一张桌上的茶具，显然的，茶博士是说了好话，要求雅座上的客人腾让了出来的，这是一件小事，胡雪岩的印象却极深刻，郁四的“有办法”。就在这件小事上，表现得清清楚楚。

“胡老爷，你有话请说。”

“郁四哥！”胡雪岩又改回最早的称呼，“自己人这样叫法，显得生分了。你叫我雪岩好了。”

“没有这个规矩。”郁四又说，“我们先不讲这个过节，你说，有什么事要吩咐？”

“是这样..”胡雪岩说明了来意。

“那么，你有没有保呢？”

“我找恒利去找。”

“那不必了。”郁四说道，“你把禀帖给我，其余的你不必管了。明天我把回批送到你那里！”

这样痛快，连胡雪岩都不免意外，拱拱手说：“承情不尽。”他接着又说：“杨师爷原有句话交代，叫我备一个红包，意思意思。现在我不敢拿出来了，拿出来，倒显得我是半吊子。”

郁四深深点头，对胡雪岩立即另眼相看，原来的敬重，是因为他是杨师爷和王大老爷的上宾，现在才发觉胡雪岩是极漂亮的外场人物。

于是他在斟茶时，用茶壶和茶杯摆出一个姿势，这是在询问，胡雪岩是不是“门槛里的”？如果木然不觉，便是“空子”，否则就会照样用手势作答，名为“茶碗阵”。

“茶碗阵”胡雪岩也会摆，只是既为“空子”，便无须乎此。但郁四已摆出点子来，再假装不懂，事后发觉便有“装佯吃相”之嫌。他在想，溜帮的规矩，原有 “准充不准赖”这一条，这个“赖”字，在此时来说，不是身在门槛中不肯承认，是自己原懂漕帮的规矩，虽为空子，而其实等于一条线上的弟兄，这一点关系，要 交代清楚。

于是他想了想问道：“郁四哥，我跟你打听一个人，想来你一定认识。”

“喔，哪一位？”

“松江的尤五哥。”

“原来你跟尤老五是朋友？”郁四脸有惊异之色，“你们怎么称呼？”

“我跟尤五哥就象跟你郁四哥一样，一见如故。”这表明他是空子，接着又回答郁四的那一问：“尤五哥客气，叫我‘爷叔’，实在不敢当。因为我跟魏老太爷认识在先，尤五哥敬重他老人家，当我是魏老太爷的朋友，自己把自己矮了一辈，其实跟弟兄一样。”

这一交代，郁四完全明白，难得“空子”中有这样“落门落槛”的朋友，真是难得！”

“照这样说，大家都是自己人，不过，你老是王大老爷的贵客，我实在高攀了。”

“哪有这话？”胡雪岩答道：“各有各的交情，说句实话，我跟做官的，不大轧得拢淘。”

江湖中人，胸襟有时候很放得开，看胡雪岩这样表示，郁四便想进一步交一交，改口称为：“胡老板，这趟到湖州来，专为办这桩公事？”他指着那张禀帖问。

“这是一桩。”胡雪岩想了一下，决计跟他说实话：“再想帮朋友开一家丝行，我自己也想买点丝。”

他一说，郁四便已会意，收了湖州府和乌程县的公款，就地运用，不失为好算盘，“不过，”郁四问道：“丝的行情，你晓不晓得？”

“正要向郁四哥讨教。”

“丝价大跌，买进倒正是时候，不过，要当心脱不得手。”

“喔！”胡雪岩说，“隔行如隔山，郁四哥这两句话，我还不懂得其中的道理。”

“这容易明白..”

湖州的生丝有个大主顾，就是“江南三局”——江宁、苏州、杭州三个织造局，三局规模相仿，各有织机七八百张，每年向湖州采购的生丝，数量相当可观。等 洪杨战事一起，库款支继，交通不便，三局的产量已在减少，江宁一失，织机少了三分之一，苏州临近战区，织造局在半停顿之中，就算杭局不受影响，通扯计算， 官方购丝的数量，也不过以前的半数。加以江宁到苏州，以及江北扬州等地，老百姓纷纷逃难，果腹亦不易，如何穿绸着缎？所以生丝滞销，价格大跌，进了货不易 脱手，新丝泛黄，越发难卖。

“真是！”胡雪岩笑道，“我只会在铜钱眼里翻跟斗，丝方面的行情，一窃不通，多亏郁四哥指点，不然冒冒失失下手，‘湿手捏着干燥面’，弄不清楚了。”

“我也不十分内行。不过这方面的朋友倒有几个可以替你找来谈谈。”

郁四略停一下又说，“他们不敢欺你外行。”

“那真正千金难买。”胡雪岩拱手道谢，“就托郁四哥替我约一约。”

“自己人说话，我晓得你很忙，请你自己说，什么时候有空？我替你接风，顺便约好了他们来。”

“明天晚上吧！”胡雪岩又说，“我想请郁四哥约两位懂‘洋庄’的朋友。”

郁四心一动，“胡老板，你的心思好快！”他由衷他说，“我实在佩服。”

“你不要夸奖我，还不知道洋庄动不动？如果动洋庄，丝价跌岂不是一个机会？郁四哥，我们联手来做。”

“好的！”郁四欣然答道，“我托你的福。”

“哪里？是我靠你帮忙。”

“自己人邯不必客套了。”郁四有点兴奋，“要做，我们就放工手来做一票。”

在别人，多半会以为郁四的话，不是随口敷衍，就是故意掉枪花，便胡雪岩不是这么想，江湖中人讲究“牙齿当阶沿石“，牙缝中一句话，比有见证的亲笔契约 还靠得住。郁四的势力地位，已经表现得很清楚，论他的财力，即使本身并不殷实。至少能够调度得动，这样不就可以做大生意了？这个大生意有两点别人所没有的 长处，自己的头脑和郁四的关系，两者配合得法，可以所向无敌。

因此，胡雪岩内心也很兴奋。他把如何帮老张开丝行的事，大致说了一遍，但没有提到其中关键所在的阿珠。

而郁四却是知道老张，并且坐过张家的船的，“原来是老张！”他说，“这个人倒是老实的。他有个女儿，长得很出色。”

既说到这上面，胡雪岩不能再没有表示，否则就不够意思了。但这个表示也很难，不便明说，唯有暗示，于是他笑一笑说：“开这个丝行，一半也是为了阿珠。”

“噢！”真所谓“光棍玲珑心”，郁四立刻就懂了，“你眼光真不错！”“这件事还有点小小的麻烦，将来说不定还要请郁四哥帮忙。这且不谈。郁四哥，你看这个丝行，我们是合在一起来做，还是另设号子？”

“也不必合开丝行，也不必另设号子。老张既是你面上的人，便宜不落外方，将来我们联手做洋庄，就托老张的丝行进货好了。”

老张的丝行连招牌都还未定，已经有了一笔大生意，不过胡雪岩也很漂亮，“既然如此，将来我叫老张在盈余当中，另提一笔款子来分。”他说“这是小事。” 郁四说：“胡老板，你先照你自己的办法去做，有什么办不通的地方，尽管来找我。等明天晚上约了人来谈过，我们再商量我们合伙的事。”

就这样素昧平生的一席之谈，胡雪岩找到了一个最好的合伙人。离了碧浪春，不远就是恒利，那里的档手赵长生，早就接到了张胖子的信，知道胡雪岩的来头，接了进去，奉如上宾。

谈到本行，胡雪岩可就不如谈丝行那样事事要请教别人，略略问了些营业情况，就已了然，恒利的生意做得很规矩，但规模不大，尚欠开展。照自己做生意，锐意进取的宗旨来说，只怕恒利配合不上。

做生意最要紧的是，头寸调度得灵活。他心里在想，恒利是脚踏实地的做法，不可能凭自己一句话，或者一张字条，就肯多少多少先付了再说，这样子万一呼应不灵，关系甚重。那么，阜康代理湖州府库、乌程县库，找恒利做汇划往来的联号，是不是合适？倒要得新考虑了。

由于有此一念，他便不谈正题，而赵长生却提起来了，“胡老板，”他说，“信和来信，说是府、县两库，由胡老板介绍我们代收代付，承情之至。不知道这件事，其中有什么说法，要请教。”

胡雪岩心思极快，这时已打定了一个于己无损，于恒利有益，而在张胖子的交情方面，足以交代得过去的折衷办法，“是这样的，”他从容不迫地答道，“本地 府、县两库，王大老爷和杨师爷商量结果，委托阜康代理。不过阜康在湖州还没有设分号，本地的支付，我想让给宝号来办。一则是老张的交情，再则是同行的义 气，其中毫无说法。”

所谓“毫无说法”就是不必谈什么条件，这真是白占便宜的帮忙，赵长生既高兴，又感激，不断拱手说道：“多谢，多谢！”

“长生兄不妨给我个可以透支的数字，我跟里头一说，事情就算成功了。改一天，我请客，把杨师爷和户书郁老四找来，跟长生兄见见面。”

府、县衙门的师爷，为了怕招摇引起物议，以致妨碍东家的“官声”，无不以在外应酬为大忌，郁四在湖州的手面，赵长生亦是深有所知的，现在听胡雪岩是招之即来的语气，而且对郁四用捻友知交的称呼，便越发又加了几分敬重，于是他的态度也不自觉地不同了。

“当然是恒利请客。胡老板！”他双手放在膝上，俯身向前。用很清楚的声音问道；“我先要咱问一声，不晓得府、县两库，有多少收支？”

“这我倒还不大清楚。照平常来说，本地的收支虽不多，不过湖州富庶，又是府、县两衙门，我想经常三五万银子的进出总有的。”

“那么，”赵长生想了想，带些歉意地说，“恒利资本短，我想备两万银子的额子，另外我给宝号备一万两的额子，请胡老板给我个印鉴式样。”

“好的！”胡雪岩原不想要他那一万银子的透支额，但谢绝好意，一定会便赵长生在心里难过，所以平静地又说，“至于阜康这方面跟宝号的往来，我们另外订约，都照长生兄的意思好了。”

“是！是！我听胡老板的吩咐。”

“一言为定。”胡雪岩站起来说，“我告辞了。”

赵长生要留他吃午饭，情意甚殷，无奈胡雪岩对恒利的事，临时起了变化，急于要去安排妥帖，所以坚辞不肯，只说相处的日子正长，不必急在一时。然后订下第二天上午再见面的后约，离了恒利。

从恒利又回到了碧浪春，俨然常客，立刻便有好些人来招呼，胡雪岩直言问道：“我有要紧事，要看郁四哥，不晓得到哪里去寻找他呢？”

“有地方寻找，有地方寻找。”有个姓钱的招呼一个后主：“小和尚！你把胡先生带到‘水晶阿七，那里去！”

胡雪岩道过谢，跟着小和尚出店向西，心里在想，“水晶阿七”不知道是个什么人物呢？先得弄清楚了再说。

等他一问，小和尚调皮的笑了，“是个‘上货’！”他说，“郁四叔的老相好，每天在她那里吃中饭，打中觉。”

原来是个土娼，郁四哥看中的，当然是朵名花，“怎么叫‘水晶阿七’呢？”他又问。

“水晶就是水晶。”小和尚笑道：“莫非胡先生连女人身上的这个花样都不知道？”

一说破，胡雪岩自己也觉得好笑，便不再多问，只跟着他曲曲折折进了一条长巷，将到底时，小和尚站定了脚说：“胡先生，你自己敲门，我不进去了。”

“为什么？”

小和尚略有些脸红，“郁四叔不准我跟水晶阿七见面。”他说。

“原来如此！”胡雪岩拱拱手说，“劳步，劳步！”等小和尚走远了，他才敲门，应门的是个小姑娘，等他说了来意，立刻引进。刚刚上楼，就闻得鸦片烟的香味，揭开门帘一看，郁四正在靠云吐雾，大红木床的另一面，躺着一个花信年华，极其妖艳的少妇，自然是水晶阿七了。

郁四因为烟枪正在嘴时，只看着他招手示意，阿七替他捧着烟斗也不能起身，只抛过来一个媚笑。胡雪岩不由得心中一荡，怪不得郁四不准小和尚上门！他在想，这个媚眼勾魂摄魄，有道行的老和尚都不能不动心，何况“小和尚”？

一口气把一筒烟抽完，郁四抓起小茶壶喝了口茶，急急起身问道：“你怎么来的？来，来，躺一躺。”

等他说到这句话，水晶阿七已经盈盈含笑，起身相让。胡雪岩觉得不必客气，便也含笑点头，撩衣上了烟榻。

“阿七！这是胡老板，贵客！”

“郁四哥，”胡雪岩纠正他说，“你该说是好朋友！”

“对，对。是贵客也是好朋友。”

于是阿七一面行礼，一面招呼，然后端张小凳子坐在床前替郁四装烟。

“你怎么来的？”郁四又问。

“先到碧浪春，有个后生领了我来的。”胡雪岩特意不提小和尚的名字。“想来还不曾吃饭？就在这里将就一顿。阿七，你去看看，添几个中吃的菜！”

等阿七去照料开饭，胡雪岩和郁四便隔看烟勺，低声交谈，他直追来意，说要抽回禀帖，重新写过。

“怎么写法？”

“恒利的规模不大，我想分开来做，本地的收支归恒利，汇到省里的款子，另外委托别家。”

“你想托哪一家？”

“这就是我要跟你商量的了。”胡雪岩问：“郁四哥，你有没有熟的钱庄？”

“有！”郁四一面打烟，一面不知在想些什么？好久，他才问道：“你的意思要我替你找一定？”

“是啊！”

“假使换了别人，我马上就可以告诉你，哪一家靠得住。现在是你托我，话当另说，做钱庄你是本行，无须找我，找到我总有说法。自己人，你尽管实说，看我替你想得对不对？”

听这番话，郁四已经胸有成竹，为自己打算好了一个办法。这当然要开诚布公来谈，但以牵连着王有龄和杨用之，措词必须慎重，所以这样答道；“什么事瞒不 过你郁四哥。我跟王大老爷有一段特别的交情，杨师爷也相处得不借，不过公事上要让你们交代得过去，决不能叫帮忙的朋友受累，这是我在外面混，铁定不移的一 个宗旨。郁四哥，你就是不是？”

当然是罗！胡雪岩说这段话的用意，一则是为王有龄和杨用之“撇清”，再则也是向眼前一见成为知交的朋友表明，他不会做出什么半吊子的事来。郁四懂得这意思，所以虽未开口，却是不断点头。

“‘钱庄代理公库的好处，无非拿公款来调度，不过这又不比大户的存款，摆着不动，尽可以放出去吃利息。公款只有短期调动。倘或一时无法运用，那就变成白当差了。”

“嗯，嗯！”郁四说道，“我的想法跟你差不多。请再说下去。”

“我的意思是想在这里买丝，如果行情俏，一转手有顶‘帽子，好抢。不过现在看起来不行了，而且既然跟你联手，我的做法要改一改，怎么改？要请教你。”

“老实说，我也有家钱庄，我是三股东之一，叫我兄弟出面。本地府、县两库，我如果想代理，早就代理了，就怕外头说闲话。所以我这家钱庄，现在也不能跟你做联号，公款汇划，我决不能沾手。我在想，你何不在湖州设阜康分号？”

这原是胡雪岩换希望，但此时脚跟未稳，还谈不到，因而踌躇着不知如何作答？

“你是怕人地生疏？”郁四转过脸来，看着他问。

由这个动作，见得他很认真。胡雪岩心想，钱庄设分号不是一件说开张就开张，象摆个菜摊那么容易的事，既然郁四也是内行，其间的难处，他当然想过，倒要先听听他的再说。

“地是生疏，人倒不然，别的不说，光说有你郁四哥，我还怕什么？现在我跟郁四哥还是同行，我要请教，阜康这个分号，应该如何开法？”

“你这个分号与众不同。只为两年事，第一件代理公库，第二件是为了买丝方便，所以样子虽要摆得够气派，人倒用得不必多，你自己有人最好，不然我替你找。这是第一件。”

“弟二件呢？”

“第二件当然是本钱。”郁四说，“你这个分号本钱要大，一万、两万说要就要。但不做长期放款，总不能备足了头寸空等，所以我替你想，你索性不必再从杭 州调头寸过来了，除掉府、县公款，另外要多少，由我那里拨。”这是太好了！胡雪岩大喜：“承郁四哥帮忙，还有什么话说？我照同行的拆息照算。”

“不，你不能照同行拆息。”郁四说，“这一来你就没好处了。我们另外定一个算法。”

郁四所提的办法是有伸缩的，也就是提成的办法，如果阜康放款给客户，取息一分，郁四的钱庄，就收半分，是八厘，便取四厘。总而言之，两家对分。换句话说，阜康转一转手，便可取得一半的利益。

世上真难得有这样的好事！但细想一想，阜康也不是不劳而获，要凭关系手腕，将郁四的款子用出去，否则他的钱再多，大钱不会生小钱，摆在那里也是“烂头寸”。

话虽如此，无论如何还算是胡雪岩占便宜，所以他连连道谢，但也放了两句话下来。

“自己人不必假客气，光棍眼里更是揉不得砂子，我老实跟郁四哥说，钱庄这一行，我有十足的把握。我敢说一句，别人的生意一定没有我做得活。既然郁四哥你挑我，我也一定会替郁四哥挣面子。”

“你这两句话倒实惠。”郁上慢吞吞答道：“我也跟你说句老实话，我自己的这班老弟兄，‘小角色’，做什么都行，就是做生意，没有象你老兄这样一等一的能干朋友，就有几个门槛外头的朋友，也算是好角色，比起你来，还差一截，再说，也没有跟你这样投缘。”

这完全是托以腹心的表示，胡雪岩倒不便再作泛泛的谦逊之词的，只答了两个字：“我懂！”

“你当然懂！我这双眼睛看人也是蛮‘毒’的。”

交情到此，己无须客套。这时水晶阿七已领着人来开饭，靠窗红木桌子上，摆满了一桌子的菜，宾主二人，相向而坐，水晶阿七打横相陪，胡雪岩戏称她为“四嫂”。

“胡老板吃啥酒？”阿七指着郁四说：“他是个没火气的人，六月里都吃‘虎骨木瓜烧’。”

“今天不吃这个了。”过足了瘾的郁四，从烟榻上一跃而起，伸腿踢脚，仿佛要下场子练武一般，然后把两手的骨节，捏得“咯啦。咯啦”地响，耸耸肩，扭扭腰，是非常舒服的样子。

“说嘛！”阿七催他，“吃啥酒？”

“把那瓶外国酒瓶子装的药酒拿来。”

“哪一瓶？”阿七略显迟疑，“顶好的那一瓶？”

“自然是顶好的那一瓶！”郁四狠狠瞪了她一眼。

阿七这才明白，胡雪岩是郁四真正看重的一个好朋友，急忙陪笑，“胡老板，不是我小气，我不知道..”

“好了，好了！”郁四拦着她说，“越描越黑。快拿酒来！”

这瓶酒实在名贵。据郁四自己说，是照大内的秘方，配齐道地药材，用上等的汾酒泡制而成，光是向御医买这张方子，就花了一百两银子，一剂药配成功，也得花到二百多两。已经泡了三年，郁四还舍不得喝，“倒不是铜钿银子上的事，”他说：“有几样药材，有钱没处买。”

“原来说过，要到五十岁生日那于打开来。”阿七笑道，“今天叨胡老板的光，我也尝一尝这瓶宝贝酒，不晓得怎么好法？”

“怎么好法？你到了晚上就知道了！”

郁四说了这一句，与胡雪岩相顾而笑，讲到风情话，阿七即使视如常事，也不能表现得无动于衷，白了郁四一眼，嗔道：“狗嘴里长不出象牙！”

说笑过一阵，肃客入厅，尝那瓶名贵的药酒，胡雪岩自然说好，郁四便要把方子抄给他。这样应酬过了，便须重新谈入正题，事情很多，一时有无从谈起之苦，所以胡雪岩举杯沉吟着。

郁四当他有问顾忌，便指着阿七说：“她没有别样好处，第一是口紧，听了什么话，从来不在外面说一句。第二是真心真肚肠，一眼就看得清清楚楚，所以叫做‘水晶’。”说完，斜睨着阿七笑了。

这一笑便大有狎昵之意，阿七似乎真的着恼了，“死鬼！”她低声骂道：“什么水晶不水晶，当着客人胡说八道！”

