 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　郁四有些轻骨头，阿七越骂他越笑，当然，她也是骂过算数，转脸向胡雪岩和颜悦色他说：“胡老板，你不要笑话我，老头子一天不惹我骂两声，不得过门。”

“原是要这样子才有趣。”胡雪岩笑着答道；“要是我做了郁四哥，也要你每天骂两句才舒服。”

阿七笑了，笑得极甜，加上她那水银流转似的秋波，春意盎然。胡雪岩心中一荡，但立刻就有警觉，江湖道上，最忌这一套，所以赶紧收敛心神，把视线移了开去。

“我们先谈钱庄。”郁四迎着他的眼光问道：“我那爿钱庄叫聚成，也在县前，离恒利不远。”

“郁四哥，”胡雪岩问道：“你看，我阜康分号，就在聚成挂块牌子如何？”

“也未尝不可。不过不是好办法，第一，外面看起来，两家是一家。第二，你迟早要自立门户的，将来分了出去，跑惯的客户会觉得不便。”

这两层道理胡雪岩自然都知道，但他实在是缺少帮手，一个人办不了那么多事，打算着先“借地安营”，把阜康招牌挂了出来，看丝行生意是否顺手，再作道理。现在因为郁四不以为然，只好打消了这个念头。

“我也晓得，你一定是因为人手不够。这一点，我可以帮你的忙。不过只能派人替你跑跑腿，档手还是要你自己去寻。”

“这不一定。”胡雪岩把他用刘庆生的经过，说了一遍，“我喜欢用年纪轻，脑筋灵活的人，钱庄这一行不大懂，倒没有关系，我可以教他。”

“这样的人，一时倒还想不出。”郁四转脸问阿七，“你倒想想看！”

“有是有一个，说出来一定不中听，还是不说的好。”

“说说也不要紧。”

“年纪轻，脑筋灵活，有一个：小和尚。”

这话一出口，郁四未有表示，胡雪岩先就心中一动。双眼不自觉地一抬。

郁四是何等角色，马上就发觉了，“怎么！”他问，“你晓得这个人？”

“刚才就是他陪我来的。”胡雪岩泰然自若的回答。

“咦！”阿七诧异地问：“他为什么不进来呢？”

从这一问中，可知郁四不准小和尚到这里来，阿七并不知道，如果照实回答，西洋镜拆穿，说不定他们俩便有一场饥荒好打。就算郁四驾驭得住阿七，这样不准 人上门，也不是什么漂亮的举动，所双胡雪岩决定替郁四隐瞒。“我倒是邀他一起进来的。”胡雪岩说，“他在碧浪春有个朋友等着，特地抽工夫来领我的路，领到 了还要赶回去陪朋友。”

这番谎编得点水不漏，连郁四都信以为真，看他脸色便知有如释重负之感，“小和尚的脑筋倒是好的，”他说，“不过..”

“什么不过！”阿七抢着说道，“把小和尚荐给胡老板，再好都没有。人家‘四叔，四叔’，叫得你好亲热，有机会来了，你不挑挑小角色？”绷在场面上，阿 七说的又是冠冕堂皇的话，郁四不便峻拒，只好转脸对胡雪岩说，“你先看看人再说。如果你合意就用，不然我另外替你找。”其实胡雪岩对小和尚倒颇为欣赏，他 虽不是做档手的材料。跑跑外场，一定是把好手。不过其中有那么一段暧昧的心病是内，他不能不慎重考虑，所以点点头答道：“好的！等我跟他谈一谈再说。”

“我也想寻你这面一个人谈一谈。”郁四突然问道，“老张这个人怎么样？”

“忠厚老成。”胡雪岩说，“做生意的本事恐怕有限。将来我们联手来做，郁四哥，你派个人来‘抓总’。”

“不好，不好！”郁四使劲摇着头，“已成之局不必动，将来还是老张‘抓总’，下面的‘做手，我来寻。我想跟老张谈一谈，就是想看他是哪一路人，好寻个 脾气相配的人给他。现在你一说我晓得了，这件事等过了明天晚上再说。此刻我们先办你钱庄的事，禀帖我先压下来，随时可办，不必急，第一步你要寻人寻房子。 回头我陪你到‘混堂’泡一泡，要找什么人方便得很。”

于是停杯吃饭，饭罢到一家名叫“沂园”的浴室去洗澡。郁四每日必到，有固定的座位，那一排座都给他留着招待朋友。一到坐定，跟在碧浪春一样，立刻有许多人上来招呼。这一回郁四又不同的，不管来人身分高低，一律替胡雪岩引见，应酬了好一会，才得静下来。

“小和尚这一刻在哪里？”他就这么随便看着人问，“有人晓得没有？”

“还会在哪里？自然是王家赌场。”有人回答。胡雪岩明白郁四的意思，是要找小和尚来谈，便拦阻他说。“郁四哥，慢一慢！”

“怎么样？”

胡雪岩想了一会问道：“不晓得他肯不行跟我到杭州去？”

“咦！”郁四不解，“你怎么想的，要把他带到杭州去？”

“我在杭州，少这么一个可以替我在外面跑跑的人。”胡雪岩这样回答。

“他从没有出过湖州府一步，到省城里，两眼漆黑，有啥用处？”

胡雪岩没有防到，郁四会持反对的态度，而且说的话极在理，所以他一时无法回答，不由得愣了一愣。

这一愣便露了马脚，郁四的心思也很快，把从阿七提起小和尚以后，胡雪岩所说的话，合在一起想了一下，断定其中必有不尽不实之外，如果不想交这个朋友，可以置诸不问，现在彼此一见，要往深里结交，就不能听其自然了。

“小和尚这个人滑得很，”他以忠告的语气说：“你不可信他的话。”光棍“一点就透”，胡雪岩知道郁四已经发觉，小和尚曾有什么话，他没有告诉他。有道 是“光棍心多”，这一点误会不解释清楚，后果会很严重。便是解释也很难措词，说不定就是一出“乌龙院”，揭了开来，郁四脸上会挂不住。

再想想不至于，阿七胸无城府，不象阎波惜，郁四更不会象宋江那么能忍，而小和尚似乎也不敢，果有其事，便决不肯坦率自道郁四不准他上阿七的门。不过阿七对小和尚另眼相看，那时毫无可疑的，趁此机会说一说，让郁四有个警觉，也不算是冒昧之事。

于是他说：“郁四哥，我跟你说实话。小和尚这个人，我倒很中意。不过他说你不准他上门，所以我不能在湖州用他。你我相交的日子长，我不能弄个你讨厌的人在眼前。我带他到杭州就无所谓了。”

这才见得胡雪岩用心之深！特别是当着阿七，不说破他曾有不准小和尚上门的话，郁四认为他为朋友打算，真个无微不至。照此看来，他要带小和尚到杭州，多半也是为了自己，免得阿七见了这个“油头小光棍”，心里七上八落。

心感之下，郁四反倒觉得有劝阻他的必要：“不错，我有点讨厌小和尚。不过，讨厌归讨厌，管我还是要管。这个人太滑，吃玩嫖赌，无一不精，你把他带了去要受累。”

“吃玩嫖赌，都不要紧。”胡雪岩说：“我只问郁四哥一句话，小和尚可曾有过吃里扒外的行为？”

“那他不敢！要做出这种事来，不说三刀六洞，起码湖州这个码头容不得他。”

“即然如此，我还是带了他去。就怕他自己不肯，人，总是在熟地方好。”

“没得这话！”郁四摇摇头：“你真的要他，他不肯也得肯。再说，跟了你这样的“爷叔辈子”，还有什么话说？我刚才的话，完全是为你着想。”

“我知道，我知道。”胡雪岩说，“我不怕他调皮。就算我自己驾驭不了，有你在那里，他敢不服帖？”

这句话恭维得恰到好处，郁四大为舒服。再想一想，这样子“调虎离山”，而且出于阿七的推荐，轻轻易易地去了自己心中一个“痞块”，岂非一件极痛快的事？

“不过，这也不必急。”郁四从从容容他说，“这件事等你回省城以前办妥就可以了。等闲一闲，我先把小和尚找来，你跟他好好谈一谈，果真中意了，你不必跟他说什么，你把你的意思告诉我，带到杭州派他啥用场？等我来跟他说好了。”

“好极，好极！”胡雪岩要用小和尚，本就是一半为了郁四，乐得听他安排：“我就拜托郁四哥了。”

到沂园来“孵混堂”，主要的就是避开阿七谈小和尚，既有结果，不必再“孵”，胡雪岩穿衣告辞，急着要跟老张去碰头。

“你一个人去，陌陌生生，怎么走法？”郁四把沂园的伙计喊了来说：“你到轿行里去喊顶轿子，说是我要的。”

很快地，簇新的一顶轿子抬到，三个年轻力壮的轿福态度非常谦恭，这自然是郁四吩咐过了的缘故，胡雪岩说了地址，上轿就走。

张家住在城外，就在码头旁边一条小巷子里，轿子一抬进去就塞住了，这条巷子，实在也难得有轿子经过，所以路人不但侧身而让，并且侧目而视，其中一个就是阿珠。他没有看见，她却发现了，“喂，喂！”她望着抬过门的轿子喊：“你们要抬到哪里去？”

轿覆焕硭，胡雪岩却听出是阿珠的声音，急忙拍拍扶手板，示意停轿。

“怎么到这时候才来？”一见面就是埋怨的口气，显见得是“一家人”，让左邻右舍发觉了，会引起诧异。阿珠自觉失言，立刻红晕上脸，强笑道：“我们这条巷子里，难得有坐轿来的贵客！请进来，请进来。”

“你先进去。”胡雪岩心细，看轿子停在门口，妨碍行人会挨骂，所以先关照轿福把轿子停在巷口，然后进门。

进门就是客堂。里面说话，大门外的人都听得见，自然不便，阿珠把他领到后面，隔着一个小小的天井，东面两问，看样子是卧室，西面也是两间，一间厨房，炖肉的香味四溢，一间堆着什物。

“只有到我房间里坐了！”阿珠有些踌躇，“实在不大方便。”

不方便是因为她父母都不在家，“到哪里去了？”胡雪岩问。

“还不是伺候你胡老爷！”阿珠微带怨怼地答道，“爹到衙门看你去了，娘在河滩上，看有什么新鲜鱼买一条，好等你来吃。”

“那么，你呢？你在门口等我？”

“哪个要等你？我在等我娘。”

“闲话少说。”胡雪岩说，“要去通知你爹一声，不要叫他空等了。”

“不用，说好了的，等不到就回来，也快到家了。”

说着，阿珠推开房门，只见屋中刚刚裱糊过，四白落地，十分明亮。一张床，一张梳头桌，收拾很很洁净，桌上还有只花瓶，插着几朵荷花。

“地方太小了！”阿珠不好意思他说。

“小的好！两个人一张床，最妙不过。”

“说说就没有好话了。”她白了他一眼。

“来，来，坐下来再说。”

他拉着她并坐在床沿，刚要升口说话，阿珠象是突然想起了什么，跳起身来奔了出来。在客堂里打了个转，又回了进来。

“你做什么去了？”

“闩门。”她说，“大门不关上，客堂里的东西叫人偷光了都不晓得。”

这是托词，胡雪岩心里明白，她是怕她爹娘突然闯了进来，诸多不便，因而笑笑答道：“现在你可以放心了。”

说完，将她一把拖住，吻她的脸。她嘴里在说：“不要，不要！”也挣扎了一会，但很快地就驯服了，任他恣意爱抚。

“你的肚兜扎得太紧了。只怕气都透不过来！”

“要你管？”

“我是为你好。”胡雪岩去解她的钮扣，“我看看你的肚兜，绣的是什么花？”

“不可以！”阿珠抓住了他的手，“没有绣花，有什么好看？”

看她峻拒，他便不愿勉强，把手移到别处，“你会绣花，问不绣个肚兜？”他怂恿她说。

“懒得动。”

“你好好绣一个。绣好了，我有奖赏。”，

“奖赏！”阿珠笑道：“奖什么？”

“奖你一条金链条。”他用手比着说，“吊肚兜用的。你看好不好？”这怎么不好？阿珠一双俏眼，直勾勾地看着他：“这样子讲究？”

“这算得了什么？将来有得你讲究。”

“好！一言为定。”阿珠很起劲地说，“我好好绣个红肚兜。你看，绣什么花佯？”

“自然是鸳鸯戏水。”

阿珠一下子脸又红了，低着头不作声。

“怎么样？”他催问着，“这个花样好不好？”

她点点头，又看了他一眼。脉脉含情，令人心醉，他把她抱得更紧，接着，身子往后一倒，一只手又去解她的钮扣。

这一下她没有作声，但外面有了声音，“砰砰”然敲了两下，接着便喊：“阿珠，阿珠！”

“我娘回来了！”阿珠慌忙起身，诸事不做，先照镜子，镜子里一张面泛桃花的脸，鬓边也有些乱，她着急他说：“都是你害人！这样子怎么走得出去？”

“白天不做虚心事，夜半敲门心不惊！怕什么？我去开门，你把心定下来。”

胡雪岩倒真沉得住气，把长衫抹一抹，泰然自若地走了出去，开开门来，笑嘻嘻地叫了一声，“干娘！”

“咦！”阿珠的娘惊喜地问，“什么时候来的？”

“刚来不多一息。”

“阿珠呢？”

“在后面。”胡雪岩知道阿珠红晕未退，有心救她一救，便问这样，问那样，绊住了阿珠的娘，容不得她抽身。

而她记挂着拎在手里的一条活鳜鱼，“桃花流水鳜鱼肥”，春天不希罕，夏天却难得，而且鳜鱼往往出水就死，这却是一条活的，更为名贵，急于想去“活 杀”，偏偏胡雪岩絮絮不休，只好找个空隙，向里大喊：“阿珠阿！”阿珠已经心定神闲，把发鬓梳得整整齐齐的走了出来。她娘便吩咐她去剖鱼，剖她了等她来动 手，又问胡雪岩喜欢清蒸，还是红烧呢？

“活鳜鱼不容易买到，自然是清蒸。”阿珠替他作了主。胡雪岩还有许多事要办，只待见老张一面，交代几句话就要走，现在看样子，这顿饭是非吃不可了！这就索性在这里，跟老张把事情都商量好了再说。

“干娘！”他说，“吃饭是小事，越简单越好、等老张回来，我有许多话说。市面要弄得很热闹，大家都有得忙，工夫不能白糟蹋！”

阿珠的娘知道他是实话，好在她手下快，好老张从县衙门回家，饭菜都已齐备，四个人团团坐下，边吃边谈。

“一家人，我先要说句老实话。”高踞上座的胡雪岩说：“明天一早，第一件事就是搬家！不管什么地方，搬了再说，这里实在太小了。”

