 
老张夫妇，面面相觑，他们的感想一样，搬家是件大事，要看房子，拣黄道吉日，家具什物虽不多，收拾起来也得两三天。

胡雪岩一看他们的 脸色就知通他们的心思，数着手指说。“第一，房子明天一大早去看，象个样子就可以，先租下来住了再说，好在自己要买房子，不过一个短  局，她歹都无所谓。第二，这些家具将来也用不着，不如送了左邻右舍，做个人情，另外买新的。第三，拣日不如撞日，说搬就搬，明天一天把它都弄舒齐。”

“明天一天怕来不及。”阿珠的娘踌躇着说。

“那就两天。”胡雪岩很“慷慨”地放宽了限期，但又重重地叮嘱了一句，“后天晚上，我到你们新搬的地方来吃饭。”

“哪有这么快？”阿珠提出抗议，“你只管你自己说得高兴，不想想人家。”

“来得及，来得及！”阿珠的娘不愿违拗胡雪岩的意思，但只有一点顾虑，叫阿珠去拿皇历来看。

刚好，第二天、第三天都是宜于迁居的好日子，那就连最后一点顾虑都消除了，决定吃完晚饭，连夜去找房产经纪觅新居。

“不要怕花钱！”胡雪岩取出一张二百两的银票，放在她面前；“先拿这个去用。我在湖州还要开钱庄，另外也还有些些生意要做，只怕事情做不完，不怕没有钱用。他们照我的话做，没有错！”这句话为他们带来了满怀的兴奋，但都矜持着，只睁大了眼，迷惘地看着这位“娇客”。

喝 了几杯的胡雪岩，回想这两无的经历，也是满心愉悦，得意非凡，因而谈兴大发，“说句实请，我也没有想到，今年脱运交运，会走到这样一步！”他说，  “哪个说‘福无双至’？机会来起来，接二连三，推都推不开。我现在最苦的是，人手不足，一个人当两个人，一天当两天，都还不够，实实在在要三头六臂才  好。”

“这就是所谓‘能者多劳’！”阿珠的娘到底是大小姐出身，这样掉了一句话。

“说到‘能’，那倒不必假客气，我自己晓得我的本事，不过光是我一个人有本事也不行，‘牡丹虽好，绿叶扶持’。干娘，你说是不是？”

“是啊！不过你也不是‘光杆儿牡丹，，我们大家齐心合力，帮你来做。”

“就是这话。大家帮我来做！再说名实话，帮我就是帮自己。”胡雪岩看着老张说，“县衙门的户书郁四，你总晓得？”

“晓得！”老张答道，“码头上就凭他一句话。”

“那么我告诉你、郁四要眼我联手做丝生意。老张，你想想看，我在湖州，上有王大老爷，下有郁四，要钱有钱，要路子有路子，如果说不好好做一番市面出来，自己都对不起自己了。”

老张老实，越是他这样说，越觉得不安，生意做得太大，自己才具不胜，所以踌躇着说：“只怕我挑不动这副担子！”

“这话也是，”阿珠的娘也有些惴惴然，“市面太大，他应付不来。再说，郁四手下有的是人，未见得..”

“未 见得什么？”胡雪岩抢讨她的话来说，“郁四是怎么样的人，你们总也晓得。光棍做事，只要是朋友，只有拉人家一把，没有踹人家一脚的道理。他也晓得  我们的交情不同，怎么好说不要老张？你们老夫妇俩放心，丝行开起来，你们只要把店里管好，坐在那里就有进帐。总而言之一句话，要勤、要快，事情只管多做，  做错了不要紧！有我在错不到哪里去的。”

老张一面听，一面点头，脸上慢慢不同了，是那种有了把握的神气。等扒完一碗饭，他拿筷子指一指胡雪岩说：“你慢慢吃！我出去一趟。”“这么晚了！”阿珠接口问道：“到哪里去？”

“我去看房子。我想起有个地方，前后两进，好象大了点，不管它，先租下来再说。”

“对啊！”胡雪岩大力高兴，“你请，你请！如果回来得快，我还好在这里等你听回音。”

等老张一走，阿珠下逐客令了：“我看你也早点吃完饭走吧，一则你忙，二则，你走了，我们好收拾。不然明天怎么搬？”

“这倒是老实话。”她娘也这样说。

胡雪岩深感安慰，这一家三个人，就这一顿饭的工夫，脑筋都换过来了。如果手下每个有都是这样子勤快，何愁生意不发达？

到第二天，大家都忙，老张夫妇忙着搬定，胡雪岩忙着筹划设立阜康分号，跟杨用之商量了一上午。到了日中，依旧到水晶阿七家去访郁四。

谈完正事，谈到小和尚，却是阿七先提起来的，“胡老板，”她问，“你想把小和尚带到杭州去？”

“是啊，还不知道他自己的意思怎么样？”

“你自然肯的。”阿七又问，“我倒不懂胡老板为啥要把他带到杭州？”这话在郁四问，不足为奇，出于阿七之口，就得好好想一想，或许她已经疑心是郁四的指使，先得想办法替他解释这可能已有的误会。

“老实跟四嫂说，我看人最有把握。”他从从容容地答道：“小和尚人最活络，能到大地方去历练历练，将来是一把好手。我不但要带他到杭州，还想带他到上海。”

“上海十里夷场，他一去，更不得了。”阿七以一种做姐姐的口吻拜托：

“胡老板要好好管一管他。”

“是啊！”胡雪岩趁机说道，“郁四哥劝我，还是把小和尚放在湖州，多几个‘管头’，好叫他不敢调皮。调皮不要紧，只上‘上路’，我有办法管他。”

这一说，阿七释然，郁四欣然，事实上阿七确有些疑心，让胡雪岩把小和尚带到杭州，是郁四的授意、现在才知道自己的疑心是多余的。

“小 和尚是我从小的邻居。”阿七显然也想到了，自己对小和尚这么关心，须有解释，“他姐姐是我顶顶好的朋友，死了好几年了。小和尚就当我是他的姐姐，  他人最聪明，就是不务正业，好赌，赌输了总来跟我要。所以，”她愤然作色，“有些喜欢嚼舌头的，说我跟他怎么长，怎么短，真气人！说句难听的话，我  是..”

“好了，好了！”郁四真怕她口没遮拦，自道“身分”，因而赶紧拦住她说：“‘只要我没嚼你的舌头就好了，旁人的闲话，管他呢？”

“你也敢！”阿七戟手指着，放出泼妇的神态，但随即又笑了，笑得极其妩媚。

胡雪岩倒是欣赏她这样爽朗的性情，但郁四的禁脔，唯有收摄心神，视如不见。转念想到小和尚，既然话已说明，便无须有所顾忌。此刻正在用人之际，应该谈定了，马上拿他来派用场。

于是他说，“郁四哥，此刻能不能跟小和尚见个面？”

“怎么不能？”郁四站起身说：“走！”

两个人又到了沂园。郁四派人把小和尚去找了来，招呼过后，他问：“四叔寻我有话说？”

郁四先不答他的话，只问：“你的赌，戒得掉戒不掉？”

小和尚一愣，笑着说道：“四叔要我戒赌？”

“我是为你好。你这样子天天滥赌，哪一天才得出头？”郁四又说：“靠赌吃饭没出息，你晓不晓得？”

小和尚不答，只看看胡雪岩，仿佛已知道郁四的意思了。

于是郁四又问：“你想不想出去闯闯码头呢？”

一听这话，小和尚显得很注意，而眼中看得出来，是憧憬大地方热闹，就象小孩听说能跟大人去看戏的那种神色。

“胡老板想带你到杭州去。”郁四说道，“我已经答应胡老板了，要问问你自己的意思。”

“四叔已经答应了，我不愿意也要办得到呀！”

“小鬼！”郁四笑着骂道：“我不见你这个空头人情。你自己说一句，到底愿意不愿意呢？胡老板的脾气，不喜欢人家勉强。”

“愿意！”小和尚很清楚的表示，同时向胡雪岩点点头。

“那好了。你现在就跟胡老板去办事，胡老板的事，就是我的事。”

有这句话交代，什么都在里头了。胡雪岩辞别郁四，找了个清静酒店，先要了解了解小和尚的一切。

小和尚名叫陈世龙，孑然一身，身无恒业，学过刻字店的生意，因为没有终日伏案的耐性，所以半途而废。

“这样说，你认得字？”

“认得几个。”小和尚——陈世龙说，“‘百家姓’最熟。”

“你说话倒有趣。”胡雪岩答道，“会不会打算盘？”

“会。不过不大精。我在牙行帮过忙。”

“牙行”是最难做的一种生意，就凭手里一把秤，要把不相识的买卖双方，撮合成交易，赚取佣金。陈世龙在牙行帮过忙，可知能干，胡雪岩越发中意了。

“听说你喜欢赌，是不是？”

“赚两个外快用。”陈世龙说，“世界上好玩的花样多得很，不一定要赌。”

“说得对！你这算是想通了。你去过上海没有？”

“没有。”

“你去过上海就知道了。光是见见世在就很好玩，世界上的享，没有一样不好玩，只看你怎么样想？譬如说，我想跟你交朋友，交到了，心里很舒服，不就很好玩吗？”

这话是陈世龙从未听过的，有些不懂，却似乎又有些领悟，所以只是看着他发愣。

“世龙，我再问你一句话..”

看他不说下去了，陈世龙不由得奇怪，刚喊得一声：“胡老板..”胡雪岩打断了他的话。

“你叫我胡先生。”

这就有点收他做学生的味道在内，陈世龙对他很服帖，便改口说道：“胡先生，你要问我句什么话？”

“我这句话，如果问得不对，你不要摆在心上，也不必跟人说起。我问你，阿七到底对你有意思没有？”

“这我哪里晓得。”

“你难道看不出来？”

“我看不出来。我只晓得我自己，郁四叔疑心病重，我哪里会对阿七动什么脑筋？”陈世龙停了一下又说：“赌输了跟她伸伸手是有的。别的没有。”

胡雪岩用他，别的都不在乎，唯一顾虑的就是他跟阿七的关系，这一点非弄得清清楚楚不可。因而又向下追问：“你动不动歪脑筋是一口事，动不动心又是一回事。你说，你心里喜欢不喜欢阿七？”陈世龙到底资格还嫩，不免受窘，犹豫了一会答道：“男人总是男人嘛！”

这句话说很明白了，胡雪岩对他的答复很满意，因为他说了实话。不过，接下来的却是告诫。

“你也怨不得你四叔疑心病重。有道是‘麻布筋多，光棍心多’，你年轻力壮，跟阿七又是从小就认识的，常来常往，人家自然要说闲话。”胡雪岩停了一下又说：“照我看，你郁四叔少不得阿七，你就做得格外漂亮些。”

“怎么做法？”

“从此不跟阿七见面。”

“这做得到。我答应胡先生。”陈世龙放出很豁达的神态，扬着脸说，“天下漂亮女人多得是！”

“这话说得好！”胡雪岩心想得要试一试他，从身上取出来五十两一张银票，“这点钱，你先拿去用。”

陈世龙迟疑了一下，接过银票道了谢。

“再有件事，你替我去办一办，我在沂园等你回话。”

他说了老张的地方，要陈世龙去看，搬了家没有？搬在何处？陈世龙答应着走了，胡雪岩也重新回到沂园，把他们谈话的情形，略略说了些给郁四听。

很快地，陈世龙有了回话，说老张正在搬家，也说了新址所在，然后问道，“胡先生，今天还有什么事交代我做？”

“没有了。你去做你自己的事。明天早晨，我在碧浪春吃茶。”

“那么明天一早，我到碧浪春去碰头。”

等陈世龙一走，胡雪岩才跟郁四说，给了他五十两银子，“你要他戒赌，他自己也跟我说，不一定要赌。”胡雪岩说，“喜欢赌的人，有钱在身上，手就会痒。你倒不妨派人去打听一下看。”

“不错！倒要看看这个小鬼，是不是口不应心？”

于是郁四找了个人来，秘密叮嘱了几句，去打听陈世龙的影踪，约辰明天上午回话。

当夜郁四请了两个南浸镇上的朋友跟胡雪岩见面。这两个人都懂洋文，跟外国商人打过交道，谈起销洋庄的丝生意，认为应以慎重为是，因为上海有“小刀会”活动，市面不太平静。将来夷场上会不会涉及，尚不可知，最好看看风色再说。

席 间胡雪岩不多开口，只是静静听着。当夜无话，第二天一早到碧浪春，陈世龙已经等在那里了。胡雪岩心想，他光棍一条，有了五十两银子在身上，如果不是  送在赌场里，一定会买两身好衣服，新鞋新帽，打扮得十分光鲜，而此刻看他，依旧是昨天那一身衣服，心里便嘀咕：只怕靠不住，口不应心了！

不过他口中不作声，只叫他到老张新搬的地方去看一看，可曾搬定？接着郁四也到了，依旧在当门的“马头桌子”上一坐。同时把胡雪岩请了来，在左首第一位上坐下。少不得又有一阵忙乱，等清静下来，才见郁四昨天派去访查陈世龙行动的那个人，悄悄走了过来。

“小和尚真难得！”他根本不知道胡雪岩给了陈世龙一笔钱，而陈世龙应诺戒赌的情形，所以一开口就这样说：“居然不出手。”

郁四跟胡雪岩对看了一眼，彼此会意，虽然不曾出手，赌场还是去了。“他昨天身上的钱很多，不晓得什么道理？看了半天，不曾下注，后来就走了。”

“是不是到别家赌场去了？”郁四问。

“没有，”那人答道，“后来跟几个小弟兄去听书。听完书吃酒，吃到半夜才散，睡在家里的。”

“好！”郁四点点头，“辛苦你！你不必跟小和尚说起。”

“晓得了。”

等他一走，胡雪岩便笑道：“我没有料中。看起来他倒是说话算话。”

“还好。”郁四也表示满意：“没有坍我的台。”

“郁四哥，我昨天晚上想了一夜，”胡雪岩说，“销洋庄的生意，还是可以做，大家怕小刀会闹事，不敢做，我们偏偏要做，这就与众不同，变成独门生意了。”

“嗯！”郁四想了想，不断颔首，“你的想法，总比别人来得深一层。你再说下去看。”

“凡事就是起头难，有人领头，大家就跟着来了。做洋庄的那些人，生意不动，就得吃老本，心里何尝不想做？只是肚子小，不敢动，现在我们想个风险不大的办法出来，让大家跟着我们走。”胡雪岩问道，“郁四哥，那时候，你想一想，我们在这一行之中，是什么地位？”

“对！”郁四拍案激赏，“人家根深蒂固多少年，我们只要一上手就是头儿、脑儿！这种好事情，天下哪里去找？”

“我就是这个意思。‘胆大做王’！再说，别人看来危险，照我看，风险不大。第一，夷场上，人家外国人要保护他自己的人，有大兵船停在黄浦江，小刀会也要看看风色，小刀子到底比不得洋枪洋炮。”

“这话也不错。”郁四看看四周，凑过头去低声说道，“我现在还不大清楚上海的情形，不过照我想，小刀会里，一定有尤老五的弟兄，不妨打听打听看。”

“我正就是这个意思。”胡雪岩也低声答道：“我们也不是跟小刀会走到一条线上，他们造反，我们是安分老百姓，打听消息，就是要避开他们，省得走到一条线上。”

郁四深深点头：“你们闹事，我们不动，他们不动，我们抢空档把货色运到上海去。”

“郁四哥，”胡雪岩笑道，“不是我恭维你，你这两句话，真正是在刀口上。”

“好 了！”郁四抬起头来，从容说道，“回头我们到阿七那里细谈。”接着便谈到陈世龙。胡雪岩的意思，看他年轻聪明，口齿伶俐，打算止他去学洋文，因为  将来销洋庄，须直接跟洋人交往，如果没有一个亲信的人做“‘通事”，请教他人传译，也许在语言隔阂之中，为人从中做了手脚，自己还象蒙在鼓里似地，丝毫不  知，这关系太重大了。

“这个主意很好。”郁四说道，“不过学洋文要精通，不是一年半载的事，眼前得先寻一个人，”

“我也是这么想。这个人，第一，要靠得住，第二，要有本事，第三，脾气要好。就叫世龙跟他学。不晓得郁四哥有没有这样的人呢？”

“当然有。还不止一个。”

“好极了。”胡雪岩很高兴的说，“那就请来谈谈。”

“我托人去约。今天晚上或者明天中午碰头好了。”

这天晚上，胡雪岩在老张的新居吃饭，座间还有陈世龙。

陈 世龙跟老张也认识。平常“老张、老张”叫惯的，但这时不能不改改口，他是极机警的人，两次到张家，把胡雪岩和老张的关系，看出了一半，等看到了阿珠  对胡雪岩，在眉梢眼角，无时不是关切的样子，更料中了十之八九。既然自己叫他为“胡先生”，对老张就不能不客气些。改口叫他“张老板”，阿珠的娘便成了  “张太大”，而阿珠是“张小姐”。

阿珠还是第一次被人叫做“小姐”，心里有种说不出的喜悦，因而对陈世龙也便另眼相看了。

“世龙！”阿珠的娘——张大太则是看在胡雪岩的分上，而且也希望这个年轻力壮的小伙子，能帮丈夫的忙，所以加意笼络：“都是一家人，你不必客气。我这里就当你自己家里一样，你每天来吃饭，有啥衣服换洗，你也拿了来，千万不要见外。”

“是啊！”胡雪岩也说，“这不是客气话。”

“我懂，我懂。”陈世龙连连点头，“我要客气，做事就不方便了。”

于是一面吃，一面谈生意。有陈世龙在座，事情就顺利了。因为老张所讲的情形，他差不多都知道，可以为胡雪岩作补充，象老张所说的那两个懂丝行生意的朋友，陈世龙就指出姓黄的那个比姓王的好，后者曾有欺骗东定，侵吞货款的劣迹，是老张所不知道的。

“世龙！”胡雪岩对在湖州的一切安排，大致都已作了决定，“明夭我们就动手，把阜康分号和丝行开起来。到事情差不多了，你要替我跑一趟松江。”

“松江？”陈世龙颇感意外，“我还没有去过。”

“没有去过不要紧，去闯一闯。”胡雪岩一件事没有谈定规，又谈第二件，“我再问你一句话，你肯不肯学洋文？”

陈世龙更觉意外，“胡先生，”他嗫嚅着说，“我还弄不懂是怎么回事？”

“那自然是要你做‘丝通事’。”阿珠接口说道。

“连她都懂了！”胡雪岩又对陈世龙说：“将来我不止于丝生意，还有别样生意也想销洋庄。你想，没有一个懂洋文的人，怎么行？”

陈 世龙的脑筋也很快，根据他这一句话，立刻就能力自己的将来，画出许多景象，不管丝生意还是别样生意，在上海必是他“坐庄”，凡跟洋人打交道，都是自  己一手主持。南浔的那些“丝通事”，他也知道，一个个坐收佣金，附带做些洋货生意，无不大发其财。起居饮食的阔绰，自然不在话下，最令人羡慕的是，有许多  新奇精巧的洋货可用。如果自己懂了洋文，当然也有那样的一天。

转念到此，他毫不犹豫地答道：“胡先生叫我学洋文，我就学。我一定要把它学好！”

“有志气！”胡雪岩把大拇指一翘，很高兴他说：“学一样东西就要这样子，不学拉倒，要学就要精。世龙，你跟我跟长了就知道了，我不喜欢‘三脚猫’的人。”

一知半解叫做“三脚猫”，年轻好胜的人，最讨厌这句话，所以陈世龙立刻答道：“胡先生放心，我不会做‘三脚猫’。”

“我想你也不会。”胡雪岩又说，“我再问你一句话，松江有个尤五，你知道不知道？”

漕帮里的大亨，陈世龙如何不知道？不过照规矩，在这方面他不能跟“空子”多说，即使“胡先生”这个“空子”比“门槛里”的还要“落门落槛”也不行，所以他只点点头作为答复。

胡雪岩却不管这些，率直问道：“你跟他的辈分怎么排？应该叫他爷叔？”

“是的。”

“尤 五管我叫‘小爷叔，。”胡雪岩有意在陈世龙面前炫耀一番，好叫这个小伙子服帖，“为什么呢？因为他老头子看得起我，尤五敬重他老头子，所以也敬重  我。他本人跟我的交情，也就象你郁四叔跟我的交情一样。你说松江没有去过，不要紧，有我的信，你尽管去，没有人敢拿你当‘洋盘’。”

“我晓得，我晓得。”陈世龙一叠连声他说，显得异常兴奋。他也真没有想到，胡雪岩这样一个“空子”，有这么大的来头！顿时眼中看出来的“胡先生”，便如丈六金身的四大金刚一般高大了。

“现在我再告诉你，你到了松江，先到一家通裕米行去寻他们的老板，寻到了他自会带你去见尤五。你把我的信当面交给他，千万记住，要当面交给他本人，这封信不能落到外人手里。”

很显然的这是封极机密的信，陈世龙深深点着头问：“要不要等回信？”

“当然要。回信也是紧要的，千万不能失落。”胡雪岩又说，“或许他不会写回信，只是带回来口信，他跟你说什么，你都记住，说什么你记住什么，不要多问！”

“也不要跟旁人说。”陈世龙这样接了一句。

“对！”胡雪岩放心了，“你懂我的道理了。”

陈世龙这里倒交代清楚了，但写这封信却成了难题，胡雪岩的文墨不甚高明，而这封信又要写得含蓄，表面没有破绽，暗中看得明白，他没有这一份本事，只好去请教郁四。

郁四是衙门里的人，对于“一字入公门，九牛拔不转”这句话，特持警惕，认为这样的事，不宜在信中明言，万一中途失落了这封信，会惹出极大的麻烦。

“你我都无所谓，说句老实话，上上下下都是人，总可以洗刷干净。”

郁四很诚恳的说，“不过，你无论如何也要替王大老爷想想，事情弄到他头上，就很讨厌了！”

这个警告，胡雪岩十分重视，翻然变计，决定让陈世龙当面跟尤五去谈。
