 
半个月以后，陈世龙原船回湖州，没有把畹香带来，但一百两银票却已送了给畹香，因为她也听说王有龄放了湖州府，愿意到湖州来玩一趟，只是要晚些日子。陈世龙急于要回来复命，无法等她，“安家费”反正要送的，落得漂亮些，就先给了她。

“做得好！这件事不去管它了。尤五怎么说法？”

“他说他不写回信了。如果胡先生要运丝到上海，最好在七月底以前。”

“七月底以前？”胡雪岩很认真地追问了一句。

“是的。尤五说得很清楚，七月底以前。他又说，货色运过嘉兴，就是他的地段，他可以保险不出乱子。”

“嗯，嗯！”胡雪岩沉吟着，从两句简单的答语中，悟出许多道理。

“胡先生！”陈世龙又说，“小刀会的情形，我倒打听出来许多。”

“喔！”胡雪岩颇感意外，“你怎么打听到的！”他告诫过陈世龙，不许向尤五多问什么。真怕他多嘴多舌，向不相干的人去打听，这语言不谨慎的毛病，必须告诫他痛改。

陈世龙看出他的不满，急忙答道：“我是在茶店里听别的茶客闲谈，留心听来的。”

他听来的情形是如此：前几年上海附近，就有一股头裹红巾的人起事，官府称之为“红头造反”，其中的头脑叫做刘丽川，本来是广东人，在上海做生意，结交官场，跟洋商亦颇有往来。

“是这样的，”他第二天悄悄对陈世龙说，“我们的丝要运上海，销洋庄，只怕小刀会闹事，碰得不巧，恰恰把货色陷在里面。尤五说不定知道小刀会的内情，我就是想请教他一条避凶趋吉的路子。你懂了吧？”“懂了！”

“那么，你倒想想看，你该怎么跟他说？”

陈世龙思索了一会答道：“我想这样子跟他说：‘尤五叔，胡先生和我郁四叔，叫我问候你，请老太爷的安。胡先生有几船丝想运上来，怕路上不平静，特地叫我请示你老人家，路上有没有危险？运不运，只听你老人家一句话。’”

胡雪岩想了想，点点头说：“好！就是这样子说。”

“不过胡先生，你总要给我一封引见的信，不然，人家晓得我是老几？”

“那当然！不但有信，还有水礼让你带去。”名为“水礼”，所费不货，因为数量来得多，光是出名的“诸老大”的麻酥糖，就是两大篓，另外吃的、穿的、用的，凡是湖州的名产，几乎一样不漏，装了一船，直放松江。

“这张单子上是送尤五本人的，这张是送他们老太爷的，这张送通裕的朋友。还有这一张上的，你跟尤五说，请他派人带你去。”

接过那张单子来看，上面写着“梅家弄畹香”五字，陈世龙便笑了。

“你不要笑！”胡雪岩说：“不是我的相好！你也不必问是哪个的？见了她的面，你只问她一句话，愿意不愿意到湖州来玩一趟？如果她不愿意，那就算了，愿意，你原船带了她来。喏！一百两银子，说是我送她的。”

“好！我晓得了。”最近因为洪秀全在金陵建都，彼此有了联络，刘丽川准备大于一番。上海的谣言甚多，有的说青浦的周立春，已经为刘丽川所联合，有的说，嘉定、太仓各地的情势都不稳，也有的说，夷场里的洋商都会支持刘丽川。

这些消息，虽说是谣言，对胡雪岩却极有用处。他现在有个新的顾虑，不知道尤五是不是也跟刘丽川有联络？这一点关系极重，他必得跟郁四去商量。

转述过了陈世龙的话，胡雪岩提出他的看法：“尤五给我们一个期限，说是在七月底以前，可以保险，意思是不是到了八月里就会出事？”

“当然。到八月里就不敢保险了。”

“照此说来，小刀会刘丽川要干些什么，尤五是知道的，这样岂不是他也要‘造反，？”胡雪岩初次在郁四面前表现了忧虑的神色：“‘造反，两个字，不是好玩儿的！”

郁四想了好一会答道，“不会！照刘丽川的情形，他恐怕是‘洪门’。漕帮跟洪门，大家河水不犯井水。再说，尤五上头还有老头子，在松江纳福，下面还有漕帮弟冗，散在各处，就算尤五自己想这样做，牵制大多，他也不敢冒失。不过江湖上讲究招呼打在先，刘丽川八月里或许要闹事，尤五是晓得的，说跟刘丽川在一起于，照我看，决不会！”

这番分析，非常老到，胡雪岩心中的疑惧消失了，他很兴奋他说：“既然如此，我们的机会不可错过。郁四哥你想，如果小刀会一闹事，上海的交通或许会断，不过夷场决不会受影响，那时候外路的丝运不到上海，洋商的生意还是要照做，丝价岂不是要大涨？”

“话是不错。”郁四沉吟着说，“倘或安然无事，我们这一宝押得就落空了。”

“也不能说落空，货色总在那里的。”

“你要做我们就做。”郁四很爽朗他说，“今天六月二十，还有四十天工夫，尽来得及！”

“郁四哥！”胡雪岩突然说道：“我又悟出一个道理。”

胡雪岩认为尤五既然是好朋友，当然会替他设想，如果尤五参与了刘丽川的计划，则起事成败在未知之数，他的自身难保，当然不肯来管此闲事，甚至很痛快他说一句“路上不敢保险”，作为一种阻止的暗示。现在既然答应在七月底以前可以“保险”，当然是局外人，有决不会卷入漩涡的把握。这个看法，郁四完全同意，“换了我也是一样。”他说，“如果有那么样一件‘大事’在搅，老实说，朋友的什么闲事都顾不得管了。”

“再说，尤五也是懂得生意的，如果夷场有麻烦，丝方面洋庄或许会停顿，他也一定会告诉我。照这样看，我们尽可以放手去做。”

“对嘛！”郁四答道，“头寸调动归我负责，别样事情你来。”

于是又作了一番细节上的研究，决定尽量买丝，赶七月二十运到上海，赚了钱分三份派，胡、郁各一份，另外一份留着应酬该应酬的人，到时候再商量。

离开阿七那里，胡雪岩回到大经丝行，在陈世尤到上海的半个月之中，他已经把两爿号子都开了起来，丝行的“部照”是花钱顶来的，未便改名，仍叫“大经”，典了一所很象样的房子。前面是一座五开间的敞厅作店面，后面一大一小两个院子，大的那个作丝客人的客房，小的那个胡雪岩住，另外留下两间，供老张夫妇歇脚。

大经的档手，照阵世龙的建议，用了那个姓黄的，名黄仪，此人相当能干，因而老张做了“垂拱而治”的老板，有事虽在一起商量，胡雪岩却常听黄仪的话。

“胡先生，”等听完了胡雪岩的大量购丝的宣布，黄仪说道：“五荒六月，丝本来是杀价的时候。所以我们要买丝，不能透露风声，消息一传出去，丝价马上就哄了起来。”

“那么怎么办呢？”

“只有多派人到乡下，不声不响地去收。只不过多费点辰光。”

“就是为这点，事情一定要快。”胡雪岩又说，“销洋庄的货色，决不可以搭浆，应该啥样子就是啥样子。这一来，我们自己先要花工夫整理过，打包、装船，一个月的工夫运到上海，日子已经很紧了。”

黄仪有些迟疑，照他的经验，如果红纸一贴，只要货色合格，有多少收多少，那丝价就一定会涨得很厉害，吃亏太大。因此，他提出两个办法，第一个办法，是由胡雪岩跟衙门里联络，设法催收通欠，税吏到门，不完不可，逼着有丝的人家非得卖去新丝纳官课不可。

“不好，不好！”胡雪岩大摇其头，“这个办法太毒辣，叫老百姓骂杀！那我在湖州就站不住脚了。而且，王大老爷的官声也要紧。”

“那就是第二个办法，”黄仪又说，“现在织造衙门不买丝，同行生意清谈，我们打听打听，哪个手里有存货，把他吃了进来。”

“这倒可以。不过货色是不是适于销洋庄，一定要弄清楚。”

于是大经丝行大忙而特忙了，一车一车的丝运进来，一封一封的银子付出去，另外又雇了好些“湖丝阿姐”来理事货色。人手不够，张家母女俩都来帮忙，每天要到三更过后才回家，有时就住在店里。

胡雪岩每天要到三处地方，县衙门、阿七家、阜康分号，所以一早出门，总要到晚才能回大经，然后发号施令，忙得跟阿珠说句话的工夫都没有。天气越来越热，事情越来越多，阿珠却丝毫不以为苦，唯一使她怏怏在心的是，找不到机会跟胡雪岩在一起。转眼二十天过去，快到七月初七，她早几天就下了决心，要在这个天上双星团圆的佳节，跟胡雪岩好好有番话说。到了那一天，她做事特别起劲，老早就告诉“饭司务”，晚饭要迟开，原来开过晚饭，还有“夜作”，她已经跟那班“湖丝阿姐”说好了，赶一赶工，做完吃饭，可以早早回家。

吃过晚饭，天刚刚黑净，收拾一切该回家了，阿珠跟她娘说，家里太热，要在店里“乘风凉”。

这是托词，她娘知道她的用意，不肯说破，只提醒她说：“一身的汗，不回家洗了澡再来？”

洗了澡再走回来，又是一身汗，“我就在这里洗了！”她说，“叫爱珍陪我在这里。”爱珍是她家用的一个使女。

等浴罢乘凉，一面望着迢迢银汉，一面在等胡雪岩。等到十点钟，爱珍都打吨了，来了个人，是陈世龙，他是五天之前，由胡雪岩派他到杭州去办事的。

“你什么时候到的？”

“刚刚到。”陈世龙说，“我不晓得你在这里，我把东西带来了。”

“什么东西？”

“吃的、用的都有，衣料、香粉、香椎、沙核桃糖、蔬菜。有胡先生叫我买的，有我自己买的。”

“你自己买的什么？”

“一把檀香扇。送你的。”

“你又要去乱花钱！”阿珠埋怨他，“买一把细蒲扇我还用得着，买什么檀香扇？’这是违心之论，实际上她正在想要这么一把扇子。

陈世龙觉得无趣，“那倒是我错了！”他怔怔地望着她。

阿珠心中歉然，但也不想再解释这件事，问道：“你吃过饭没有？”

“饭倒不想吃。最好来碗冰凉的绿豆汤。”

“有红枣百合汤！”明明可以叫爱珍去盛来，阿珠却亲自动手，等他狼吞虎咽吃完便又问：“要不要了？”

“我再吃，胡先生怕就没得吃了。”

“不要紧！他也吃不了多少的。”她把自己的一份，省下来给餍陈世龙的口腹。

第二碗红枣百合汤吃到一半，胡雪岩回来了，陈世龙慌忙站起来招呼。胡雪岩要跟他谈话，便顾不得阿珠，一坐下来就问杭州的情形。

“老刘有回信在这里！”陈世龙把刘庆生的信递了过去。

信上谈到代理湖州府、县两公库的事。胡雪岩在这里把公款都扯了来买丝了，而应解藩库的公款，催索甚急。派陈世龙专程到杭州给刘庆主送信，就是要他解决这个难题。刘庆生走了刘二的路子，转托藩衙门管库的书办，答应缓期到月底，必须解清。

“老刘说，日子过得很快，要请胡先生早点预备。一面他在杭州想办法，不过有没有把握，很难说。”

“他在杭州怎么样想办法呢？”

“他没有跟我说，不过我也有点晓得。”陈世龙说：“第一是到同行那里去商量，有湖州的汇款，最好划到阜康来开票子..”

“啊！”胡雪岩矍然一惊，“这就是他冒失了。杭州开出票子，在这里要照兑，这个办法要先告诉我，不然岂不是‘打回票’了？”

“老刘现在还在进行，等有了眉目，自然会写信来的。”陈世龙停了一下又说：“另外，他跟信和在商量，到时候这里没有款子去，请信和先垫一笔。”

“那么你晓不晓得信和张胖子怎么说法呢？”

“听说信和自己的头寸也很紧。”

胡雪岩默然。心里在盘算着，月底的限期，决不可能再缓。如果说小刀会真的闹事。“江南大营”一方面少了上海附近的饷源，另一方面又要派兵剿办，那时候来催浙江的“饷”，一定急如星火。倘或无以应付，藩司报抚台、抚台奏朝廷，追究责任，王有龄的干系甚重。

“月底以前，一定要想办法解清。”胡雪岩说，“世龙，你替我写封信。”信仍旧是写给刘庆生的，关照他预先在同行之中接头短期的借款，以八月底为期，能借好多少，立刻写信来，不足之数在湖州另想办法。至于由杭州阜康出票，湖州阜康照兑的汇划，暂是不必进行，等全部款子筹划妥当了再说。

“胡先生，”陈世龙捏着笔说，“有句话，我好不好问？”

“你问，不要紧。”

“我要请问胡先生，八月底到期的款子，是不是等在上海卖掉了丝来还？”

“不错。”胡雪岩答道：“如果一时卖不掉，我还有个办法，在上海先做押款。当然，最好不要走这条路，这条路一走，让人家看出我们的实力不足，以后再要变把戏就难了。”

陈世龙对这句话，大有领悟，“把戏人人会变，各有巧妙不同”，巧妙就在如何不拆穿把戏上面。

一面想，一面写信。写完又谈丝生意，现在到了快起运的时候了。胡雪岩的意思，仍旧要陈世龙押运。

陈世龙一诺无辟。接下来便谈水运的细节，一直谈到货色到上海进堆栈。然后又研究在上海是不是要设号子？话越来越多，谈到深宵，兴犹未已。这一来便冷落了阿珠。她先还能耐心等待，但对胡雪岩那种视如不见的态度，反感越来越浓，几次想站起身走，无奈那张藤椅象有个钩子，紧紧钩住了她的衣服。心里不断在想：等一下非好好数落他几句不可。

到钟打一点，胡雪岩伸个懒腰说，“有话明天再说吧！我实在困了。”

“我明天一早就来。”陈世龙说，“杭州买的东西都还在船上。”

“不要紧，不要紧。你也好好歇一歇，明天下午来好了。”说到这里他才发现阿珠，不由得诧异：“咦，你还在这里？”

阿珠真想回他一句：你到此刻才知道？可是话到嘴边，又忍了回去。

“不早了！世龙正好送你回去。”

这一下，她可真的忍不住了。等了半天，等到“送回去”这句话，难道自己在这里枯守着，就为等陈世龙来送？她恨他一点没有把她放在心上，因而扭头就走，跌跌冲冲地，真叫“一怒而去”！

胡雪岩和陈世龙都是一愣，也都是立刻发觉了她的异样，不约而同地赶了上去。

“阿珠，阿珠！”

“张小姐！”

两个人都在喊，阿珠把脚停下来了。胡雪岩很机警，只对陈世龙说：“你自己走好了。”

“好！”陈世龙装得若无其事地跟阿珠道别：“张小姐，明朝会！”她不能不理，也答一声：“明朝会！”然后仍旧回到原来那张藤椅上坐下。

“天气太热！”胡雪岩跟过去，陪着笑说：“最好弄点清心去火的东西来吃。”

她以为他一定会问：为什么发这么大的脾气？那一来就好接着他的话发牢骚。不想是这么一句话，一时倒叫人发不出脾气，只好不理他，作为报复。

“喔，有红枣百合汤，好极了！”胡雪岩指着陈世龙吃剩下的那只碗说，“好不好给我也盛一碗来？味道大概不错。”

有心答他一句：吃完了！又怕这一来，真的变成反目，结果还是去盛了来，送到胡雪岩手里。但心里却越发委屈，眼眶一热，流了两滴眼泪。

“这为啥？”胡雪岩不能再装糊涂，“好端端地哭！如果是哪个得罪了你，尽管说，我想也没有哪个敢得罪你。”

活是说得好听，却只是口惠，实际上他不知存着什么心思？跟他呕气无用，还是要跟他好好谈一谈。

“你晓不晓得，我特为在这里等你？”她试干了眼泪问。

“啊呀！”胡雪岩故意装得大惊小怪的，敲敲自己的额角，“我实在忙得头都昏了，居然会没有想到你在这里是等我。对不起，对不起！”说着便拉过她的手来，揉着、搓着，使得阿珠啼笑皆非，弄不清自己的感觉是爱还是恨？

最为难的还是一腔幽怨，无从细诉。她一直在想，以他的机警而善于揣摩人情，一定会知道她的心事，然则一直没有表示，无非故意装糊涂。但有时也会自我譬解，归出于他太忙，没有工夫来想这些。此刻既然要正正经经来谈，首先就得弄清楚，他到底真的是忙想不到，还是想过了，有别样的打算？

就是这一点，也很难有恰当的说法，她一个人偏着头，只想心事，把胡雪岩的那些不相干的闲话，都当作耳边风。

“咦！”胡雪岩推推她问道：“你是哑巴，还是聋子？”

“我不哑不聋，只懒得说。要说，也不知道从哪里说起！”

