 
语气平静，话锋却颇为严重，胡雪岩自然听得出来，他原有装些糊涂，最近更有了别样心想，所以越发小心，只这样问道：“什么事？这样子为难！”

“难的是我自己说不出口。”

这句话答得很好，虽说含蓄，其实跟说明了一样，胡雪岩不能装糊涂了，“喔，原来如此。说实话，你是说不出口，我是忙不过来。”他说，“你当我没有想 过？我想过十七八遍了，我托张胖子跟你娘说的话，绝对算数。不过要有工夫来办。现在这样子，你自己看见、听见的。我没有想到，这一趟到湖州来，会结交郁四 这个朋友，做洋庄，开阜康分号，都是预先不曾打算到的。你刚才听见的，我杭州的头寸这么紧，等着我去料理，都抽不出空来。”

就这一番话，阿珠象吃了一服消痰化气的汤头，“你看你，”她不由得有了笑容，“我不过说了一句，你咭咭呱呱一大套。没有人说得过你。”

“我不说又不好，说了又不好！真正难伺候。好了，好了，我们谈点别的。”

所谈的自然也不脱大经丝行这个范围。阿珠最注意的是胡雪岩的行踪，话锋中隐约表示，她也想到上海去玩一趟。胡雪岩说天气太热，一动不如一静，同时老张是一定要去的，她该留在湖州，帮着她娘照料丝行。这是极有道理的话，阿珠不作声了。

“你看，”他忽然问道：“陈世龙这个人怎么样呢？”

是哪方面怎么样呢？阿珠心里想替陈世龙说几句好话，却不知道该怎么说？只好笼统的答道：“蛮能干的！”

“我是说他做人，你看是老实一路呢？还是浮滑一路呢？”

老实就是无用，浮滑就是靠不住。阿珠觉得他的话，根本不能回答，便摇摇头说：“都不是！”

“不老实，也不浮滑，普普通通。是不是呢？”

“普普通通”也不是句好话，她不愿委屈陈世龙，又答了个：“不是！”

“左也不是，右也不是。那么你说，陈世龙到底是怎么样一个人呢？”

一半是无从回答，一半由于他那咄咄逼人的词色，阿珠有些恼羞成怒了，“我不晓得！”她的声音又快又尖，“陈世龙关我什么事？请你少来问我。”说着，脸都涨红了，而且看得出来在气喘，她穿的是薄薄纱衫，映着室内灯光，胸前有波涛起伏之胜，胡雪岩笑嘻嘻的，只直着眼看。

阿珠一个人生了半天的闷气，等到发觉，才知道自己又吃亏了，一扭身转了过去，而且拿把蒲扇，遮在胸前，嘴里还咕哝了一句：“贼秃嘻嘻！”

“好了，好了！都是我不好。天有点凉了，到里头来坐。”

这句话提醒了她，夜这么深了，到底回去不回去？要回去，就得赶紧走，而且要胡雪岩送，一则街上看到了不便，再则也不愿开口向他央求。

不走呢，似乎更不好。虽然也在这里住过，那都是跟娘在一起，不怕旁人说闲话，现在是孤男寡女，情形又不同了。

“真的不理我？”胡雪岩又说，“那我就陪你在这里坐一夜。不过受了凉，明天生病，是你自己吃苦头。”

听得他温情款款，她的气也消了，“没有看到过你这种人，”她说：“滑得象泥鳅一样！”

这是说他对她的态度，不可捉摸。胡雪岩无可辩解，却有些着急，明天一早还有许多事等着自己料理，得要早早上床，去寻个好梦，这样白耗工夫，岂不急人？

想一想，只有这样暗示：“那么你坐一下，我先去抹个身。”

抹过身自然该上床了。听得这话，他急她也急，便不再多作考虑，站起身来说，“我要回去了。”

“回去？”胡雪岩心想，这得找人来送，当然是自己义不容辞，一来一去又费辰光又累，实在不想动，便功她说：“何必？马马虎虎睡一会，天就亮了。”

阿珠犹在迟疑，一眼瞥见在打瞌睡的爱珍，顿感释然，有爱珍陪着，就不必怕人说闲话。

于是又说了两句闲话，各自归寝，却部不能入梦。胡雪岩心里在想，阿珠这件事真有点进退两难，照她的脾气，最好成天守在一起，说说笑笑，如果嫁个老老实实的小伙子，一夫一妻，必定恩爱。象自己这种性情，将来难免三妻四妾，阿珠一定会吃醋，何苦闹得鸡犬不宁？

于是他又想到陈世龙。看样子，阿珠并不讨厌他，只是她此刻一心要做“胡家的人”，不会想到陈世龙身上。倘或一方面慢慢让她疏远，一方面尽量让陈世龙跟她接近，两下一凑，这头姻缘就可以成功了。

这一成功，绝对是好事。阿珠的父母，必定喜欢这个女婿，他们小夫妻也必定心满意足，饮水思源，都是自己的功劳。别的不说，起码陈世龙就会死心塌地，帮自己好好做生意。

打定了主意，恬然入梦。第二天一早起身，盘算了一下，这天该办的大事有两件。第一件是王有龄要晋省述职，说过要约他一起同行，得去讨个回话。第二件是跟郁四去商量，哪里设法调一笔款子，把月底应解藩库的公款应付过去。

“你来得正好！”王有龄一见他便这样说：“我正要找你，有两件事跟你商量。先说一件，要你捐钱。”

这句话没头没脑，听不明白，但不管是捐什么，没有推辞的道理，所以他很豪爽地答道：“雪公说好了，捐多少？一句话。”

“是这样，我想给书院里加此‘膏火’银子，你看如何？”

寒士多靠书院月课得奖的少数银子，名为夜来读书的“膏火”所需，实在是用来养家活口的。“这是好事！”胡雪岩也懂这些名堂，“我赞成！捐二百两够不够？”

“你出手倒真阔！”王有龄笑道，“你一共捐二百两银子。一百两书院膏火，另外一百两捐给育婴堂，让他们多置几亩田。”

“好，就这样。银子缴到哪里？”

“这不忙。我谈第二件。”王有龄又说，“本县的团练，已经谈妥当了。现在局势越来越紧，保境安民，耽误不得，所以我马上要到省里去一趟，说停当了，好动手。预备明天就走，你来不来得及？”

“明天就走哪里来得及？”胡雪岩想了想答道：“最快也得三天以后，我才能动身。”

“那么，你一到省就来看我。还有件事，解省的公款怎么样了？上面问起来，我好有句话交代。”

这是个难题。王有龄不上省，延到月底缴没有关系，既已上省，藩司会问：怎么不顺便报解？这话在王有龄很难回答，自己要替他设想。

“讲是讲好了，月底解清。不过雪公不能空手上省。我看这样，”胡雪岩说：“雪公能不能缓三天，等我一起走？这三天工夫当中，我有雪公凑五万现款出来。这样子上省，面子也好看些。”

王有龄想了一下答道，“那也好！”

事情说定了，胡雪岩急于想去凑那五万现款，随即去找郁四，说明经过。彼此休戚相关，而且郁四早就拍过胸脯，头寸调度，归他负责，所以一口答应，等临走那天，一定可以凑足。

于是胡雪岩回到大经，把黄仪和老张找来，说三天以后就要动身。问他们货色能不能都料理好，装船同走？

“来不及！”黄仪答道：“我今天一早，仔细算过了，总要五天。”“今天七月初八，加五天就是十三，二十以前赶得到上海。”胡雪岩灵机一动，“我跟王老 爷已经约好，不能失信，我们十一先走，你们随后来，我在杭州等。”接着，他又对老张说，“阿珠想到上海去玩一趟，就让她去好了。”

“好的！”老张深表同意，“阿珠这一向也辛苦，人都瘦了，让她到上海去逛一逛。”

“还有件事，”胡雪岩忽然有个灵感，“我们要做好事！”

黄仪和老张都一愣，不知道他何以爆出这么句话来，好事怎么做法？为谁做好事？

当然，胡雪岩会有解释：他是从王有龄那里得来的启示，“做生意第一要市面平静，平静才会兴旺，我们做好事，就是求市面平静。”他喜欢引用谚语，这时又 很恰当地用了一句：“‘饥寒起盗心’，吃亏的还是有钱的人，所以做生意赚了钱，要做好事。今年我们要发米票、施棉衣、舍棺材。”

“原来是这些好事！”黄仪答道，“那都是冬天，到年近岁逼才办，时候还早。”

“现在热天也有好事好做，秋老虎还厉害得很，施茶、施药都是很实惠的好事。”胡雪岩最有决断，而况似此小事，所以这样嘱咐：“老黄，说做就做！今天就办。”

黄仪深知他的脾气，做事要又快又好，钱上面很舍得。这就好办了！当天大经丝行门口便出现了一座木架子，上面两口可容一担水的茶缸，竹筒斜削，安上一个 柄，当做茶杯，茶水中加上清火败毒的药料。另外门上一张簇新的梅红笺，写的是：“本行敬送辟瘟丹、诸葛行军散，请内洽索取。”

这一来大经丝行就热闹了，一下午就送掉了两百多瓶诸葛行军散，一百多包辟瘟丹，黄仪深以为患，到晚来向胡雪岩诉苦，一则怕难以为继，二则伯讨药的人太多，影响生意。

“丝也收得差不多了，生意不会受大影响，讨药的人虽多。实在也花不了多少钱。第一天人多是一定的，过两天就好了，讨过的人，不好意思再来讨，再说，药又不是铜细，越多越好。不要紧！”

“我倒有个办法。”陈世龙接口说道：“我们送的药要定制，分量不必这么多。包装纸上要红字印明白：‘大经丝行敬送’。装诸葛行军散的小瓷瓶，也要现烧，把大经丝行印上去。”

“这要大动干戈，今年来不及，只好明年再说。”黄仪是不愿多找麻烦的语气。胡雪岩当时虽无表示，事后把陈世龙找了来说：“世龙，你的脑筋很好。说实话，施茶施药的用意，只有你懂，好事不会白做的，我是借此扬名，不过这话不好说出口，你倒猜到了，实在聪明。”

得了这番鼓励，陈世龙颇为兴奋，很诚恳地答道：“我跟胡先生也学了好多东西。”

“慢慢来！你只要跟我跟长了，包你有出息。现在，我再跟你说件事。这趟阿珠到杭州，你多照应照应她，她是伢儿脾气，喜欢热闹，船上没事，你多陪陪她。”

“我晓得了！”

晓得了？胡雪岩心想，未见得！话还要再点一两句。

“世龙！”他态度轻松地问道：“你倒说说看，我跟阿珠是怎么回事？”

这叫陈世龙怎么说？他笑一笑，露出雪白的一嘴牙齿，显得稚气可掬地。

“这有什么好碍口的？你尽管说。”

陈世龙逼得无法，只好说了：“胡先生不是很喜欢张小姐吗？外面都说，胡先生在湖州还要立一处公馆。”

“对！我在湖州倒想安个家，来来往往，起居饮食都方便。不过，我跟阿珠是干干净净的。”

这前后两截话，有些接不上榫头，陈世龙倒愣住了，“莫非胡先生另有打算？”他问。

“现在也还谈不到。等我下趟来再说。”

“那么，”陈世龙想了想，替阿珠有些忧虑和不平，“张小姐呢？她一片心都在胡先生身上。”

“这我知道。就为这点，我只好慢慢来。好在，”胡雪岩又说：“我跟她规规矩矩，干干净净，不会有什么太大的麻烦。”

照这样一说，胡雪岩是决定不要阿珠了。这为什么？陈世龙深感诧异，“胡先生，有句话，我实在忍不住要问。”他眨着眼说：“张小姐哪一点不好？这样的人才，说句老实话，打了灯笼都找不着的。”

由这两句话，可见他对阿珠十分倾倒。胡雪岩心想，自己这件事做好了，而且看来一定会有圆满结局，所以相当高兴。但表面上却不露声色，反而叹口气说： “唉！你不知道我的心。如果阿珠不是十分人才，我倒也马马虎虎安个家，不去多伤脑筋了。就因为阿珠是这样子打着灯笼都难找的人，我想想于心不忍。”

“于心不忍？”似乎越说越玄妙了，陈世龙率直问道，“为什么？”

“第一，虽说‘两头大’，别人看来总是个小。太委屈阿珠。第二，我现在的情形，你看见的，各地方在跑，把她一个人冷冷清清摆在湖州，心里过意不去。”

“胡先生！”陈世龙失声说道，“你倒真是好人。”

“这也不见得。闲话少说，世龙，”胡雪岩低声说道：“我真正拿你当自己小兄弟一样，无话不谈。你人也聪明，我的心思你都明白。刚才我跟你谈的这番话，你千万不必给阿珠和他爹娘说。好在我的意思你也知道了，该当如何应付？你自己总有数！”

陈世龙恍然大悟，喜不可言。原来这样子“推位让国”！怪不得口口声声说跟阿珠“规规矩矩，干干净净”，意思是表示并非把一件湿布衫脱了给别人穿。这番美意，着实可感。不过他既不愿明说，自己也不必多事去道谢。反正彼此心照就是了。

但有一点却必须弄清楚，“胡先生！”他问，“张小姐跟我谈起你，我该怎么说？”

问到这话，就表示他已有所领会，胡雪岩答道：“你不妨有意无意多提这两点：第一，我太太很凶。第二，我忙，不会专守在一个地方。总而言之，言而总之一句话：你要让她慢慢把我忘记掉。”

“好的。”陈世龙说，“我心里有数了。”

因为有些默契，胡雪岩从当天起，就尽量找机会让陈世龙跟张家接近，凡有传话、办事、与老张有关的，都叫他奔走联络，同时明雪岩自己以“王大老爷有公 事”这么一句话作为托辞，搬到知府衙门去住，整天不见人面。再下一天就是初十，一直到中午，仍旧不见胡雪岩露面，阿珠的娘烦躁了，“世龙，”她说，“你胡 先生是怎么了？明天要动身了，凡事要有个交代，大家总要碰碰头才好。”

“胡先生实在忙！”陈世龙说，“好在事情都交代清楚了。我们十三开船，有什么事，到杭州再问他也不迟。”

话是不错，但照道理说，至少要替胡雪岩饯个行。这件事她前两夭就在筹划了，心里在想，动身之前这顿晚饭，总要在“家里”吃，所以一直也不曾提。现在看样子非先说好不可了。

“世龙，我拜托你件事情，请你现在就替我劳步走一趟，跟你胡先生说，今天晚上无论如何要请好回来吃饭。”

陈世龙自然照办不误。可是这一去到下午四点钟才回张家，阿珠和她娘已经悬念不已，嘀嘀咕咕半天了。

“怎么到这时候才回来？”阿珠大为埋怨。

“我心里也急呀！”陈世龙平静地回答，“胡先生在王大老爷签押房里谈公事，叫我等一等；一等就等了个把时辰，我怕你们等得心急，想先回来说一声。刚刚 抬起脚，胡先生出来了，话还说不到三句，王大老爷叫听差又来请。胡先生说马上就出来，叫我千万不要走，哪晓得又是半个时辰。”

“这倒错怪你了！”阿珠歉意的笑笑。

“胡先生说，来是一定要来的，就不知道啥时候？只怕顶早也要到七点。”

“七点就七点。”阿珠的娘说，“十二点也要等。不过有两样菜，耽误了辰光，就不好吃了。”

“那我到丝行里去了，还有好多事在那里。”

“你晚上也要来吃饭。”阿珠的娘还有些不放心，“最好到衙门里等着你胡先生一起来。”

陈世龙答应着刚刚走出门，只听阿珠在后面喊道：“等等！我跟你一起去。”

于是两个人同行从张家走向大经丝厅，陈世龙的朋友很多，一路走一路打招呼，有些人就打量阿珠，他总替人很郑重的介绍：“这位是张小姐！”这样介绍了两三次，阿珠又怪他了：“不要‘小姐、小姐’的，哪有个大小姐在街上乱跑的呢？”

“那么叫你啥呢？”

阿珠不响。“小姐”的称呼，在家里听听倒很过瘾，在人面前叫，就不大好意思了。但也不愿他叫自己的小名，其实也没有关系，不过这样叫惯了，将来改口很困难，而由“张小姐”改称“胡太太”或者“胡师母”，却是顺理成章的事。

一想到将来的身分，她不由得有些脸上发热，怕陈世龙发觉，偷眼去觑他。不过他也在窥伺，视线相接，他倒不在乎，她却慌忙避了开去，脸更加红了。

心里慌乱，天气又热，迎着西晒的太阳，额上沁出好些汗珠，偏偏走得匆忙，忘了带手绢。陈世龙只要她手一动，便知道她要什么，从袖子里取出自己的一方白杭纺手绢，悄悄塞了过去。

看手绢雪白，仿佛还未用过，阿珠正在需要，便也不客气了。但一擦到脸上，便闻得一股特异的气味，是只有男人才有，俗名“脑油臭”的气味。那股气味不好闻，但阿珠却舍不得不闻，闻一闻，心里就是一阵荡意，有说不出来的那种难受，也有说不出来的那种好过。

因此她就不肯把它还他，捏在手里，不时装着擦汗，送到鼻子上去闻一闻。一直走到大经门口，才把手绢还了他。

大经丝行里堆满了打成包的“七里丝”，黄仪和老张正在点数算总帐。

陈世龙和阿珠去得正好，堆在后面容房里的丝，就归他们帮忙。于是阵世龙点数，阿珠记帐，忙到天黑，还没有点完，阿珠提醒他说：“你该到衙门里去了！点不完的，晚上再来点。”

看样子一时真个点不完了，陈世龙只得歇手，赶到知府衙门，接着胡雪岩一起到了张家。

等胡雪岩刚刚宽衣坐定，捧着一杯茶在手，老张手持一张单子，来请他看帐：

“确数虽还没有点完，约数已经有了，大概八百五十包左右，连水脚在内，每包成本，总要合成番洋二百八十块左右。”他说，“这票货色，已经二十万两银子的本钱下去了。”

胡雪岩便问陈世龙：“八百五十包，每包二百八十块番洋，总数该多少？”“二十三万八。”陈世龙很快地回答。

胡雪岩等了一下：“不错！”他又问老张：“可晓得这几天洋庄的行情，有没有涨落。”

“没有什么变动。”

“还是三百块左右。照这样算，每包可以赚二十，也不过一万七千五。”

“这也不少了。一笔生意就赚番洋一万七千多！”

老张老实，易于满足。胡雪岩觉得跟他无可深谈。想了想，只这样说道：“反正大经的佣金是您赚的。老张，不管怎么样，你是大经的老板，你那条船可以卖掉了。”

老张莫名其妙，不知道他何以要说这话？陈世龙心里却明白，这是胡雪岩表示，将来就是不做亲戚，他仍旧要帮老张的忙。如果这是他的真心话，为人倒真是厚道了！

“船也不必卖掉，你来来去去也方便些。”

“这也好。”胡雪岩又说，“不过你自己不必再管船上的事了。应该把全副精神对付丝行。可惜，世龙帮不上你的忙！”

“怎么呢？”老张有些着慌，“没有世龙帮忙，你再不在湖州，我一个人怕照顾不到。黄先生，说句实话，我吃不住他。”

老张慌张，胡雪岩却泰然得很，这些事在他根本不算难题，同时他此刻又有了新的念头，要略为想一想，所以微笑着不作答复。

老实的老张，只当他不以为然，黄仪有些霸道的地方，是他亲身所体验到的，但说出来是在背后讲人坏话，他觉得道义有亏，不说，看胡雪岩的样子不相信。那怎么办呢？只有找个证人出来。

“黄先生为人如何？世龙也知道的。”他眼望着陈世龙说：“请你说给胡先生听听。”

“不必！”胡雪岩摇着手说：“我看也看得出来。说句实话，这趟我到湖州来，事事圆满。就是这位仁兄，我还没有把他收服。你当然吃不住他，不过有人吃得住他，你请放心好了，反正眼前也没有什么事了，等你从上海回来再说。”

“那时候怎么样？”

“那时候..”他看了看陈世龙说，“我自有极妥当的办法，包你称心如意。”

他们在谈话，阿珠一面摆碗筷，一面留心在听。她心里在想，最妥当的办法，就是不用黄仪，让陈世龙来帮忙。但是，她也听说过，胡雪岩预备让陈世龙学洋 文，将来在上海“坐庄”，专管跟外国人打交道。这也是一项要紧的职司，胡雪岩未见得肯如此安排。那么除些以外，还有什么妥当的安排？她的这个想法，恰好与 胡雪岩相同，但他只字不提，因为时机未到。这时候，大家一起团团坐下吃饭，胡雪岩上坐，左首老张，右首陈世龙。下方是她们母女俩的位子。阿珠的娘还在厨房 里，阿珠一坐坐在右首，恰好靠近陈世龙。

“来端菜！”因为爱珍临时被遣上街买东西去了，所以阿珠的娘，高声在厨房里喊。

听这一喊，却是陈世龙先起身，阿珠便很自然地把他一位：“你坐在那里，我去。”

陈世龙还是跟着去了，两个人同出同进，也不知道他在路上说了什么？阿珠只是在笑。胡雪岩一面跟老张喝酒，一面眼角瞟过来，心里有些好笑。吃完饭，略坐 一坐，胡雪岩又要走了，说还有事要跟郁四商量。阿珠和她娘听这一说，怏怏之意，现于颜色，她们都似乎有许多话要跟他谈，但细想一想，却又没有一句话是紧要 而非在此刻说不可的，便只好放他走了。

“杭州见面了。”胡雪岩就这么一句话告别。

等走到门口，阿珠的娘赶上来喊住他问：“那么，啥时候再到湖州来？”

“现在哪里说得定？”

阿珠的娘回身看了一下，阿珠不在旁边，便又说道：“那件事，您放在心上。今年要办了它。”

“对，对！”胡雪岩答道：“今年年里，一定热热闹闹办喜事。那时我一定要来。”

如果是做新郎官，当然一定要来，何消说得？阿珠的娘觉得他的话奇怪，却做梦也没有想到，胡雪岩已经不是她的“女婿”了。
