 
　　这个不速之客是嘉定的周立春派来的。周立春与刘丽川有联系，所以上海一起事，周立春预备在嘉定响应，事先曾经跟尤五接头，希望“有福同享，有难同当”，尤五不愿这浑水，但也不便得罪他们，所以一直采取敷衍的态度。但以前可以敷衍，此刻到了真刀真枪要上场的时候，那就敷衍不过去了。

　　“我来跟他说。”七姑奶奶小声诅咒着，话又难听了：“他娘的！只有强奸，没有逼赌！造反又不是去吃花酒，还有啥硬拉牢了一起走的？”“你又来了！”尤五嫂又气又急，“求求你，姑奶奶！你要跟他去吵架，还是不要去的好。”

　　“唉！五嫂，你又看得我那样子草包了！我不过在这里发发牢骚，见了面，人家总是客人，我无缘无故得罪他做什么？”七姑奶奶推着她说：“你先去应酬应酬，要特别客气，不要冷落人家。”

　　“不要紧。我开了早饭，请他在吃酒。”尤五嫂说：“人家是连夜赶来的。”

　　“那么，你看他吃好了，请他在五哥的那间房子里见面。”

　　尤五有间密室，看是孤零零一座院落，四外隔绝，其实有地道与外间相通。七姑奶奶为怕走漏风声，特意约在那里相会。

　　那个人是周立春的本家兄弟，排行第六，七姑奶奶也认识，但谈这些事，非另有凭信不可，因而一见面，她先这样问说：

　　“周六哥，你要寻我五哥有啥话说呢？”

　　周六略略踌躇了一下答道：“七姑奶奶，立春有几句机密话..”

　　“慢点！周六哥，”她拦着他说，“既然是周大哥的机密话，你总晓得规矩？”

　　“喔，我倒忘记掉了。”周六歉意的笑着，伸手到腰上去掏摸。

　　他掏摸出来一块汉玉，送到七姑奶奶手里，这是信物。周立春因为造反是要杀头的机密大事，往来接洽，不便形诸笔墨，而派人传话，却又口说无凭，便与尤五作了个约定，用这块汉玉作为凭证。无此信物，守口如瓶，七姑奶奶知道有这样一个约定，所以首先就要查问。

　　验明无误，她把汉玉交了回去，接着便说：“周六哥，你晓得我们这里情形的，你有话跟我说也一样。”

　　“是，是！我们也晓得七姑奶奶女中丈夫，令兄凡遇大事，都要跟你商量。”周六说到这里，不放心似的望外面看了一下，然后把声音放得极低：“上海方面的情形，七姑奶奶想必已有消息？”

　　“我也是刚刚听说，详细情形还不晓得。”

　　“上海已经成功了。刘大哥事情很顺手，以后还要顺手。苏州的绿营兵，湖州人居多，跟刘大哥是同乡，已经约定，就要起事。”周六顿了一下，很吃力地说：“立春也就要在这两三夭动手，以前跟尤五哥谈过，尤五答应到时候一定帮忙。我今天来，就是来谈这件事。”

　　“喔，”七姑奶奶从从容容地答道：“你们谈过这件事，我是晓得的，不过我没有听我五哥说过一定帮忙的话。”这一下就谈不下去了，周六愣住在那里，一脸懊丧之色。

　　“周六哥，我五哥最讲义气，为朋友上刀山、下油锅，他都肯的。是不是？”

　　“是啊！”周六连连点头，“就为此，立春才来请尤五哥帮忙的，大家‘有福同享，有难同当’。”

　　“实不相瞒，我五哥眼前就是难关。”七姑奶奶正好接住他的话，“如果是前一两年，我五哥有啥推辞是孙子王八蛋，眼前真正叫有心无力。为啥呢？为来为去为的是，不晓得哪个赃官想出来的，断命的‘海运’呀！”

　　“海运？”周六问道：“是说漕米改海运？”

　　“是啊，漕米改了海运，挑沙船帮发财！走关东的沙船，本来一向是装了压舱石头到北边的，现在改装漕米，平白里赚一笔水脚银子，运到天津不出事，还有啥‘保举’，沙船帮老大也做官了，气数不气数！”七姑奶奶咽了口唾沫，接下去又说：“沙船帮交贼运，我们漕帮要没饭吃了。松江是疲帮，你也晓得的，我五哥当这个家，真正是黄连当饭，苦头吃足。转眼重阳节边，西北风起，漕帮弟兄的夹衣裳都还在当铺里，我五哥不能不想办法。现在陪了个‘空子’到上海去做丝生意了，多少想掏摸几个，贴补贴补。周六哥你倒想想，我五哥在江湖上的身份，倘不是穷极无奈，怎么肯去服侍一个空子？这样子泥菩萨过江，自身难保的时候，怎么帮得上周大哥的忙？”一番话说得周六哑口无言，好半天才说了句：“既然如此，尤五哥为啥又说，到时候一定帮忙。”

　　“这就是我五哥的为人。你现在跟他去说，他还是会答应帮忙。不过这个忙，照我看，是越帮越忙。”

　　“噢！”周六深为诧异，“这是啥道理？”

　　“啥道理？吃饭的道理。”七姑奶奶答得极其爽脆，“漕米为啥改为海运，说运河水浅，有时候漕船不通，这好想办法，时世一乱，漕船走不过去，那才是死路一条。帮里的弟兄，对‘长毛’都摇头，现在再要他们跟周大哥一起走，表面不说，心里另有打算。万一做出啥对不起人的事来，我五哥一定压不住。这不是越帮越忙吗？”

　　周六听她这一说，打了个寒噤。果然要松江漕帮协同起事，说不定洋枪到手，枪口朝里，那岂是儿戏之事？

　　不过，仔细想一想也不对。俗称“通草”的“通漕”，周六也见过，上面记着，陆祖命翁、钱、潘三祖下山行道，行的就是“反清复明”的道，陆祖说的两首偈子，第一首中的“前人世界后人收”，就指的是光复大明江山，第二首中“日月巍巍照玉壶”，日月合成“明”字，“壶”字谐音“胡”，指的是清，也有反清复明的意思在内。那么，现在起事反清，漕帮弟兄何能倒戈？

　　他是想到就是，而七姑奶奶报以轻蔑说：”周六哥，这些道理不晓得是啥辰光留下来的？‘皇帝不差饿兵’，饭都没得吃了，现在想大明江山，不好笑？”

　　再说下去，依然无用。这一趟完全白来。周六想了想，只好这样说：“那么，七姑奶奶，我今天这番话，算是没有说，你也当作不曾听见过好了。”

　　这话她懂，“尽管请放心！我哪里会做这种半吊子的事？如果周六哥，你今天跟我说的话，漏一个字到外面，你尽管来寻我们兄妹说话。”她接下来又极诚恳地说：“周六哥，害你白来一趟，我心里真正过意不去。不过事情明摆在那里，实在力不从心。请你回去跟周大哥说，这一次真对不起他，别处有用得着我们的地方，尽管吩咐。话再说回来，我们也有请周大哥照应的时候，‘行得春风有夏雨’，只要力量够得到，帮朋友就是帮自己。”

　　周六暗暗点头，都说这位七姑奶奶办事跟男子汉一样，果然名不虚传。这几句话还有打招呼的意思在内，事情不成，朋友要交，索性买买她的帐。“这就是七姑奶奶的话了！尽管请放心！嘉定过来青浦，青浦过来松江，过几天到了贵宝地，有‘老太爷’在，决不敢惊动的！”

　　“周六哥，你这句话值钱了。我替松江老百姓，谢谢你！”说着，她学男人的样子，抱拳作了个揖。

　　总算不伤和气，把周六送出后门，七姑奶奶心里不免得意，笑嘻嘻地回到后面，尤五嫂迎着她问道：“怎么说法？”

　　“没事了！”她守着给周六的诺言，“详细情形也不必说，总而言之一句话，五哥的麻烦，我统统把它扫干净了！”

　　“真正亏得你！”尤五嫂极欣慰他，“实在也要谢谢胡老板，不是他来，你五哥不会到上海去。叫他自己来应付，还不如你出面来得好。”

　　“这话倒是真的。”七姑奶奶想了想说，“五嫂，我今天要到上海去一趟。”

　　“应该去一趟。”尤五嫂说，“就怕路上不好走。”

　　“怕什么？”七姑奶奶毫不在乎的，“他们闹事是在陆路上，我们坐船去，根本就碰不见，碰见也不要紧，凭我还会怕他们？”

　　“那好，你就赶快去一趟，叫你五哥在那里躲一躲，省得那班‘神道’又来找麻烦。”

　　“我晓得。我去收拾东西，五嫂，你关照他们，马上替我备船。”

　　于是七姑奶奶回到自己卧室，匆匆收拾随身衣物，正在手忙脚乱的当儿，阿珠悄悄的走了进来，有所央告。

　　“七姐！”她用耍赖的神态说道：“我不管，你一定要带我一起走。”

　　“咦！”七姑奶奶有些诧异：“我又不是去玩儿。”

　　“我也不是去玩儿。我要去看我爹，不然不放心。”

　　“话是不错，走起来有难处，路上不平靖。”七姑奶奶郑重其事地说，“你想想看，造反的人，哪个不是无法无天？遇见了，不是好玩儿的。”

　　“我不怕！”阿珠豁出去了，“大不了一条命。”

　　“他不要你的命，要你的身子。”

　　听这句话，阿珠不能不怕，愣了一会说：“那么你呢？”

　　“我不要紧，跟他们‘滚钉板’，滚过明白。”七姑奶奶又说，“我再告诉你，我学过拳头，象阿龙这样的，三、五个人，我一样把他们‘摆平’！”说完，她拿起墙角的一枝青皮甘蔗，右掌平平的削过去，也不见她如何用力，甘蔗却已断成两截。

　　这一说一试，效用恰好相反，阿珠对她本就信赖，现在看她“露了一手”，益发放心，轻松地笑道：“我有个女镖客保镖，还伯什么？我跟你走定了！我也会收拾东西。”

　　“慢点，慢点。”七姑奶奶一把拖住她，想了又想，无奈点头：“你一定要去，我就依你。不过，说实话，象你这样人又漂亮，年纪又轻的人，我带了你走，责任很重。你要听我的话做，不然..”

　　“听，听！”阿珠抢着表示态度：“不管你怎么说，我都听。”

　　“那么，”七姑奶奶说，“你也不是没有在江湖上走过的，总晓得女人有女人的笨法子。你有没有粗布衬裤？”

　　阿珠也听人说过这种“笨法子”，很愿意试一试，但是，“精布裤子倒没有。”她说。

　　“那就多穿两条。”

　　阿珠依言而行，穿了三条衬裤，两件紧身小马甲，到了七姑奶奶那里，关紧房门，拿针线把裤腰裤脚和小马甲的前襟，缝得死死地。这样子，遭到强暴，对方就很难得逞了。

　　到了饭后，正预备下船，突然来了个意想不到的人，是陈世龙，一身泥泞、十分狼狈，但精神抖擞，脸上充满了经历艰险，安然到达目标的快慰。这一到，立刻为尤家的人所包围，都要听他从上海带来的消息。七姑奶奶和阿珠也就停了下来，先听他了，再定行止。

　　“你是怎么来的？”尤五嫂急急问道，“我们的人都好的吧？”

　　“都好，都好！”陈世龙大声答道：“都住在夷场，安稳得很。”

　　有这句话，大家都放心了，“那么，上海县城呢？”尤五嫂又问。

　　“县城失守了。”陈世龙所了解的情形，相当完整，于是从头细说，“小刀会要起事，早有谣言了，坏在吴道台手里..”

　　吴道台是指苏松太兵备道吴健彰。他跟刘丽川是同乡旧识，而上海县的团练又多是广东、福建人，因此，吴健彰对于小刀会利用团练起事的流言，不以为意，在他的想法，小刀会起事，就是跟他过不去，有彼此的交情在，刘丽川不会做出什么对不起人的事来。

　　谁知刘丽川已经跟太平天国的丞相罗大纲有联络，同时与英国领事温那治有所联系，决定于“丁祭”那天起事，先攻县衙门。

　　上海县知县名叫袁祖浚是袁子才的孙子，由捐班的宝山县丞，升任上海知县。这天一早整肃衣冠，预备坐轿到文庙去上祭，人刚走出大堂，拥进来一群红巾裹头的人，为头的叫小金子，曾经为袁祖堪阉当流氓抓来办过罪，仇人相见，分外眼红，雪亮一把刀立刻递到胸前。袁祖康挂彩歉鲇埠海破口大骂，不屈而死，吴健彰得到消息，溜到了英国领事署，总算逃出一条命。

　　于是道署、县署、海关，相继被袭。小刀会占据了小南门乔家滨、沙船帮巨擘郁馥山新起的大宅作据点。城内乱得很厉害，但“红巾”不敢入夷场一步，因此难民纷纷趋避，十里夷场反倒格外热闹了。

　　“官兵呢？”七姑奶奶问道，“难道不打一打？”

　　“官兵少得很，根本不敢打，带兵官是个守备，姓李，上吊死了。”

　　“鸭屎臭！”七姑奶奶不屑地，“有得上吊，为啥不拚？”

　　“不去管这些闲事了。”尤五嫂问，“你是怎么来的？”

　　“我特地来送信，口信。”陈世龙看了看说，“可以不可以到里面去说？”这自是机密信息，引入内厅，陈世龙告诉尤五嫂说，尤五特地嘱咐，如果嘉定有人来，好好敷衍，千万不可得罪。

　　“原来是这么一句话！”七姑奶奶问道，“怎么会叫你来的呢？”

　　这话问得有理，尤五手下多的是人，传这样的信息，理当派自己人，何至于劳动来作客的陈世龙？

　　“其中有个道理，”陈世龙道，“胡先生叫我把珠小姐送回湖州，顺便就要我带个口信。”

　　“这..”七姑奶奶深感意外，“这是为啥？”

　　“胡先生说兵荒马乱，还是回去的好。张老板也是这么说。”

　　“这要问问她自己。”七姑奶奶忽然又说，“这样吧，我们已经约好一起到上海，船都备好了，你跟我们一起走，有啥话到上海再说。”

　　“好的。啥时候走？”陈世龙看着身上说，“我一身烂污，总得先洗个澡。”

　　等陈世龙到“混堂”里去洗澡的工夫，七姑奶奶才去找到因为他们要传机密口信而回避的阿珠，说了陈世龙此来的本意，以及她的决定，阿珠自然表示同意，但也不免奇怪，胡雪岩此刻正当用人之际，何以肯放陈世龙专程送她回湖州？

　　这就是七姑奶奶厉害了，一下子就看出是胡雪岩替陈世龙安排机会，漫漫长途，寡女孤男，而又当一个此身无托，一个爱慕不已，彼此都有了意思的时候，只怕如干柴烈火，生米很快可以煮成熟饭。但是，七姑奶奶自己觉得对他们俩的了解，比胡雪岩更深，有把握促成好事，所以自作主张，改变了胡雪岩的安排。

　　***

　　舟入吴淞江，顺风顺水，一夜工夫就到了上海。船不敢再泊小东门，在洋泾滨上岸，直接坐轿到了裕记丝栈。丝栈里乱得一团糟，连走廊上都打着地铺，全是县城里和浦东一带逃难来的，沾亲带故，半央求、半强占地住了下来。

　　七姑奶奶也是第一次到这里来，一看这情形就喊了起来：“这里怎么住法？五哥他们住哪里？”不要吵，不要吵！有地方。”

　　陈世龙引着她和阿珠，径自走到最后，另有道黑漆石库门，虚虚掩着，推开一看，别有天地，三开间一楼一底，堆满了丝包。

　　“咦！阿珠。”阿珠抬头一看，是她父亲正开了楼窗在喊。

　　“楼下堆丝，楼上住人。”陈世龙告诉七姑奶奶说：“上楼再说。”

　　老张下楼把他们接到楼上，父女相见，因为有了一番变乱的缘故，所以多少有恍如隔世之感。坐定下来，七姑奶奶问道：“他们呢？”

　　这是指尤五和胡雪岩。“洋人请他们吃番菜，谈生意，大概快要回来了。”

　　老张又问她女儿，“我跟雪岩商量，叫世龙送你回湖州，你怎么跑到上海来了。”

　　“是我的主意。”七姑奶奶抢着答道，“好在也方便得很，闲话少说，张老板，对不起你，请你楼下坐一坐，我们要房间用一用。”

　　这话真说到了阿珠心里，自从用了那个“笨法子”，大不“方便”，她连茶都不敢多吃一口，急于解除束缚，轻松一下，所以帮着七姑奶奶催：“爹，你先请下去，快，快！”

　　老张莫名其妙，但女人的事也不必多问，提着旱烟袋就走，陈世龙自然也要下楼，指一指左右说：“两间房都开着，随便你们用哪一间。”

　　“阿龙，”七姑奶奶喊住了他，从来不晓得什么叫难为情的人，这时也不免有些忸怩，窘笑着说：“拜托你一件事，也不晓得他们这里有没有娘姨，大厨房在哪里？替我们提一桶热水来，好不好？”

　　“怎么不好？”陈世龙也很机警，“胡先生房间有个新买的脚盆，你们用好了。”说着，“噔、噔、噔”一直下楼。

　　“你看，”七姑奶奶低声对阿珠笑道：“阿龙替你提洗脚水去了！”

　　阿珠无心理她的戏谑，匆匆奔进房去。七姑奶奶自然也跟着行动，两个人的手脚都很快，关紧门窗，相互帮忙，在黑头里摸索着，解除了束缚。不久，楼梯声响，是陈世龙提了水上楼，一壶热水、一桶凉水，交代明白，便待下楼。

　　“阿龙慢一点！”七姑奶奶喊道：“黑咕隆咚的怎么办？要替我们拿盏灯来。”

　　那间房正就是他跟老张的卧室，因而答道：“我桌上有洋蜡烛，还有包红头洋火，在我枕头下面。”

　　“哪张床是你的？”

　　“靠壁的那张。”陈世龙说“红头洋火，随便哪里一划就着，当心烧着手。”

　　“晓得了！你不要走，我还有事情要你做。”

　　七姑奶奶摸着洋火，取一根在地板上一划，出现小小一团火，向阿珠那里一照，只见一身细皮白肉，她正拿件布衫在胸前挡着，刚想开句玩笑，只见阿珠一张口把火柴吹灭，低声说道：“当心他在外面偷看。”

　　转脸一望，果然壁间漏光，有缝隙可以偷窥，七姑奶奶便问：“阿龙，你在外头做啥？”

　　“我坐在这里，等你有啥事情吩咐。”

　　“你不是在‘听壁脚’？”七姑奶奶格格笑着：“你要守规矩，不准在外头偷看。”

　　陈世龙笑笑不响，阿珠便低声埋怨她：“你不是在提醒他？洋蜡烛不要点了！”

　　这句话让外面的陈世龙听到了，心里不知道是怎么一股滋味？想想还是“守规矩”要紧，便大声说道：“没有事我就下楼去了。”

　　七姑奶奶这时也觉得让他避开的好，“那谢谢你了。”她说，“你在楼梯口替我们把守，不要让人闯上来。”

　　有陈世龙把守楼梯，大可放心。七姑奶奶到外面胡雪岩房间里，找着脚盆，提水进来，两个人大洗大抹了一番，然后取出梳头盒子，重新涂脂抹粉，打扮得头光面滑，换了一身干净衣服，才开了房门出来。

　　巧得很，正好裕记丝栈的老板娘，听说有“堂客”到了，带了一个粗做娘姨和一个丫头赶来。七姑奶奶是认得她的，招呼一声“陈太太”，接着便替阿珠引见。

　　等娘姨在楼上替她们收拾了残局，宾主坐定寒暄，问了问路上的情形，陈太太邀她们到家去住。

　　七姑奶奶怕拘束不肯去，转身跟阿珠商量，她也不愿住陈太太家，便以见了她父亲，马上就要回湖州，不必费事作推托。七姑奶奶也就设词力辞，陈太太只得由她们。坐了一会，邀客到她家吃晚饭，七姑奶奶答应等他们兄妹见过面，谈完正事再赴约。

　　于是等陈太太一走，陈世龙动手替她们设榻，老张和他搬到楼下，在丝包旁边安设床位。原来的房间里一张大床，一张小床，七姑奶奶占大床，阿珠用小床，而这张小床，正就是陈世龙原来所睡的。

　　刚刚安置停当，胡雪岩和尤五回到了裕记丝栈。时地相异，感觉不同，胡雪岩固然神态自若，阿珠也还显得从容。七姑奶奶略略道了决定到上海来的缘由，随即向尤五使个眼色，示意避人密谈，尤五因为跟胡雪岩已到了共机密的程序，所以顺手把他一拉，一起来听七姑奶奶的报告。

　　“嘉定的人，昨天早晨来过了..”她把经过情形，细说了一遍。

　　“这样应付也好！”尤五欣慰的。

　　默默在一旁听着的胡雪岩，不曾想到七姑奶奶，如此能干，不免刮目相看。她发觉了他的眼色，心里觉得很舒服，便笑着问了句：“小爷叔，你看我说错了话没有？”

　　“当然不错！”胡雪岩转脸对尤五说：“这下了掉一件心事，我们在上海可以好好动一动脑筋。”

　　尤五先不答他的话，向他妹子低声叮嘱：“阿七，我一时不能回去，家里实在放不下心，趁这一两天，路上还不要紧，你赶紧回去吧！”

　　七姑奶奶点点头，问起他们在上海的情形：“生意怎么样？”

　　这活在尤五就无从置答了，只是微微叹口气，见得不甚顺手。

　　“生意蛮好！”胡雪岩却持乐观的态度，“正在谈，就要谈出结果来了。”

　　事实上不容易谈得出结果，胡雪岩扳持不卖，洋行方面因为小刀会起事的关系，是在观望之中，所以最大的两项“洋庄”货色，茶和丝都变成有行无市，混沌一团。尤五因为生意方面不大在行，而局势甚乱，自不免悲观，因而才叹气不答。

　　“阿七，”尤五又说，“你明天就回去吧！”

　　“晓得了！”七姑奶奶不悦，“我会走的。不过张家妹子是我带到上海来的，总要把她作个交代。”

　　“交代她爹就是了。”

　　话是不错，但七姑奶奶一心要牵那条红线，巴不得当时就有个着落，这话又似乎不宜出口，因而沉默着。

　　“七姐！”胡雪岩看出她的热心，安慰她说，“事情是一定会有个好好交代的，急也急不得。我想把她先送回湖州，叫世龙送了去，那也就算是有交代了。”

　　“嗯，嗯。”七姑奶奶不置可否地，然后又说：“裕记老板娘，今天请我们一起去吃夜饭，也该走了。”

　　“不行！”尤五摇头，“我们今天夜里约好一个要紧人在那里。你们去吧！”

　　于是乍一相见，匆匆又别。尤五和胡雪岩不暇暖地，赶到一家“堂子”里去赴约会。 