 
怡情院的那个“大房间”甚大，西面用个“多宝格”隔开，他领着她到里面，在窗下红木太师椅上坐下，两人的脸都朝外，透过多宝格，只见古应春和怡情老二也正谈到起劲，不会注意到他们的谈后，于是胡雪岩才出言规劝。

“七姐”他用兄妹般，极恳切的声音说，“你不开口，是尊观音，开出口来，说句实话，别人吃你不消！今天总算难得，替五哥做了面子。回头你自己再做忌些，那样子，人家就不会笑你了。”

在平日，七姑奶奶对他这话，一定不服帖，这时却是窘笑着点一点头说：“我晓得了。就是这句话吗？”

“就是这句话。”胡雪岩说：“你是玲珑七窍心，自己有数就是，何必还要我多说呢？”

这话有言外之意，七姑奶奶想再问些什么，到底还不好意思出口，只很妩媚地笑着道谢：“谢谢你，小爷叔！”

两人走到外面，怡情老二迎上来说：“古老爷的话不错，这里大嘈杂，请到我‘小房了’去吃吧！”

姑娘与恩客另营不虑人干扰的双宿双飞之处，叫做“小房子”。抬情老二的小房子就在这条弄堂的末尾，也是尤五每个月贴开销，但尤五的朋友多，在怡情院会 客比较方便，所以难得到小房子去。想不到这时候倒派上了用场。胡雪岩自然赞成，回头对七姑奶奶说道：“那是老二住家的地方，比较清静，走吧！”

于是怡情老二关照相帮，凡有“局票”来，只说病了，不能出“堂差”，又关照，等尤五一来，请到小房子去。

这一下倒提醒七姑奶奶了，依然是把胡雪岩喊到一边，悄悄说道：“我是溜出来的。不见我的人，他们会发急。”

这是指阿珠和陈世龙而言，“那好办！”他说，“叫人去通知一声就是了。”

当时写了个便条，说七姑奶奶与尤五在一起，到时自回，不必着急。胡雪岩掏了个银角子做力钱，叫怡情院的相帮，立刻送交陈世龙。

办妥了这一切，一起走到怡情老二的小房子，是一楼一底的石库门房子，楼下是另一家，她住楼上，布置得楚楚有致，看上去是很舒服的地方。

刚刚坐定，怡情院里自己做的酒菜。已经送到。怡情老二和古应春都要推七姑奶奶上座，她则一定不肯，结果是古应春首座，她和胡雪岩两对面，主人未座，正好各据一方。

款客的是红葡萄酒，古应春送的洋酒。据说那是补血的，连宫里都经常饮用。怡情老二把它看得很珍贵，殷殷相劝。七姑奶奶的酒量，也还不坏，但一心只记着 胡雪岩的忠告，强持着不肯多喝，也不多说话。席面上只听古应春在谈胡雪岩上外国酒馆的经过，七姑奶奶和怡情老二都听得只是笑。古应春这天的兴致很好，谈笑 风生，滔滔不绝，一直到尤五出现，话锋才被打断。

兄妹相见，都有些不自然的表情，尤五的不悦，还可以想象得到，但对七姑奶奶的微现俱惮，胡雪岩却有些意外，在他的印象中，七姑奶奶行事任性，从不知什 么叫害怕？平日只见尤五有些怕她，此刻为何她怕尤五？这就是为了有古应春在座的缘故。胡雪岩很快的想通了，她怕她哥哥责备她几句，当着古应春下不得台。既 然如此，倒要小心防护她，因此，他首先就替她解释不能不来的缘故。接着便谈与哈德逊会面的经过，算是让尤五忘掉了对七姑奶奶的不快。

自此开始，就没有工夫说笑了，许多正事要商量，头绪纷繁，一件事没有办妥，又扯到第二件。直到午夜，还未安排停当。

“怎么办呢？我非早早赶回杭州不可。”胡雪岩有些着急，“一直都觉得人不够用，此刻越觉得摆布不开。”

半天未曾开口的七七姑奶奶开口了：“也没有什么摆布不开！小爷叔你明天尽管动身，路上没有人送，我送，保你到了嘉兴，我再回松江。”

“这倒也是个办法！”尤五点点头，“好在一路上，阿七都熟。就这样吧！你到了杭州，赶快派世龙拿了公事到松江来接洋枪。”

他们兄妹这一番对答，使得古应春大为惊奇，“原来七姐是这么能干！”

他自愧不如以外，也为她担忧，“这条路上，这几天很不好走，要当心！”

“谢谢你！”她报以矜持的微笑，“不要紧的。”

“真的不要紧！”到这时候，尤五总算找到机会，可以说她一句了，“我们家这位姑奶奶，一个人乱闯闯惯了的。”

“也不是什么乱闯。”七姑奶奶觉得必须分辩，“有把握的地方我才敢去，摸不清路道的地方，我也不敢乱闯。象这里，我就晓得是不要紧的。”

“对啊！”怡情老二接口说道，“要是不嫌弃，常常请过来，这里就跟自己家一样。”

“听见没有，五哥！”七姑奶奶碍意地，“就跟自己家一样！”

“只有一件，”古应春也凑趣说笑，“回去在五嫂面前瞒着点。”

“这倒不碍事。我五嫂最贤慧，不管他这笔帐。”

“好了，好了！”尤五看看钟说，“该走了。”

于是古应春首先告辞，却悄悄拉了胡雪岩一把。知道是有话说。胡雪岩便跟着古应春下楼出门，站定了脚笑道：“你可是要跟我打听一个人？”

“咦！”古应春诧异：“你怎么知道？”

“你别管！说吧，可是要问七姑奶奶？”

“是的。”古应春说，“我听老二告诉我，她似乎居孀多年。可有这话？”

“有的。不过也不算多年。”

“倒守得住？”

这是指七姑奶奶守节为何守不住，胡雪岩觉得他的话问得好笑，而且难以回答，只好半开玩笑地答道：“你何不自己去问她？”

古应春也发觉自己失言，只好报以苦笑。就这时候看到尤五兄妹和怡情老二，已经走下楼来，古应春心想，明天胡雪岩就要走了，此一去又有多日暌隔，而自己有一番心事非要跟他商量不可，因而便向尤五说道：“五哥，你们先请。我跟胡雪岩还有些事要商量。”

尤五还不曾开口，怡情老二便说：“何不请到我那里去谈？”

这就是胡雪岩机警了，不等古应春开口，他先就搭话：“实在是我有点私事托应春兄，就在这里谈一谈好了，你们先请过去，我们马上就到。”

“那么，快点来。”怡情老二说：“等你们来吃消夜。

等他们走远了，胡雪岩便问：“应春兄，是在这里谈，还是找个地方坐坐呢？我看你要谈的事，不是三言两语所能变得清楚的。”

“你大概也猜到了。”古应春说，“七姑奶奶的相貌、风度，很对我的劲。我托你做个媒。”

胡雪岩想不到他这么开门见山，就说了出来，一时倒有些无从答复，愣在那里，半晌无声。

“怎么样？”古应春很关切的问，“是不是有难处？”

“有没有难处，还不知道。”胡雪岩说，“你总先把你的情形跟我说一说。”

“对，对！这是我的疏忽..”

古应春说了他的家庭，父母都在广东，也娶过亲，只是妻子已经过世，有个女儿，今年十六岁，随祖父母在乡，如此而已。

“那倒好，没有什么罗嗦。”胡雪岩说：“七姑奶奶就因为跟她婆太太合不来，才回的娘家，照你府上这情形，如果不回广东，大概她也愿意。”

“那..”古应春反倒迟疑了，“不回广东是办不到的。无论如何要回去见一见家父、家母。”

“那自然。我是说不回广东乡下去住，你们夫妇在上海自立门户。这都是以后的事..”胡雪岩沉吟着说：“看样子，七姑奶奶对你，倒也还中意。不过，我有句话，一定要说在前面。”

“是，是。你说！我总尽力照办。”

“不是要你什么‘照办’！是要你忍耐。你晓不晓得七姑奶奶有个外号，叫做‘女张飞’！”

“是不是说她脾气暴躁？”古应春摇摇头，“我看倒不象‘女张飞’！”这一半是“情人眼里出西施”，一半也是七姑奶奶特意收敛，看样子好事可谐，但情愿还是先把话说得深些，劝他慎重的好。

“应春兄，”他说，“日子太浅，相知不深，好在以后见面的时候有得是，你何不看一看再说？”

听语气是七姑奶奶有着不便说破的缺点，自己去看，当然最好。但古应春鳏居十年，一下子动了心，有如古井重波，心澜难平，急于要问个明白，所以接下来又说：“看归看，听归听！你多告诉我些。”

胡雪岩不知该告诉他些什么？七姑奶奶的情形，他耳闻目见的很多，但不能一昧说好话，更不能一味说坏话。如果是寻常女子，品貌过得去，他一定尽说好话， 促成美事，因为那可以断定，决不会成为怨偶。而七姑奶奶与众不同，做媒的责任甚重，真仿佛一言可兴邦，也可丧邦，谁能受得了她的脾气，她便一定是个贤内 助，否则，感情会搞得极坏，媒人挨骂一辈子，于心何安？

“说实话，你们都是一见钟情，瞒不过我，我也用不着你说，就已经想来做这个媒。应春兄，胡雪岩非常恳切的说，“你知道我的，我做事一向性子急，但这件 事，实在急不得！为啥呢？七姑奶奶的好处，是别人没有的，她的叫人啼笑皆非的脾气，也是别人没有的，所以你要我说，我实在说不象。要你自己看，反正我总一 定帮你的忙，做你的参赞。再透个信息给你，七姑奶奶的愿守不愿守，她兄嫂都做不得她的主。现在她似乎也看中你了，那你就请放心，好事迟早必成。”

这番话对古应春是颗定心丸，而且启发甚多，大致七姑奶奶是个巾帼须眉，个性极强，遇事敢当。这样性格刚强的人，要看自己能不能驾驭得住她？驾驭得住，百炼钢化为绕指柔，闺房中仍有画盾之乐，驾驭不住，一辈子是她系在裤腰带上的裙下之囚。

“多谢，多谢！就你这几句话，我已受惠非浅。走吧！”

两个人一起回到怡情院，只见七姑奶奶跟怡情老二，并坐在床边，喁喁细语，亲热得象姐妹。尤五显然对此感到欣慰，含笑坐在一旁，神态显得很恬静。

“来了，来了！”他站起来，兴致勃勃地：“有人送了我一篓蟹，刚才忘了拿到那里去吃了，尝一尝！”

于是怡情老二急忙站起来招呼，七姑奶奶自己也要下手帮忙，做主人的一定不准她动手，这是堂子里，七姑奶奶是客，下手帮忙变得也成了主人，那不象话，但她想不到此，最后是胡雪岩递了个眼色，她才会过意来。

这使得古应春又得了个极深的印象，他觉得她只是凡事热心。所以显得有些鲁莽。好在她也肯听人教导，绝不是那种蛮不讲理，死不认错的泼妇。这就没有可怕了。

摆好桌子，娘姨端出两大盘热气腾腾，加紫苏蒸的阳澄湖大蟹，此是文人墨客笔下的天下第一名物，阳澄湖的尤其出名。特征是“金毛紫背”，通常每只八两，两只一斤，所以称为“对蟹”。七姑奶奶嗜蟹如命，但这时却很斯文，先挑了一只团脐送到尤五面前。

“先敬客嘛！”尤五完全是做哥哥教导弟妹的派头。

客是两位，论客气应该是古应春，七姑奶奶不知不觉地又有些着急，便拿那只蟹送到胡雪岩面前。

“七姐，我们自己人。我自己来！”胡雪岩有些促狭，不但话里挤对她非把那只蟹送给古应春不可，而且还用手往外推谢。

“那就你来！”七姑奶奶被逼到差不多的地步。“冲劲”就来了，大大方方地对古应春说，并且还把一小碗姜醋推到他面前。

“谢谢！”古应春含着笑说，同时深深看了她一眼。

七姑奶奶装作不见，只拿一只蟹在手，看胡雪岩已经自己动手，“便拿向她哥哥面前，然后自己也取一只，同时转眼去看怡情老二。

怡情老二正取了一副吃蟹的家伙出来，纯银打造，小钳小锤子的，看来十分精巧。七姑奶奶觉得好玩，取过小锤子来，一下打在蟹螯上。在她自觉未曾用力，但那只蟹赘已被砸得甲碎肉烂，一塌糊涂了。

大家都笑，七姑奶奶也笑，“这东西不是我用的。”她说，“还是用手方便。”

她的那只手仿佛生来就是为剥蟹用的，手法熟练非凡，只用一根牙筷帮忙，须臾之间，把一只蟹吃得干干净净，蟹赘、蟹脚和那个“盖”拼凑在一起，看来仍旧是一只蟹。

“这倒着实要点本事。”古应春颇为惊异，“我还是第一次见！”

广东人的古应春，吃蟹自然没有苏锡嘉湖一带出蟹地方的人来得内行，表里不分，胡嚼一气，吐了一桌子的渣滓，七姑奶奶直性子，实在看不过去，便打趣他说：“你真是猪八戒吃人参果。看我来！”

她取了一只蟹，依然只用一根筷子，很快地剥了一盖子的蟹肉，黄白杂陈，倒上姜醋，却不是自己享用，一推推到了古应春面前。

这真叫古应春受宠若惊了，但也知不宜显示心中的感觉，所以只是接连说了两声：“多谢，多谢！”

巧得很，怡情老二正好也用小钳小锤子，敲敲打打，外带嘴咬手剥，也弄了一盖子蟹肉，送给尤五。于是胡雪岩笑道：“你们都有人代劳，只有我没有这份福气！”

古应春知道他在打趣七姑奶奶，怕她脸上下不来，有意要把“美人之贻”这回事，看作无所谓，便将那蟹盖推过去说：“你来，你来！”

“你舍得？”胡雪岩抓住题目，越发要开玩笑。

这话很难回答，要说“舍得”，马上就会惹七姑奶奶在心里骂一句：没良心！想了想这样答道：“在别人，自然舍不得，你老兄又当别论。”

“承情之至。不过，只怕你舍得，人家舍不得。”胡雪岩说，“人家辛辛苦苦剥了给你吃的，让我吃掉了，一定会心痛！”

话还不曾完，七姑奶奶发急了，“小爷叔！”她用笑容掩饰窘态，“罚酒！你的话真正说得气人。”

“是啊！”怡情老二在一旁帮腔，平她的气：“胡老爷话里有骨头，应该罚酒。”

“好，好！”胡雪岩原是为古应春试探，看七姑奶奶虽然羞窘，并无温色，觉得试探的结果，大可满意，便欣然引杯，一饮而尽。

一直坐在那里不说话的尤五，到这时才恍然大悟，他是做哥哥的想法，觉得七姑奶奶不些放浪形骸，心里便不大舒服。胡雪岩鉴貌辨色，看出风向不对，很知趣地把话题引了开去，同时也不肯再多作流连，找个机会，提议散席。

时近午夜，而怡情院所在地的那条弄堂，却还热闹得很，卖熟食的小贩，往来如梭，吆喝不停，弄口停着许多小轿，流苏轿帘，玻璃小窗，十分精致，专做深宵寻芳倦客的生意，唯有这天抬着一位堂客——七姑奶奶。

回到裕记丝栈，她第一个下轿，往后直奔，刚上楼梯，便扯开喉咙大喊：“张家妹子，你睡了没有？”

阿珠还没有睡，先是不放心七姑奶奶，要为她等门，后来是跟陈世龙吃零食闲谈，谈上了劲，倒把要等的人忘掉了。这时听得楼下一喊，方始惊觉，赶紧起身迎了出去。

两人在楼涕口相遇，只见七姑奶奶双颊如霞，眼波如水，一片春色，不觉大声而问：“你在哪里吃得这么醉醺醺地回来？”

“你看，我带了什么好东西来给你吃！”七姑奶奶把一只细竹篮递了过去。

这时胡雪岩和尤五亦已上楼，加上阿龙和闻声起床的老张，挤得满满的一屋子，却只听得七姑奶奶一个人的声音，大讲在怡情院消磨了这一晚上的经过。

在老张父女是闻所未闻的奇事，就连陈世尤也觉得这位七姑奶奶胆大得惊人。

“你们吃嘛！”最后她揭开了篮盖，里面是六只阳澄湖大蟹。她粗中有细，特别周到，连姜醋都是现成带着的。

一则情不可却，再则那蟹也实在诱人，老张父女和陈世龙，便一面剥蟹，一面听七姑奶奶谈怡情院的风光。尤五却向胡雪岩使个眼色，两人避到里面谈心去了。

“小爷叔，”尤五皱着眉头说：“你看我这个妹子越来越不象样，怎么得了？”

“不要这么说！”胡雪岩笑嘻嘻地答道，“五哥，我要讨喜酒吃了。你晓得老古跟我怎么说？他要托我做媒！”

尤五大为诧异，愣了好一会才问：“是想娶我们阿七。”

“对！这才叫一见倾心。姻缘，姻缘，真正是缘分。”

“什么缘分？”尤五的双眉皱得更深，“说起来是在堂子里见过面，那有多难听！”

这个回答大出胡雪岩的意料，一时不知如何为他和七姑奶奶譬解？愣在那里，好半晌作声不得。

“我倒不懂了，老古怎么会知道阿七此刻住在娘家？”尤五又问，“他当阿七还是大小姐？”

“不”他晓得七姐居孀。是老二告诉他的，不对！是他跟老二打听的。”接着，胡雪岩便把古应春家里的情形说了一遍。

“那么，小爷叔，你怎么回答他的呢？”

“我说，要他自己看。我看..他们有缘，这杯喜酒吃得成功的。”

尤五不以为然，大摇其头：“算了，我看不要害人！”

“你倒也不必把我们这位姑奶奶贬得太厉害！”胡雪岩以不平的语气说：“象她这样的人才，嫁给老古，照我看还是委屈的。至于说她脾气不好，这话要说回来，女人家心思最怪不过，只要她自己愿意，自然会改。看今天的样子，斯斯文文，大大方方，可见已经在改了！”

话虽说得动听，却无结论，事实上婚姻大事，一时也不可能有什么结论，只有摆着再说，先料理第二天动身的事。

下船是在中午，胡雪岩“师弟”，老张父女，加上七姑奶奶一共五个人，除去老张，各自只可促膝密谈，未便公然表露的心事，加以路上不太平，风吹草动，需要随时当心，所以就连七姑奶奶这样爱说话的人，也是保持沉默的时候居多。

第二天快到松江了，胡雪岩该当作个决定，要不要七姑奶奶送到嘉兴？如果认为不需要，把她留在松江，扬帆而走，至多停泊半日，将他自己和阿珠寄在尤家的行李搬上船，否则，至少得在松江停一天，让七姑奶奶先打听消息，或者带个把可供奔走的人同行。

“小爷叔！”等胡雪岩刚一提及，七姑奶奶便抢着说，“不管我送不送你，无论如何在我们那里住一天再走。”

“杭州等得很急..”

“急也不急在一天，我五嫂有话跟你说。”

这倒奇了，尤五嫂会有什么话？就有话要说，七姑奶奶怎么会知道？凡是遇到艰难，胡雪岩总要先通前彻后想一遍，等自己想不通时再发问。他的脑筋特别快，察言辨包，觉得只有一个可能，“七姐，”他问，“是不是你自己有话不便说，要请五嫂来问我？”

七姑奶奶笑了，带些顽皮，也有些忸怩，“小爷叔，”她说：“你顶聪明。”

“既然如此，你何不直接告诉我？”

“还是等五嫂自己来问你的好。”

这话倒象是关于尤五夫妇的事，胡雪岩有些困惑，细想一想，莫非是有关怡情老二的话？也许七姑奶奶多事，要到她嫂子那里去“告密”，所以尤五嫂会有些话要问。或者七姑奶奶倒是好心，与怡情老二投缘，在她嫂子面前下说词，劝她为夫纳妾，这样尤五嫂就更会有些话要问。

同样是问，有的话可说，有的话不可说。到底是怎样的一问？先得把方向弄清楚，临事才不致窘迫。于是他问：“七姐，你晓不晓得五嫂要问我的话，是好事还是啥？”

“自然是好事。”

这下胡雪岩放心了。船抵松江，上岸直到尤家，歇一歇脚。他趁空去拜访了“老太爷”，在他那里吃了饭。再到尤家，谈不到三五句话，尤五嫂起身说道：“小爷叔，我有件事拜托你。”

是拜托胡雪岩做媒，却不是为尤五娶怡情老二进门，是替七姑奶奶促成良缘。尤五嫂告诉他说，当他在裕记丝浅跟尤五密谈古应春时，七姑奶奶在外屋趁老张父 女和陈世龙吃蟹吃得起劲时，悄悄在“听壁脚”，古应春的意思她已经知道了，表示非古应春不嫁。因为听出尤五似乎不赞成这头亲事，所以特为来跟嫂子谈。

听完经过，胡雪岩失笑了。笑自己误解了七姑奶奶的语气，上了自己的当，如果是跟人做一笔出入甚巨的生意，也是这样子胡思乱猜，自以为是，那就非大蚀其本不可。

“小爷叔，”尤五嫂问道，“阿七怎么会认识那姓古的，好象是第一次见面，在哪里？”

这一问就不易回答了，尤其是对她。诚然如尤五所说的，在堂子里见的面，这话提起来难听。再问下去：她怎么跑到了那种地方去？那又要牵涉到怡情老二，尤 五这样的人，在花街柳巷走走，尤五嫂自然不会干涉，但如说是怡情老二的恩客，在外面置了“小房子”，就难保尤五嫂会不吃醋。

于是他说：“在裕记丝栈。老古现在跟五哥，跟我，三个人合伙。这头亲事说起来倒也是顺理成章的事，郎有意姐有情，哪还有啥话说？至于做媒的话，不但义不容辞，而且是所谓非我莫属。不过，五嫂，我们有这样一个想法，说出来你看，对不对！”

“你的话没有错的，小爷叔，你说。”

“我们杭州说媒人‘吃十三只半鸡’，意思是说要媒人一遍遍传话，事情极慢。别的亲事嫌慢，这头亲事嫌快，我看还是慢一点的好。”

“我懂小爷叔的意思，是怕太快了，彼此都看不清楚，将来会懊悔？”

“对了，就是这个意思。”

“意思是好的。不过，你晓得的，我们家这位姑奶奶是急性子。”

“这就要你劝她了。”胡雪岩放低了声音说：“还有一层，听七姐的意思，好象有点跟五哥怄气，你不大赞成，我偏要嫁他。婚姻大事，怄气就不对了。”

尤五嫂想了想。深深点头，“小爷叔，你的话不错的。我倒没有想到。”

胡雪岩探头望了一下，弄清楚七姑奶奶没有在“听壁脚”，才向尤五嫂说：“她性急，你不能依她，事情拖它一拖，等五哥回来大家好好商量。你就这样说好了，做媒要按规矩行事，你要先相一相亲。这一来就半个月拖过去了。”

“我懂，我懂！我会想办法来拖。不过，我再问小爷叔一句话：那姓古的，人到底怎么样？”

“你最好自己去看。”

胡雪岩这样回答，不象一个媒人的口吻，其实他确是有了梅意。七姑奶奶的性子太急，而且在怄气，尤五又有意见，隐隐然使他感觉到，这件事将来会有纠纷。一片热心顿时冷了下来。

就因为如此，他要躲着七姑奶奶，所以坚辞她送到嘉兴的好意。第二天上船沿运河下驶，总算一路顺利，风平浪静地进入浙江省境，从此到杭州，就不会再有什么危险了。
