 
他把他引入东面一问客室，放下帘子走了出去。王有龄打量了一下，只见四壁字画都落着“根云”的款，虽是过境稍作勾留，依然有过一番布置。何桂清的派头还真不小！二十年的工夫，真正是脱胎换骨了。

正在感慨万端时，杨承福已取了他主人的一件新皮袍，一件八成新的“卧龙袋”，来伺候王有龄更换。不过一天的工夫，由初交而成好友，由好友又变为身分绝不相类，相当于“老爷与听差”的关系，仅是这一番小小的人事沧桑，己令人感到世事万端，奇妙莫恻，足够寻味了。

“王老爷！”杨承福说，“这一身衣服很合适，回头你老就穿了回去。这套袍褂，我正好送去还人家，也省了一番手脚。”

“真正承情之至！”王有龄握着他的手，心头所感到的温暖，比那件号称为“萝卜丝”的新羊裘为他身上所带来的温暖更多，“老杨，我实在不知道怎么样感激你？”

“言重，言重！人生都是一个‘缘’。”杨承福取过一面镜子来，“王老爷你照照看。昨日今朝大不同了。”

王有龄从镜子里发现自己，比穿着官服，又换了副样子，春风满面，喜气洋洋，如果留上两撇八字胡子，就是面团团富家翁的福相了。

照了一会镜子，他忽然笑了起来，笑得开心，却笑得无端，杨承福不免诧异。

“老杨！你说人生是个‘缘’字，我说人生如戏。你看，”他指指身上，又指指刚折叠好的那套官服：“这些不都是‘行头’吗？不过，话又说回来，就因为有‘缘’才生出许多‘戏’来。人生偶合，各凭机缘，其中没有道理好说。”

“王老爷的话不错，请吧！我们大人在等，你老好好把这出‘戏’唱下来！”

“说得是。”王有龄深深点头。

心中存着个“唱戏”的念头，便没有什么忸怩和为难的感觉了。踱着方步，由杨承福领到西面何桂清的屋子里，进门一揖，从容说道：“多谢何大人厚赐。真是 ‘解衣衣我’，感何可何桂清没有想到他是如此老练深沉，相当惊异，同时心里一块石头也落了地。他一直在担心，怕王有龄在底下人面前泄了他的底细，照现在这 样子看，看决不会有的事。

“嗳，你太客气了！你我何分彼此？”何桂清也很厚道，一上来就表明了不忘旧情的本心，“请炕上来坐，比较舒服些。”

炕几上已摆了八个高脚盆子，装着茶点水果，炕前一个雪白铜的火盆，发出哗哗剥剥煤炭的轻响。王有龄觉得这样的气氛，正宜于细谈叙旧，便欣然在下首落座。何桂清还要让他上坐，他一定不肯，也就算了。

当杨承福端来了盖碗茶，做主人的吩咐：“有客一概挡驾。王老爷是我从小的‘弟兄’，二十年不见，我们要好好谈谈，叫他们不必在外面伺候。”

“是！”杨承福又说，“请大人的示，晚上有饭局..”

“我知道，回头再说。”

等底下人一回避，室中主客单独相处，反有不知从何说起之苦。而且何桂清也还有些窘态。王有龄一看这情形，只好口不择言他说了句：“二十年不见，想不到大人竟直上青云，‘同学少年真不贱’！可喜可贺。”

话是不甚得体，但总算开了个头，何桂清紧接着摇摇手说：“雪轩！我们的称呼要改一改，在场面上，朝廷体制所关，不得不用官称，私底下你叫我‘根云’好了。”

“是。”王有龄但然接受他的建议，“我倒还不知道你这个大号的由来。”

“是我自己取的。‘根云’者，‘根基于云南’，永不忘本耳。”

原来如此！王有龄心想：照他的解释，无非特意挂一块“云南人”的幌子，照此看来，他可能是“冒籍”中的举。这也下去管他，反正能“不忘本”总是好的。

“我也听说，老太爷故世了。”何桂情又说，“其时亦正逢先君弃养，同在苫次，照礼不通吊问。”

他的所谓“先君”，王有龄从前管他叫“老何”。现在当然也要改口了：

“我也失礼，竟不知老太爷下世。说实在的，我也不知道你中举、点翰林。不然..”

不然早就通音问了。王有龄不曾说出这句话来，何桂清心里却明白：他已听杨承福略略提过，知道他此行是为了上京加捐，是境况似乎并不怎么好，随即问道：“这几年一直在浙江？”

“是的。”王有龄答道，“那年在京里与先父见面，因为回福建乡试，路途遥远，当时报捐了一个盐大使，分发到浙江候补，一直住在杭州。”

“混得怎么样呢？”

“唉！一言难尽。”王有龄欲言又止地。

“从小的弟兄，有什么话不能跟我说？”

王有龄是年轻好面子，不好意思把窘况说与旧日的“书僮”听，此时受了何桂清的鼓励，同时又想到“人生如欢”，便觉无所碍口了。

“这一次我有两大奇遇，一奇是遇着你，一奇是遇着个极慷慨的朋友。旧雨新知，遇合不凡，是我平生一大快事..”

于是王有龄把胡雪岩赠金的经过，说了一遍。何桂清极有兴味地倾听着，等他说完，欣然笑道：“我也应该感谢这位胡君，若非他慷慨援手，你就不会北上，我们也就无从在客途重逢了。”

“是啊！看来今年是我脱运文运的一年。”

正说到这里，杨承福在窗外大声说道：“跟大人回话，通永台衙门派入来请大人赴席。”

“好，我知道了。”停了一下，何桂清又说：“你进来。”

等杨承福到了跟前，何桂清吩咐他替王有龄备饭，又叫到客店去结帐，把行李取了来。王有龄不作一声，任他安排。

于是王有龄吃了一顿北上以来最舒服的饭。昨天还是同桌劝酬、称兄道弟的杨承福，这时侍立在旁，执礼极恭。要说有使得他感到不舒服的地方，那就是这一点歉疚不安了。

饭后，杨承福为他到客店去取行李，王有龄便歪在炕上打盹。一觉醒来，钟打三下，恰好何桂清回到行馆，煮茗清谈，重拾中断的话头。

说到“脱运交运”，何桂清要细问王有龄的打算。他很老实地把杨承福的策划说了出来，自己却不曾提什么要求，因为他认为这是不需要的，何桂清自会有所安排。

“捐一个‘指省分发’是一定要的，不过不必指明在江苏。”

“那么，在哪一省呢？”

何桂清沉吟了一下忽然问道：“你知道不知道，你们浙江出了一件大案？”话刚出口，随又用自己省悟的语气紧接着说：“喔，你当然不知道，这件案子发生还不久，外面的消息没有那么快！这也暂且不提。浙江的巡抚半年前换了人，你总该知道？”

“是的。是黄抚台。”

“黄寿臣是我的同年，现在圣眷正隆重，不过..”何桂清略停一停说，“你还是回浙江。”

语意暧昧不明，王有龄有些摸不着头脑，定神想了一下，此一刻是机会，是关键，下可轻易放过，无论如何跟着何桂清在一起，缓急可恃，总比分发到别省来得好！

打定了这个主意，他便用反衬的笔法，逼进一步：“如果你不愿意我到江苏，那么我就回浙江。”

“你误会了！”何桂清很快地按口，“我岂有下愿意你到江苏的道理？老实说，我没有少年的朋友，有时觉得很寂寞，巴不得能有你在一起，朝夕闲话，也是一乐。我让你回浙江，是为你打算。”

“这我倒真是误会了。”王有龄笑道：“不过，如何是为我打算，乞道其详。”

“江苏巡抚杨文定我不熟，而且比我早一科，算是前辈，说话不便，就算买我的帐，也不会有好缺给你。到浙江就不同了。黄寿臣这个人，说句老实后，十分刻薄，但有我的信，对你就会大不相同。”

“是！”王有龄将信将疑地答应着。

“索性跟你明说了吧，省得你下放心。不过，”何桂清看了看窗外说，“关防严密，你千万不可泄漏出去。”

“当然，当然。”

“黄寿臣是靠我们乙未同年，大家捧他。”何桂清隔着炕几，凑过去放低了声音说，“这还在其次，他现在有件案子，上头派我顺道密查。自然，他也知道我有 钦差的身分，非买我的帐不可。你真正是运气好！早也不行，迟也不行，刚刚就是这会儿，我的一纣信到他那里，说什么就是什么。”“啊！”王有龄遍体舒泰，不 由得想到“积德以遗子孙”这句话，如果不是老父身前提拔何桂清，自己何来今日的机缘？

这天晚上，何桂清又有饭局，是仓场侍郎作东。赴席归来，又吩咐备酒，与王有龄作长夜之饮。二十年悲欢离台，有着扯不断的话头，但王有龄心中还有一大疑团，却始终不好意思问出来。

这个疑团就是何桂清如何点了翰林？照王有龄想，他自然是捐了监生才能参加乡试，乡试中式成了举人，然后到京城会试，成进士、点翰林。疑问就在他不是云南人，怎能在云南乡试？“冒籍”的事不是没有，但要花好大的力量，这又是谁帮了他的忙呢？

他不好意思问，何桂清也不好意思说。尊前娓娓，谈的都是京里官场的故事。何桂清讲起直宗的俭德，当今皇帝得承大位的秘辛，全靠他“师傅”杜受田的指点，咸丰帝在做皇子时，表现了仁慈友爱的德量，宣宗才把皇位传了给他。

“当今皇上年纪虽轻，英明果敢，颇有一番作为。”何桂清很兴奋他说，“气运在转了，那班旗下大爷，昏庸糊涂，让皇上看透了他们，办不了大事。现在汉人 正在得势，不过汉人中，也要年轻有担当的，皇上才赏识。所以那些琐屑龌龊的大僚，因循敷衍，一味做官，不肯做事的，纷纷告老，如今朝中很有一番新气象。雪 轩，时逢明主，你我好自为之。”

“我怎能比你？以侍郎放学政，三年任满，不是尚书，就是巡抚。真正是望尘莫及！”

“你也不必气馁。用兵之际，做地方官在‘军功’上效力，升迁也快得很。”何桂清又说，“黄寿巨人虽刻薄，不易同候，但倒是个肯做事的、你在他那里只要吃得来苦，他一定会提拔你。”

“那自然也靠了你的面子。不过..”

看他欲言又止的神情，何桂清便很关切地问：“你有什么顾虑，说出来商量。”

“你说黄抚台不易伺候，我的脾气也不好，只怕相处不来。”

“这你政心。他的不易问候，也要看人而定。有我的交情在，他决不会难为你！”

“是的。”王有龄想了想，很谨慎地问，“你说他有件案子，上头派你顺道密查，不知是件什么案子？”

听他问到机密，何桂清面有难色，沉吟了一会才说，“反正将来你总会知道，我就告诉了你也可以。只是出于我口，入于你耳，不足为外人道。”于是他把黄宗汉富逼死椿寿，皇帝心有所疑的经过、细细说了一遍。王有龄入耳心惊，对黄宗汉的为人，算是有了相当认识。

“这么件案子压得下去吗？”他问。

“怎么压不下去？‘朝里无人莫做官’，只要有人，什么都好力。”

“椿寿的家属呢，岂肯善罢干休？”

“你想呢？椿寿的家属当然要闹。不过，黄寿臣在这些上的本事最大，不必替他担心。”何桂清又说，“我听说椿寿夫人到巡抚衙门器闹过几次，又写了冤单派人‘京控’，现在都没事了，这就是黄寿臣的本事，我也不知道他是怎么平伏下来的！”

“有这样的事！真是闻所未闻。”

“官场龌龊，无所不有。”何桂清轻描淡写一句撇开，“别人的事，不必去管他了。”

不管别人的闲事，自然是谈王有龄切身的利害。何桂清告诉他，洪杨起兵，在广西没有把它挡住，现在军人两湖，有燎原之势，朝廷筹响甚急，捐例大开，凡是“捐备军需”的，多交部优于议叙，所以目前的机会正好，劝工有龄从速进京“投供”加捐，早日到浙江候补。

“也不忙在这几天。”王有龄笑道，“我送你上了船再动身也不晚。”

“不必。”问佳清说，“我陛辞时，面奉谕旨，以现在筹办漕米海运，我在户部正管此事，命我沿途考察得失奏闻。在通州，我跟仓场侍郎要好好商议，还有几天耽搁，好在江浙密坯，将来不怕见不着面。我明人就派一个人送你进京。黄寿臣的信，我此刻就写。”

“能有人送我进京，那太好了。吏部书办有许多花样，非有熟人照应不可。”

“就是这话。我再间你一句，你回浙江之后，补上了缺怎么办？”

这话问得王有龄一愣，细想一想才明白，问的依旧是“做官的本钱”。

一旦藩署“挂牌”，不管是实缺还是署理，马上就是现任的“大老爷”了，公馆、轿马、衣服、跟班，一切排场要摆开来，加上赴任的盘缠，算起来不是一笔小 数目。而且刚到任也不能马上就出花样弄钱，那两三十月的用度，也得另外筹措。这一点，王有龄当然盘算过，点点头说：“只要挂了牌，事情就好办了。”

“我知道。候补州具只要一放了缺，自有人会来借钱与你。不过，说得难听些，那笔借款就跟老鸨放给窑姐儿的押帐一样，跟你到了任上，事事受他挟制，非弄得声名狼藉不可！”

说着何桂清站起身来，走到里面卧室，再回来时，手里拿着一张银票。“我手头也不宽裕，只能帮你这点忙，省着些用，也差不多银要是八百两，足足有余了！王有龄喜出望外，眼含泪光地答说，“大恩不言谢。不过将来也真不知何以为报？”

“谈什么报不报？”何桂清脸上是那种脱手千金，恩怨了了的得意与欣快，“说句实话吧，这是我报答你老太爷的提携。没有他老人家，我不能在云南中举。”

“话虽如此，我未免受之有愧。”

“这不须如此想。倒是那位在你穷途之际，慷慨援手的胡君，别人非亲非故帮你的忙，无非看你是个人才，会有一番事业，你该记着这一点！”

王有龄自然深深受教。他本来就不是没有大志，连番奇遇的鼓舞，越发激起一片雄心，只一闭上眼，便看得前程锦绣，目迷神眩，虽还未补缺，却已在享受做官的乐趣了。

第二天早晨起身，何桂清已写好了一封致黄宗汉的信在等他。这封信不是泛泛的八行，甚至也不象一封荐信，里面谈了许多知交的私话，然后才提到王有龄，说 是“总角之交，谊如昆季”，特为嘱他指捐分发浙江，以便请黄宗汉培植造就，照这封信的恳切结实来说，就差何桂清当面拱手拜托了。

等看过封好，王有龄便跟何桂清要人。以他的意思，很想请杨承福做个帮手，这一点何桂清无法满足他的希望，因为杨承福是他最得力的人，许多公事、关系只有他清楚首尾，非他人所能替代。

“这样吧，”杨承福建议，“叫高升跟了王老爷去，也很妥当。”

高升也很诚实能干，他自己也愿意跟王有龄，事情就算定局。拜别何桂清，谢了杨承福，由高升照料着，当天就到了京里。本来想住会馆，因为本年王子恩科， 明年癸丑正科，接连两年会试，落第的、新到的举人，挤得满坑满谷，要找一间空房实在很难。而且三有龄以监生的底子来加捐，跟那些明年四月便可一举成名的举 人在一起，相形之下，仙凡异途，也自觉难堪。便索性破费些，在两河沿找了家客店住。

天气极冷，生了炉子还象坐在冰害里，高开上街买了皮纸和面，在炉子上打了一盆浆糊。把皮纸裁成两指宽的纸条，把窗户板壁上所有的缝隙都糊没。西北风进不来，炉人才能发生作用，立刻满室生春，十分舒服。王有龄吃过晚饭，便跟高开商量正事。

“老爷，我有个主意，你看使得使不得？”离升说道，“明天就是腊八，还有十几天工夫就‘封印’了。”

“啊！”一下提醒了王有龄，“一‘封印’就是一个月，这十几天办不成，在京里过年空等，那耽误的工夫就大了。”

“最啊！打哪儿来说，都是件划不来的事。所以我在想，不如多花几个钱，尽这十几天把事情办妥，赶年里就动身回南。”

“年里就动身？不太急了吗？”

“我是替老爷打算。京里如果没有什么熟人，在店里过年，也不是味儿。再说从大年初一到元宵，到哪儿也得大把花钱，真正划不来。与其这个样，莫如就在路 上过年。再有一层，”高升凑近了他说，“老爷最好赶在何大人之前，或者差不多的日子到浙江见黄抚合，何大人的信才管用。”

王有龄恍然大悟，觉得高升的话，实在有见识。黄宗汉此人既有刻薄的名声，保不定在椿寿那件案子结束以后，过河拆桥，不买何桂清的帐。如果正是何桂清到浙江查案时，有求于人，情形自然不同。总之，宁早勿迟，无论如何不错。

“我听你的话，就这么办。不过，你可有路子呢？”

“路子总有的。明天我就去找。”高升极有把握地说：“包管又便宜又好。”

于是王有龄欣然开了箱子，把旧捐的盐大使“部照”取了出来，接着磨墨伸纸开具“三代”，细陈经历，把文件都预备妥当，一一交代明白。又取二十两银子交给高升，作为应酬花费。

从第二天起，高升开始奔走。起初的消息不大好，不是说时间上没有把握，就是额外需索的费用太高。这样过了三四天，不但王有龄心里焦灼，连高升自己也有些气馁了。

就在放弃希望，打算着在京过年时，事情突然有了转机，吏部有个书办，家里遭了回禄之灾，还烧死了一母一子，年近岁逼，逢此家破人亡的惨事，偏偏这书办又因案下狱，雪上加霜，濒临绝境，必须求援于他的同事们。

帮忙无非“有饯出钱，有力出力”，但出钱的不过十两、八两银子，倒是出力的帮忙得大。年下公事特忙，部里从司官到书办，知道各省差官，以及本人来候选 捐纳，谋干前程的，都希望提前办理，在京里过年，赔贴盘缠，空耗辰光还不说，有些限期的公事，耽误了还有处分。所以这时是留难需索，择肥而噬的好机会，现 在为了帮同事的忙，他们私下定了章程，出了“公价”，凡是想限期办妥的公事，除了照平时的行市纳规费以外，另外看情况加送若干，多下的钱就归那遭祸的书办 所得。对外人来说，这比自己去撞木钟，辗转托人，重重剥削要便宜得多。

高升从琉璃厂的笔墨庄里得到了这个消息，又去找熟人打听，果有其事，匆忙回来说与王有龄。就托那个熟人，代为接洽，说定了价钱，一共四百八十两银子， 加捐为候补州县，分发浙江。其中三分之二“正项”，三分之一是“杂费”，打成两张银票，正项自己去缴，杂费托经手人转交，不过五天工夫，就把簇新的一张 “部照”和称为“实收”的捐纳交银收据都拿到手了。这件大事倒办好了，长行回南，却颇费周章。急景调年，车船都不大愿意做此一笔买卖。王有龄便又跟高升商 议，大事已妥，随时可走，也不争在这几天，不如过了“破五”再说。高升原是为主人打算，唯命是从，当时使先订好了两辆大车，付了一半车价，约定开年初七、 宜于长行的黄道吉日动身。

这时京里除了军机处，大小衙门，都已封印。满街都是匆匆忙忙的行人，有的忧容满面，四处告帮过年，有的提着灯笼，星夜讨债。王有龄却是心定神闲，每天 由高升领着，到各处去闲逛。他在京里也有些熟人，但一则年节下大家都忙，不便去打搅，二则带的土仪不多，空手登门拜访，于礼不台，三则是他自己觉得现在境 况不佳，不如下见，等将来得意了，欢然道故，才有人情酬醉之乐。因此，除了极少的一两家至亲，登门一揖以外，其余同乡亲友那里，一概下去。

到了大年三十，会馆里的执事邀去过年，吃完年夜饭，厅上拉开桌子，摇摊的摇摊，推牌九的推牌九，王有龄不好此道，早早回到了西河沿客店。高升是他事先 放了他假的，不在客店。伙计替他拨旺了炉人，沏了热茶，枯坐无聊，又弄了酒来喝，无奈“独醉不成欢”，有心摘一朵野花，点缀佳节，想想自己已是“父母官” 的身分，怕让高升发觉了瞧不起。“八大胡同”倒是近在咫尺，但“清吟小班”是有名的销金窝，这一年异遇甚多，保不定又逢一段奇缘，那一下，五百年前的风流 债还不情，岂不辜负了胡、何二人的盛情厚望？

在满街爆竹声中，王有龄一个人悄俏地睡下了，却是怎么样也没有睡意。通前彻后，细思平生，有凄凉，也有欢欣，有感慨，却更多希望。他在想，不走何桂清 那样的“正途”，已是输人一着，但也不能就此认输，一个人总要能展其所长，虽说书读得没有何桂清好，但从小跟在父亲身边，了解民生，熟悉吏治，以及吃苦耐 劳，习于交接，却不是那班埋首窗下，不通世务的书生可比。“世事洞明皆学问”，妄自匪薄，志气消沉，聪明才智也就灰塞萎缩了。于今逢到大好机会，又正当国 家多事，明主求治之际，风尘俗吏的作为，亦未见得会比金马玉堂的学士逊色！

转念到此，顿时浮起一片要做一番事业的雄心壮志。但以大器自期，觉得肚子里的货色还不够，不是同赋文章，而是于国计民生有关的学问。因此年初一那天逛 琉璃厂，别人买吃的、玩的，王有时象那些好书成癖的名士一样，只在书铺里坐。王有龄此时的气度服饰，已非昔比，掌柜的十分巴结，先拜了年，摆上果盘，然后 请教姓氏、乡里、科名。

“敝姓王，福建，秋闹刚刚侥幸。”王有龄的口气是自表新科举人，好在“王”是大姓，便冒充了也不怕拆穿。

“喔，喔”王老爷春风满面，本科一定‘联捷’。预贺，预贺！”

“谢谢。‘场中莫论文’，看运气罢了。”

“王老爷说得好一口官话，想来随老太爷在外多年？”

“是的。”王有龄心想，再盘问下去要露马脚了，便即问道：“可有什么实用之学的好书？”

“怎么没有？”那掌柜想了想，自己从书架子取了部新书来，“这部书，不知王老爷有没有？”

一看是贺长龄的《皇朝经世文编》王有龄久闻其名，欣然答道：“我要一部。”

“这部书实在好。当今讲究实学，读熟了这部书，殿试策论一定出色。”

“有没有‘洋务’上的书？”

“讲洋务，有部贵省林大人编的书，非看不可。”

那是林则徐编的《四洲志》，王有龄也买了。书店掌柜看出王有龄所要的是些什么书，牵连不断，搬出一大堆来，一时也无暇细看内容，好在价钱多还公道，便来者不拒，捆载而旧。

从这天起，王有龄就在客店里“闭户读书”，把一部《皇朝经世文编》中，谈盐法、河务、漕运的文章，反复研读，一个字都不肯轻易放过。他对湖南安化陶文 毅公陶澍的政绩，原就敬仰已久，此时看了那些奏议、条陈，了解了改革盐法槽运的经过，越发向往。同时也有了一个心得，兴利不难，难于除弊！“革路蓝缕，以 启山林”，只要功夫用到了，自能生利，但已生之种，为人侵渔把持，弊端丛生，要去消除，使成了侵害人的“权利”，自会遭遇到极大的反抗阻挠。他看陶澍的整 顿盐务，改革漕运，论办法也不过实事求是，期于允当，并没有什么了不得的地方，所可贵的是，他的除弊的决心与魄力。

这又归结到一个要点：权力。王有龄在想：俗语说的“大丈夫不可一日无权”，话实在不错。不过这个道理要从反面来看。有权在手，不能有所作为，庸庸碌碌，随波逐流，则虽未作恶，其恶与小人相等，因为官场弊端，就是在此辈手中变得根深蒂固，积重难返的。

由于有用世之志，不得不留意时局，正好客店里到了一个湖北来的差官，就住在他间壁，客中寂寞，携酒消夜，谈起两湖的情形，王有龄才知道洪杨军攻长沙不 下，克宁乡、益阳，拥有了几千艘发船，出临资口，渡侗庭湖，占领岳州，乘胜东下，十一月陷汉阳，十二月里省城武昌也失守了！巡抚常大淳、学政、藩司、臬 司、提督、总兵，还有道员、知府、知县、同知，几乎全城文武，无不身亡。说到悲惨之外，那差官把眼泪掉落在酒杯里。

