 
　陈世龙啼笑皆非，同时也不能再走了，因为这样要甩手一走，就会有人批评：第一欺侮女人，不算好汉，第二，说他连水晶阿七这样一个女人都应付不了。

不走就得另打主意，陈世龙发过一阵脾气，此时冷静下来，觉得麻烦要找了来，推不掉就只有挺身应付，且看她说些什么？反正抱定宗旨，不理她，等她走后，再到郁四那里和盘托出，原来就要去看郁四，转达胡雪岩的口信，正好“烧香看和尚，一事两勾当”。

于是他拔上鞋子再扣衣纽，阿七还来帮他的忙，低着头替他扣腋下的扣子，露出雪白了这一段头颈，正在陈世龙眼下，他把视线移了开去，但“元宝领”中的散 发出来的甜甜、暖暖的香味，却叫他躲避不了。好在这只是片刻工夫，等把衣纽扣好，随即走到窗前一张凳子上坐下，预备好好应付麻烦。

“我昨天刚刚到，胡先生有好些要紧的事情，叫我替他去办。县衙门里杨师爷在等我，”陈世龙先表白一段，然后提出要求说：“你有话，爽爽快快说！我实在没有工夫陪你。”

水晶阿七不即回答，想了好一会才说：“本来有一肚皮的话，要细细的告诉你，所以特为起个早来。既然你没有工夫，要我爽爽快快地说，我就说一句：三年前头，你跟我说过的那句话，算不算数？”

提到三年前，陈世龙就知道麻烦不小，那时阿七还没有跟郁四，跟陈世尤有过一段情。情热如火时，什么话都说出来，陈世龙不知道她指的是哪句话？不过也可以想象得到，这句话在这时候来说，一定对自己不利。

因此他先就来个“金钟罩”，概不认帐：“那时的话哪里好作数？”

“什么？”阿七咄咄逼人地，“亏你说得出口，说了话不算数？难道你小和尚是这种没肩胛的人？”

“肩胛要看摆在什么地方？”陈世龙说，“我也不知道你指的是啥？如果说，我答应过你什么，譬如买衣料、打镯子什么的，我自然有肩胛，倘或有些事情，当时做得到，现在做不到，再有肩胛的也没有办法。”

“你自然做得到。”阿七说道：“你倒再想想看，你答应过我一句什么话？”

“我想不起，你说好了。”

“你说过，要我跟你。就是这句话！”

这句话却把陈世龙搞糊涂了，原来以为她只是想瞒着郁四来偷情，不道是这样一句话！

“那怎么行！”他脱口答道，“你是郁四叔的人，怎么谈得到此？”

这是陈世龙失言，他没有细想一想，如果她还是跟着郁四，怎么能说这话？阿七相当机警，捉住他这个漏洞，逼紧了问：“你是说，碍着郁老头？如果没有这重关碍，你当然还是有肩胛，说话一定算话！是不是？”

话外有话，陈世龙再不敢造次，先把她前后两句话的意思细想了一遍问道：“是不是你跟郁四叔散伙了？”

“对！我跟郁老头散伙了。”

果有其事，陈世龙不免诧异，照他知道，郁四是一天都离不开阿七的，何以竟会散伙？莫非阿七做下什么不规矩的事，为郁四所不能容忍，赶出门去？

“你奇怪是不是？”阿七神色泰然地说，“我先说一句，好叫你放心，我跟郁老头是好来好散的。”

这就越发不能理解了！“是怎么回事？”他说，“我有点不大相信。”

“不要说你不相信，连我自己都不大相信。不过，这也该当你我要走到这一步，真正运气来了，城墙都挡不住。”

看她那种兴高采烈、一厢情愿的神气，陈世龙又好笑，又好气，本来想拦着不让她说，但这一来马上又要吵架，她如何跟郁四散伙的经过，就听不到了。因而很沉着地听她讲完，催促着说：“你闲话少说！就讲郁四叔为啥跟你散伙好了。”

“嗨！提起来，真是说书先生的口头禅：‘六月里冻杀一只老绵羊，说来话长！’”说到这里，阿七的神色忽显哀伤，“你晓不晓得，阿虎死掉了？”

陈世龙大惊：“什么？阿虎死掉了，怎么死的？”

“绞肠痧！可怜，八月十四下半天得的病，一夜工夫就‘翘’掉了，连个节都过不过！”

陈世龙听得傻了，眼中慢慢流出两滴眼泪。郁四生一子一女，阿虎就是他的独子，今年才二十二岁，去年娶的亲。为人忠厚，极重义气，跟陈世龙也算是要好弟 兄，尤其因为他父亲不准陈世龙上门，他似乎倒怀着歉意，所以对陈世龙格外另眼相看，三天两头不是来邀他听书、吃酒，就是来问问要不要铜钿用？这样一个好朋 友，一别竟成永诀，陈世龙自然要伤心。

但是，他的这两滴眼泪，在阿七看来，却别有会心，越觉得好事可成，因为这可以看出，陈世龙是有良心，重感情的。

“你也不要难过。死了，死了，死啦就了掉了！”阿七停一下说，“我跟郁老头散伙，就是因为阿虎死了，才起的因头。阿虎不死，将来他老子的家当，归他独得，哪个也不能说话，阿虎一死，又没有留下一儿半女，你想想看，自然有人要动脑筋了。你晓得是哪个动脑筋？”

陈世龙摇摇头，方在哀伤之际，懒得去想，也懒得说话。

“一说破，你就不会奇怪了，是阿兰姐夫妇！”

阿兰姐是郁四的大女儿，今年快三十了，是个极厉害的角色，年前，郁四跟他的同事，一个姓邢的刑房书办结了亲家。老书办是世袭的行当，老邢去世，小邢进 衙门当差，比他老了干得还出色，又可知是如何厉害的角色呢？这对夫妇凑在一起，图谋回娘家来夺产，自是不足为奇之事。陈世龙因为跟阿虎的交情，此时便想到 阿虎嫂的将来，不由得愤愤说道：“阿兰姐是嫁出去的人，她凭啥来动脑筋呢？”

“就是这话罗！‘嫁出去的女儿，泼出去的水’，本来没啥脑筋好动，说来说去，是阿兰姐和她男人厉害，没事找事，脑筋动到了我头上。”

“怎么呢？”陈世龙有些想不通，“跟你啥相干？”

“怎么不相干？如果我替郁老头养个儿子，他们还有啥脑筋好动，所以把我看成眼中钉。你懂了吧？”

“懂是懂了！”陈世龙摇摇头，“我就不懂郁四叔，怎么肯放你走？”

“哼！”阿七冷笑道，“你当郁老头是什么有良心的人？年纪一大把，‘色’得比哪个都厉害。你道他那宝贝女儿怎么跟他说？”

“我想不出。总归是郁四叔听得进去的话。”

“自然罗！说给他另外买人，又年轻、又漂亮，老色鬼还有啥听不进去。”

照阿七打听来的消息是如此：阿兰姐劝她父亲，说阿七过了两三年，没有喜信，就不会有喜信了，风尘出身的，“凉药”吃得多，根本不能生育。没有儿子，只 能在族中替阿虎嫂过继一个，偌大家产，将来白白便宜了别人。最好的办法，莫如买两个宜男之相的年轻女人做侍妾，必有得子之望。讲到这里，陈世龙插了一句 嘴：“什么，还要买两个？”

“是啊，怕一个不保险，多弄一个。”阿七用讥嘲的口风说：“有这样孝顺的女儿，做老子的，当然艳福不浅！”

“我懂了。买这两个人，一定归阿兰姐经手，他们夫妇就从这上头一步一步踏进来，把持一切。不过，”陈世龙说，“又何必把你看成眼中钉？”

“他们怕我坏她的事。在郁老头面前说，我会吃醋，搅得家宅不安。最最气不过的是，”阿七咬牙切齿地说，“自己做贼，赖人做贼，说我一定会勾引了外面的野汉子，来谋他郁家的财产，小和尚你想想，这种女人，心毒不毒？”

话说到这里，全盘情况，皆已了解，郁四听了女儿的话，决定跟阿七散伙。既说“好来好散”自然有一笔钱可拿，照郁四的手面，这笔钱还不会少，没有五千， 也有三千。只不知道阿七自郁家下堂以后，是不是重张艳帜？不过，他心里虽然存疑，而且好奇心驱使，得问个明白，却终于不曾开口，因为他要表示出事不干已， 不闻不问的态度，好让阿七自己识趣，知难而退。

阿七却决不会如他的愿，“现在谈到正事上头来了。”她说：“小和尚，我随郁老头唱了半出‘乌龙院’，他走他的清秋大路，我也没有什么麻烦好找他的。走 的时候，总算客客气气，房子是他买的，早已过户到我名下，所以该他搬出，另外给了我一个他钱庄里的折子，数目是五千两，只能取息，不能动本，这以后再说 了，是我名下的铜钿，我当然要提出来。他识相的，拉倒，不识相我要打官司，好在王大老爷跟胡老板是好朋友..”

“慢慢！”陈世龙当头泼她的冷水：“你不要做梦！人家胡老板跟郁四叔等于弟兄一样，打到官司，一定帮他不帮你！”

“那就不要他帮！”阿七答得极爽利，“我自己到堂上去告，说他那爿钱庄要‘倒灶’了，我不相信他，可以不可以？”

陈世龙为她那种自说自话的神态逗得笑了，“都随你！”他说，“你跟阿兰姐一样，都算是厉害角色！”

“我啥厉害？做人全靠心好！象阿兰姐，哼，也是到现在没有儿子，将来有苦头吃。这都不去说它了。”话到此处，阿七的神情变得郑重而兴奋，“小和尚，从 我跟郁老头分手，就有好些上门来打我的主意，都叫我回绝掉了，不识相的，我就爽爽快快的把他骂了出去。我平日都不出门，出门就是去打听你的消息。我一直在 守你，今天总算守到了。你先搬到我那里去住，有话我们慢慢再说，”

长篇大套，自说自话完了，一只手就搭了过来，按在陈世龙肩膀上，同时一双俏伶伶的眼睛瞟着，是恨不得弄碗水来，把他一口吞了下去的神气。

陈世龙并不觉得好笑，是着急，没有想到她一厢情愿到痴的程度！照此看来，只怕她跟郁四过了两三年日子，心里是对他想了两三年，牵丝攀藤这么多日子下来，要想好好摆脱是无论如何办不到的事。那么怎么办呢？

“说嘛！”她又催促，”啥辰光搬？我那里通通现成，不象你这里，一早起来，要茶要水，什么都没。洗个脸都要到茶店里去。这种光棍打流的日子，你自己想想看，苦不苦？”

不对了！就这片刻工夫，又是结结实实的一根藤缠了上来，这样下去，非让她捆得动弹不得不可。陈世龙心想，只有快刀一挥，才能斩断纠葛，这在她自己受不了，但为了自保，不能不下辣手。

“阿七！我骗你我天诛地灭！”他先罚个咒，让她知道决非设词推托：“小和尚老早有小尼姑了！”

阿七的脸色大变，眼猜倒还是水汪汪的，不过象含了两泡泪水，脸上一阵青、一阵白，摇摇头说：“我不相信！是哪个？”

“张家的阿珠。”

“哪个张家的阿珠？”

“原来摇船，现在开大经丝行的..”

“你在说啥！”阿七打断了他的话，显得十分困惑地，愣了好半天才说：“我还是不相信，摇船老张的女儿，不是胡老板的人吗？”

“你完全弄错了！人家是把阿珠当女儿看，哪里有啥别的意思？”陈世龙又说，“就是这趟到上海，胡老板替我定下的亲事。聘礼都送过去，四样首饰，也是胡老板买的。总在今年年底，就要请大家吃喜酒。”

言之凿凿，不象撒谎，把阿七听得目瞪口呆，背脊上一阵阵发凉，颓然坐倒，只是喃喃地说，“有这种事情？想都想不到的！”

“就是罗！”陈世龙此时如释重负，“就象你跟郁四叔散伙一样，也是想都想不到的。”

“不过..”阿七霍地站了起来，仿佛犹不死心，最后还想跟阿珠争夺一番似地，但是力不从心，终于气馁。

“阿七！”陈世龙安慰她说，“人都是缘分。我们缘分不到，没有话说。你也不要难过，象你这样的人，不怕没人要。”他又说：“你的心好，好心自有好报。你请回去吧，我送你回去。”

阿七象斗败了的公鸡似地，垂头不语，慢慢站起身来，脸上浑不似初来时那种芍药带露、艳光逼人的神采，气色灰暗，倒象一下子老了十年。陈世龙瞻念旧情， 不能无动于衷，但怜念一生，马上又感到双肩都有沉重的压力，一只肩上是与阿珠偕老的盟约，想到在船上跪在她面前求婚所许下的诺言，一只肩膀上是胡雪岩的情 分，想到他提携爱护，待自己嫡亲的子弟，亦不过如此，自己何能去找这种一沾上便摆不开的麻烦，以致耗神废业，辜负了他的期望？

这样一转念，他的心肠便又硬了。对阿七的神情，视如不见，走出巷，招手喊过一顶小轿来，同时早就拈了块只多不少的碎银子在手里，等轿子抬到，他把碎银子递了过去，交代了阿七的住处，使往旁边一站，意思是等她上轿。

“小和尚！”阿七这样喊了一声，欲言又止，只拿忧郁而惶惑的眼色看着他。

“你回去吧！”陈世龙觉得要有句话，哪怕是敷衍的话，也得说一句，才能叫她上轿，因而顺口又说：“有空我来看你！”

阿七点点头，脸上有着感激的意味，移步从放倒的轿杠上跨了进去，回身倒退着进轿时，又是深深地一瞥，为陈世龙留下来无数幽怨。

这时太阳已经很高了，十月小阳春，阳光明亮，照得人有些目，陈世龙觉得有些晕淘淘，信步踏进一爿小茶店，洗脸喝茶点心，静静坐了一会，脑子才算完全清醒。想想这天该做的事，第一件就是到阿虎灵前一拜，同时把胡雪岩的话交代了郁四。

于是他取钱托茶博士办来一份素烛清香，往北门郁四的老家走了去。进门就淌眼泪，一路淌到灵前，焚烛上香，拜罢起身，只见阿兰头上簪一朵白花，手扶在一个小丫头的肩上，袅袅婷婷地走了出来。

一见了面少不得又是“流泪眼观流眼泪”，阿兰姐一面抹眼泪，一面为陈世龙说阿虎得病的经过。接着又说她父亲晚年丧子，家门如何不幸，然后再谈阿七，指她不安于室，又说阿七日夜吵着要进郁家的门，不但进门，还要做阿虎嫂的婆婆，要给她磕头。

“小和尚，你想想看！这是做不做得到的事情？”阿兰姐说，“明晓得做不列，天天又哭又闹，她打的是什么主意？还不是一想就明白！所以大家都劝爹，放她走路算了，这件事提来鸭屎臭，你见了我爹，不必说起。免得他老人家心里不舒服。”

照她说来，是阿七不对。不过陈世龙也不尽相信她的话，只觉得事不关己。不必多问，所以点点头说：“我晓得了。四叔是不是在茶店里？”

“是啊！”阿兰说，“你昨天叫人送了胡老板的礼来，他才晓得你回来了。一早就要到碧浪春去等你。你就到那里去看他吧！”

到了碧浪春，只见郁四仍旧坐在马头桌子上，人瘦了不少。陈世龙叫过一声：“四叔”，相顾黯然。

“你昨天到的？”郁四有气没力地说。

“是的。昨天下半天到的。”

说了这一句话，陈世龙忽然转到一个念头，在“家门”里，他的“前人”跟郁四是“同参”，师父一死，郁四就算嫡亲的长辈，为了阿七不准自己上门，并不是 不照应自己，起码胡雪岩这条路子就是从这位长辈身上来的，“家门”里讲究饮水思源，“引见”之恩不可忘。照此说来，昨天一到，应该先去看他，自己是走错了 一步，尤其这天早晨，阿七又来密访，“光棍心多，麻布筋多”，如果郁四把这两件事摆在一起想一想，搞出什么误会来，那就“跳到黄河洗不清”了！所以正好趁 此刻先作一个不着痕迹的解释。

于是他说：“四叔！昨天一到，我就先要给你老人家来请安的，哪晓得一到了老丈人那里，硬给他们留住了。”

这段话有两层用意，一是解释他所以昨天一到未去看郁四的原因，二是表示他已经定了亲，决不会再跟阿七搅七念三。然而郁四却有些莫名其妙，“你说啥？”他问“啥个老丈人？你几时定的亲，怎么我不晓得？”

“湖州还没有人晓得，是这趟胡先生作主替我定下的。”

“噢！”郁四显然自这喜讯中，受到了鼓舞，失神的双眼，有了闪闪的亮光，“好极！是哪一家的姑娘？”

“这话说来很长，也很有趣，四叔万万想不到的。”陈世龙先宕开一句：“胡先生还有他自己的事情，要我跟四叔谈。”

这话郁四明白，自然是头寸上的事，于是他站起身来说：“这里人来人往，静不下来。走，到聚成去！”

聚成钱庄中，特为给郁四预备了一个房间，他有许多衙门里的公事，都在这里处理。这天却是清闲无事，陈世龙从容细谈，先把胡雪岩在上海、杭州的情形，大 致说了一遍，最后谈到他头寸的话。郁四跟胡雪岩是有约定的，阜康代为放款，比同行拆息还便宜，照一般放款利息折半计算，当然也不需要什么担保。郁四把聚成 的档手喊了进来，一问可以调拨三万银子，便即关照，马上汇到杭州阜康。

谈完“公事”，陈世龙谈私事，把胡雪岩对阿珠的用心及处置，从头细叙。郁四觉得比听书还要有味，从烟榻听到饭桌上，再由饭桌听到烟榻上。听完说道：“老胡这个人，真要佩服他！做出来的事，别出心裁，真正漂亮！”

“四叔，”陈世龙说，“喜事总在年底，那时候发帖子，要你老人家替我出面。”

“那当然！”说到这里，长叹一声：“你倒好了..”

这自是触景生情，想起阿虎，陈世龙赶紧说道：“四叔，你老人家不要难过！阿虎不在了，还有我侍奉你老人家。”

一听这话，郁四的眼圈红了，也不知是伤子还是为陈世龙而感动？但终于强自振作起来，“小和尚！”他说，“你晓得的，我这个做四叔的，也有对不起你的地 方，现在事情过去了，也不必多说了。你现在成家立业，朝正路上走去，我高兴得很，亲事自然我来出面，一切都是我的。那四样首饰，你打听打听看，老胡是花多 少银子办的，我来还他。有我在，这笔聘礼不好叫他出。”

陈世龙自然感激。但他虽只跟了胡雪岩短短一段日子，因为人既聪明灵活，又是衷心受教，人情世故的阅历上，大非昔比，此时心里在想，自己是出于一番至 诚，安慰长辈，而郁四居然拿自己当亲人看待，原是好事，但郁家迟早要闹家务，阿兰姐正在动娘家的脑筋，自己再受郁四的好处，叫别人看来，仿佛他也是乘虚而 入，在打郁四的主意，这个嫌疑不可不避。

避嫌疑犹是小事，眼前看样子是阿兰姐在替郁四当家，买那四样首饰也要千两银子，由郁四捧出来还给胡雪岩，阿兰姐知道了，心里先将不舒服，闲话可就多了！

“怎么？”郁四见他不作声，倒真有困惑了，“那还有什么话说？”

