 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

陈世龙已决定辞谢郁四的好意，不过这话不知如何措词？经他一逼，只好这样答道：“四叔！不是我不识拾举，我是想争口气，这件事我要自己来办。为来为去也是为四叔争气，说起来，四叔可以告诉人家，小和尚是自己讨的亲，我要替他出聘礼，他用不着。这不是四叔也有面子。”

江湖上讲究面子，也看重“人贵自立”这句话，尤其是做长辈的，听他这样说，自然要嘉许，“你这两句话，我听了倒高兴。不过，”郁四又以告诫的语气说，“你刚刚出道，不要别的本事没有学会，先学会说大话。那就不对了！”

“我是实实在在的话。尤其是在四叔面前，说大话算哪一出？”

“那么，我倒问你。”郁四很认真地，“你哪里来的钱讨亲？你不是说四样首饰是老胡替你买的吗？”

“是啊！胡先生替我垫银子买的，将来我分了花红可以还他。如果是四叔替我出了这笔钱，将来我说拿了来还四叔，不是要挨骂了吗？”

“那也一样。你有了钱也可以孝敬孝敬我的！”

“那还用说？我有了钱不孝敬四叔，把哪个用？不过眼前要请四叔，帮我做过面子争口气，一切让我自己来。”

听了他的话，郁四又高兴、又困扰，高兴的是他前面那两句话，就算是米汤，心里也舒服。困扰的是后面那两句话，不管他，让他自己去料理，是帮他争气做面子，出钱替他办喜事，反倒不是！这成何话说。

虽不成话，却驳不倒！郁四把头往后仰一仰，打量了陈世龙一番，拿签子指指点点地说：“两三个月不见，我看你是变过了！长衫上身，倒也蛮象个‘大二先生’的样子，说两句话，异出异样，比上头的‘官腔’还要难应付。这都是你从老胡那里学来的？”

其词若憾，其实深喜，陈世龙笑笑不答，站起身来说：“四叔，我还有几桩事情，等着要去接头。明天再来看你老人家。”

“明天到我家来，北门！”郁四特地交代明白，接着又叹口气，“唉，这一阵的日子，不是人过的，今天见了你，心里好过得多。你晚上有空，最好再来一趟， 我还有些话要告诉你，如果今天晚上没空，明天上午一定来，茶店里我这一向也少去，今天是为了等你，不然我也就在家里孵孵算了，衙门里的差使，我都想辞掉。 没有意思！”说着，摇头不止。

郁四居然连世袭的差使，都不想要了，可知心境灰恶。陈世龙于心不忍，颇想再陪他坐一会，说些夷场上有趣的见闻，为他遣愁破闷，无奈这一夭，从水晶阿七来访开始，已经耽误了太多的工夫，不得不走，去办正事。

等一个圈子兜下来，把胡雪岩交代的事情办妥，已是近夕照黄昏，匆匆赶到大经丝行，只见黄仪迎着他说道：“你丈母娘刚走，把你的房间铺陈好，还等了好一歇辰光，看看你不来，只好回去。临走千叮万嘱，一定要你到家吃饭。丈母娘待女婿，真正是没话说。”

“我心里也急。”陈世龙有些不安。“实在是分不开身，现在也还不能去，我想先给胡先生写封信，好趁早叫航船带出。”

“晚上回来写也不迟。好在你今天总要住在这里。”

“不！”陈世龙觉得住在大经，便好似“入赘”一般，有骨气的男子汉是不肯做赘婿住在岳家的，因而很坚决地表示：“我还是住在我自己那里。”

黄仪了解他的用心，点点头说：“这也随你。不过我劝你早点到张家，信到那里去写也一样。”

这个建议，陈世龙接受了。赶到张家，正好是阿珠来开的门。这一次不象昨天那样不好意思了，她用微带埋怨的口吻说，“怎么到这时候才来？”

“遇以好些意想不到的事。唉！”陈世龙摇摇头。

“一进门就叹气，”阿珠十分关切地，“为啥？”

“不是我的事。”陈世龙怕她误会，先这样说一句，好叫她放心，“一个要好弟兄，想不到死掉了。真正天有不测风云，人有旦夕祸福。”

看他神情不怡，阿珠也郁郁地不开心。关上大门，把他带到客堂说道：“爹吃喜酒去了。没有人陪你。要不要到厨房里来？”

“要来的！”陈世龙说，“等我到厨房里去打个招呼，抽空给胡先生写信。”

这个招呼一打就是好半天工夫，阿珠的娘一面炒菜，一面问长问短问陈世龙这天做了些什么？于是谈阿虎就谈不完，自然水晶阿七那一段，他只字不会提的。

“好了！”阿珠等要开饭时笑道，“信也写不成了。”

“吃了饭写，今天非写不可。”

这是正事，阿珠的娘把它看得很重要，吃完饭，忙着收桌子，泡上茶来，摆出笔砚，阿珠又替他铺纸磨墨，连陈世龙自己都觉得这样子未免太郑重，便自嘲似地说，“不象写信，倒象给皇帝写奏折。”

“闲话少说，快点写好了，送到航船上。晚上，人家都睡了，那就得明天起个大早才赶得上。”

明天有明天的事，陈世龙感恩图报，决心要好好巴结，守定今日事今日毕的宗旨，当时定一定心，把胡雪岩交代的事，办得如何，逐项写明。最后提到郁四，说 他独子病故，而且要闹家务，精神颓唐，当然，也提到了他的喜事。写完看一看钟，已经九点敲过，匆匆告辞，自己送到去杭州的航船上。然后径自回家。

未曾进门就已发现了怪事，他屋里亮着灯，而且不止一盏灯亮。

陈世龙出门向来不上锁，因为没有什么东西好偷，而钥匙忘记带出来，或者虽带出来而遗失反倒麻烦，好在同一个大门里的邻居会替他照看，不锁更不要紧。有 时朋友来访，见他不在家径自推门入内坐等，事或有之，但都在白天，象这样的情形，还是头一回，不免令人诧异，同时也逗人的好奇心，陈世龙心想，倒要看看是 哪一个？

这样转着念头，就不肯直接推门去看，蹑手蹑脚走到窗下，找个窗纸破了的洞洞，凑眼过去张望。一望就知道麻烦大了。

里面是水晶阿七，对着一盏擦得雪亮的油灯在喝茶，两眼怔怔地望着另一张桌上的油灯，仿佛有无数心事在盘算。看她身上穿一件紫红宁绸的小夹袄，领子上的 纽扣未扣，敞得极大，一股系肚兜的金链子，隐约可见，这副样子让人看见了，不说“水晶阿七跟小和尚有一腿”，那才真叫有鬼！陈世龙十分火冒，走到房门口， 提脚就踢，但就在拉起脚的刹那，心中自语，慢来！看样子阿七不知安着什么心？他知道她的为人，心是不坏，但吃了那碗饭，脸皮就撕破了，什么好刁泼辣的事， 都做得出来。也许她是故意的，好说不行，存心来撩拨得自己跟她吵架，传到阿珠耳朵里，这饥荒有得打。万一吵散，阿七就得其所哉了！

念头转到这里，自觉是“小人之心”，但记起黄仪常说的两句话：“害人之心不可有，防人之心不可无”，象阿七这种人不可不防，只看眼前的情形，就是自己防不到的。

想停当了，气也平了，伸手把门一推，阿七似乎猝不及防，霍地站起身来，两眼睁得极大，看见陈世龙才拍拍胸说：“咄！吓得我来！”

“你倒不说我吓一跳！”陈世龙平静地答道，“你这样子，象不象半夜里跑出一只狐狸精来？”

“你骂好了！”阿七泰然地笑着，“好在我自己晓得，我不是来迷你的。”

“那你来做啥？”

“想想你光棍可怜，我又没啥事情好做，替你这间狗窝样的房子收拾收拾，这总不犯啥法？”

这一说，陈世龙才把视线扫了一遍。屋子里收拾得象个样子了，尤其使他触目的是，那张床不象自己的床，他是从来不叠被的，此刻叠好了被一看，仿佛那张床大了许多。

“难为你！”陈世龙坐了下来。

“刚刚泡的茶。”阿七倒了一杯茶给他，“廊沿上我替你炖了一锅鸭粥在那里。”

“哪里来的锅灶？”

“买的。”阿七数着手指说，“风炉、茶壶、砂锅，还有炭，一共用了两千铜钱。”

“还替我买了啥东西，一共垫了多少？”

“你要还我？”

“当然！”陈世龙说，“我又不跟你‘做人家’，没有要你来买的道理。”

看他的神气倒还平静，但话中摸不到一丝热气，阿七心里便自怨，何苦来自讨没趣？但一则不甘于就此一走，二则是觉得良家妇女好做，凄凉和寂寞难耐。秋宵冷雨，独对孤灯，把棉被咬破了都没用，还不如在陈世龙这里的好，虽说他没有好脸嘴给人看，到底是两个人呀！

这样转着念头，陈世龙就落下风了，他原来是想她自觉没趣，不如归去。谁知她虽觉没趣而不走，是他再也猜不到的，所以谈话依旧是一句顶一句，毫不放松。

阿七行所无事，走到廊沿下去把一锅鸭粥端了进来，放在地上，接着又奔了出去，只听乒乒乓乓的响声，不知在搞些什么？陈世龙忍不住也走出去张望，这才发现廊沿转角上已安下一个小小的厨房，一张白木方桌，靠壁置着一具竹子碗橱，“乒乒乓乓”正就是她在取碗筷弄出来的响声。

她倒是真的想打算跟自己“做人家”了。陈世龙又好气，又好笑，却不能说什么，他回身坐定，阿七已跟着走了进来，手里一个托盘，两副碗筷以外，还有两碟小菜，一碟是糟“吐瓞”，一碟是酱萝卜。

“我不要吃！”陈世龙先来个拒人于千里之外。

“你不吃我吃！”阿七答得异常爽脆。

她自盛了一碗鸭粥坐下来吃，也不知是真的饿了，还是有意气他？只见她唏哩呼噜，吃得好香。鸭粥熬得火候够了，香味浓郁，不断飘到他的鼻下，再看她挟块绷脆的酱萝卜放在嘴里，咬得“嘎吱嘎吱”地响，越使得陈世龙要咽唾沫。

想想有点不甘心，“你这个人倒好！”他说，“真的当这里是你的家了？”

“有交情的嘛！”阿七毫不在乎地说，“你到我那里，还不是一样？”

“我是不会这样子不识相的。”

“你是说我不识相？”

“有一点。”陈世龙说，“天晚了，我要睡觉了。”

“小和尚，你气量真小！”阿七的声调幽幽地，“你就让我把这碗粥吃完了，再赶我走，也还不迟。”

这话说得很够分量，陈世龙大为懊悔，堂堂男子汉，在江湖上辈分虽低，倒也从来没有哪个敢当面藐视过，不过今天“吃瘪”在她这两句话上！于是他要“找 场”了！“什么气量小，气量小？谈不到！”他说，“我是为你好，不是啥‘赶你走，！随你喜欢到啥辰光，我不在乎。不过我要少陪了。”

说着脱下长衫，往椅背上一搭，坐到床沿上去换拖鞋。哪知早晨刚刚穿过的拖鞋，此时已不在床下，心知是阿七不知摆到哪里去了？懒得跟她搭话，使把鞋子一甩，身子往床上一倒。

“拖鞋在这里。”阿七从床头方凳下拖出一双拖鞋来，回身又把他的长衫挂到衣架上，接着又去收拾桌子。

陈世龙看在眼里不响，但身子却睡不宁帖，倒象背上长了根刺在那里似地。他此时唯一的希望是，阿七早早离去，从此不来。

“小和尚！”阿七收拾完毕，坐下来说，“我有句话要问你。”

不理不好意思，陈世龙只得冷冷地答道：“你说好了。”

“说实话，我从来没有烧过这么入味的鸭粥，你吃一碗好不好？”

想不到是这么一句话！陈世龙大出意外，“人心都是肉做的”，她辛辛苦苦烧好，还要哀求别人来享用，仿佛吃她一碗鸭粥，就是帮了她什么大忙似的。这叫人无论如何硬不起心肠来峻拒，只好这样推托：“已经都收拾好了，何必再费事..”

一句话没有完，阿七已站起身来，连连说道：“不费事，不费事！”说着，就走了出去。

陈世龙无法阻拦。心里有着说不出的懊恼，是恨自己无用，连个阿七都对付不了！于是自己跟自己赌气，一面从床上仰身坐了起来，一面心中自语：何必象见了一条毒蛇似地怕她？越是这样躲她，她越要缠住不放。

等阿七笑嘻嘻地盛了粥来，他也不说一声“谢谢”，扶起筷子就吃，也象她一样，把酱萝卜咬得“嘎吱嘎吱”地响，吃完一碗，再来一碗。

“味道不错吧？”阿七得意地问。

“不见得怎么样。”

“哼！”她撇一撇嘴，笑他言不由衷，“我烧的粥是不好，不过你的胃口还不错。”

“我的胃口是不好，不过不吃你不开心。”陈世龙学着她的语气说。阿七不作声，静静地在咀嚼他这句话的滋味。

“现在该论到我问句话了。”陈世龙放下空碗说：“你到底要我怎么样？”

“没有啥！说实话，我回去也没有事，一个人躺在床上想东想西，一夜到天亮都睡不着。跟你谈谈，心里好过些，谈到差不多辰光了，你睡你的觉，我回我的家。”

所望不奢，而且陈世龙对她的观感，跟刚进门时，已有不同，于是点点头答应：“好嘛！大不了陪你坐到天亮。”

阿七嫣然一笑，先把碗筷收了出去，重新沏了一壶茶来，就隔着一盏剔亮了的油灯，跟陈世龙闲谈，自然是她的话多，谈郁四的待人接物，说他“还算是有良心 的”，只是耳朵软，喜欢听女儿的话。又说她本来已经死心塌地的预备跟郁四一辈子，哪知道中途出此变故？因而便发牢骚，说大家只骂风尘中人下贱，去不知从良 也不是件容易事。

谈到这里就不是闲话了，“小和尚！”她说，“我今天下午去打听过了，你跟张家的亲事不假，我晚了一步！那么，你倒替我想想，我以后的日子怎么过法？”

看她的神情是诚恳求教，陈世龙不能推托，想一想答道：“你自己总要有几句话摆出来，人家才好替你留意，譬如说，你吃不吃得苦，肯不肯做小？要怎么样的 人品？说清楚了，我替你去找。这件事说难很难，说容易很容易，胡老板在这两三个月中，就做了三个媒。在这上面，就跟他的做生意一样，顶有办法。我把你的事 情托他，包你三个月之内，就有好消息。”

