 
阿七不响，只是眨眼，仿佛连她自己都弄不清楚，该“从”怎么样的一个“良人”？

“终身大事急不得！”陈世龙趁机劝她走路，“你回去好好想一想。已经吃过一次亏，不能再吃第二次。”

语气很诚恳，阿七觉得他说得很中听，便站起身来有告辞的模样。陈世龙的动作很快，把他从大经丝行带来的钉在亭柱上的一盏灯笼，取了下来，点了蜡烛，交在阿七手里。

“那么明朝会了！”

“明朝会，明朗会！”陈世龙灵机一动，下个伏笔：“不过这两天你怕不容易寻得着我。”

“怎么呢？”阿七问道，“这样子忙法？”

“是啊！说来你不相信，连知府衙门里的公事，我都要管。”

这也没有什么不能相信，阿七知道胡雪岩跟王大老爷是分不开的，既然陈世龙是胡雪岩的亲信。附带办些知府衙门的公事，也是情理中事。好在公事总在白天，晚上亦总要回家睡觉，不怕寻不着他。

陈世龙要避她的，正在晚上。看阿七现在的样子，硬的吓不走她，软的磨不过她，三十六计，走为上策，当然不能离开湖州，那就是两个办法，第一个是另外找房子搬家，第二个是住到大经丝行去。

细 想一想，其实只有一个办法，搬到大经丝行，因为另外找房子搬家，别人问起来，总得有个说法，说是为了避阿七，则变成自己心虚，无私有弊了。同时，阿  七说不定会到大经去找，自己在那里，比较好应付，否则，阿七在那里说两句不知轻重出入的话，引起嫌疑，就跳到黄河也洗不清了。打定了主意，安然入梦。第二  天一早出门去看了几个素日有来往的小弟兄，一顿酒吃到下午三点钟，回家收拾随身衣服，带到大经丝行。

“来，来！”黄仪从屋里奔了出来，招手喊道：“今天我这个媒人有话跟你说了。”

邀他到房间里，一谈经过，陈世龙大出意外。据说郁四在这天早晨，特地到大经丝行来看老张，口称“亲家”，说陈世龙是他的小辈，现在当儿子一样看待，将来办喜事，男家归他主持，同时送了一千两银子的聘金。

“你丈人老实，有点手足无措，不知道怎么办？特地来问我，这还有啥话说？我叫你老丈人认了亲家。”黄仪很高兴地说，“到底是占码头的人物，做事漂亮之至，送了我二百两银子，算是谢媒，不收他会不高兴，我也就老实，叨你老弟的光了。”

陈世龙听这一说，觉得面子十足，心里非常高兴，但不肯在脸上摆出来，怕黄仪发觉他并不知道这件事。

“这一来，日子就急得不得了。”黄仪说道：“你丈母娘请我去吃中饭，当面跟我说，她要替女儿办嫁妆，起码要半年工夫，年底下来不及。看你的意思怎么佯？我们先谈好了，再跟郁四叔去说。”

陈世龙有些不太愿意，想了想问道：“不晓得阿珠怎么说？”

“你问这话真没道理！她会怎么说，难道说越早出阁越好？”

想想不错，陈世龙失笑了，“这件事我做不来主。”他说，“要跟郁四叔、胡先生商量了再说。”

“难道你自己作不得你自己的主？”黄仪拿了郁四的、吃了张家的，不能不把情况弄清楚，“说句实话，你父母双亡，人家虽帮你的忙，到底不是‘父母之命’。”

“父 母之命，媒妁之言”这两句话，陈世龙也听到过，但他的这头亲事，真所谓“如人饮水，冷暖自知”，成家立业是一事的两面，为胡雪岩想，是要提拔陈世  龙，也为了他自己的事业，要觅个得力的帮手，引替陈世龙促成良缘，此刻各样生意，都在着春进展之中，到什么时候，需要陈世龙出力，只有胡雪岩心里才有数，  倘或正要用人的时候，他在忙着办喜事，岂不耽误了生意，那就不是胡雪岩的本意了。

除此以外，陈世龙还有一份感恩的心情，自从跟了胡雪岩，叫他“先生”，陈世龙才知道“师父，师父”，师真如父，为了尊敬“胡先生”，哪怕就没有耽误生意的顾虑，他也愿意请命而行。

见他沉吟不语，黄仪明白了，陈世龙必有他的难处，但女家也有女家的难处，要先让陈世龙明白，否则做媒人的两头传话，南辕北辙，就吃力而不讨好了。

“世 龙，”他用劝告的语气说，“洞房花烛，一个人一生只一回，女家又是独养女儿，人家要好好预备嫁妆，因此耽误日子，我们做男家的要体谅。大户人家的  小姐，一到了十二三岁就在办嫁妆了，一办五、六年，不足为奇。现在人家只要五、六个月，不算多。你跟胡老板去说，他的人情世故熟透熟透，一定会答应。”

“我也晓得他十之八九会答应，不过我不能不先跟他说一声。”

“那就行了。”黄仪指着他随身的衣包又问，“你主意改过了？觉得还是住到这里来方便，是不是？”

陈世尤灵机一动，阿七的事，不便对别人说，“媒人”这里正好说清楚，万一将来发生误会，有个有力的见证，于是叹口气说：“我是来‘逃难’！”“咦！”黄仪大为惊异，而且颇为关切，“你有了什么麻烦，自己家里都不能住了！是不是欠了哪个的债？”

“债倒是债，不是钱债..”听他说完经过，黄仪笑道：“真正是风流债！世龙，你倒是艳福不浅。”接着又用不胜羡慕的语气说：“到底是小伙子，有办法！”

“你还要拿人开胃！这件事，没有第二个人知道，黄先生，你要帮我的忙。”

“你做得对，步子踏得很稳。不要紧，不要紧！”黄仪拍胸说道：“只要你自己把握得定，不受她的诱惑，一切有我。如果她寻上门来，我有绝妙一计对付她，包你一点麻烦都没有。”

听他说得如此有把握，陈世龙关切以外，不免好奇，笑嘻嘻地问道：“黄先生，你这条妙计，可以不可以先跟我讲一讲？”

“天机不可泄漏！”黄仪定神想了一会，忽然问道：“有句话我再问一声，你确确实实晓得她跟郁四叔是好好分手的？不是吵散的？”

“看样子是这样。不然郁四叔也不是好说话的人。”

“等她来了，你躲起来，千万不要露面。我自有‘退敌，之方。”

陈世龙实在不知道他葫芦里卖的什么药？好在有了这块挡箭牌，诸事无碍，宽心一放。当时便住入他丈母娘替他布置的卧室。略略睡了片刻，复又出门去向郁四叔道谢，陪着他说了些闲话，再到张家，阿珠的娘对他是越发亲热了，但也象是越发客气了。

“我住到行里去了。”他这样告诉她，不说任何原因。

“原该这样。”阿珠的娘当然高兴，“以后你每天回家来吃饭，行里的伙食也还好，不过总没有在家里吃得舒服。”

他们这样在谈，阿珠一直躲在自己的屋中，她有许多话要问陈世龙，只是越来越觉得不好意思。陈世龙也是一样，不便闯进屋去，只不住遥望雪白纸窗中的一盏明灯、一条黑影，看看已无话可说，起身告辞，阿珠的娘没有留他，也没有提到阿珠，让他怏怏然地离去。

陈世龙一路走，一路在想。觉得他丈母娘仿佛有把他与阿珠隔绝开来的意思？这是为了什么？费人猜疑。当然，他不愿往不好的地方去猜，然而实在也无法说它是个好现象，只好自譬自解，当作一件偶然之事。

第二天一早起身，神清气爽，思虑敏锐而周密，觉得在湖州要找件正经事做，如果湖州无事，就当赶回杭州，看胡雪岩有何差遣？无所事事，坐享“清福”，决不是善策。

于是他粑整个情况细细思考一遍，发觉有件事情可以做，去打听打听丝的行情。这个行情是胡雪岩所急于想知道的，他在杭州一直也在打听，但销洋庄的丝，大部分出在湖州，在杭州打听湖州的行情，不一定准确，闲着无事，正好替胡雪岩在这方面出点力。

转念一想，这件事是黄仪熟悉。行情如有变化，他一定会写信给胡雪岩，自己何必白忙？倒是到县衙门里去看看那两位师爷，打听打听官场有什么消息，倘或平静无事，不如回杭州去的好。

结果是扑了个空，也可以说是碰了一鼻子的灰。刑、钱两师爷的住处，关防甚严，向来不准闲杂人等乱闯，陈世龙跟杨用之他们并不熟悉，所以托听差通报进去，都挡驾不见。

陈 世龙心里很不高兴，但想想是自己冒昧，又算长了一次经验。回到大经，枯坐无聊，想回自己住处去看看，刚踏出门，只见行里的一个小徒弟，匆匆赶来告诉  他，说黄仪叫他来通知，让陈世龙赶紧从后门避开。这是阿七寻上门来了。陈世龙好奇心起，反倒不肯走，只问：“可是有个堂客来看黄先生？”

“是的。”

“黄先生怎么跟她说？”

“黄先生笑嘻嘻地请她到里头坐。叫她‘七阿姐’。”

听这一说，陈世龙决定会窥探一番，遣走了那小徒弟，从侧门溜到黄仪那里。他的房间旁边就是楼梯，楼梯下面是堆储杂物之处，有一道门锁着，陈世龙悄悄开了锁，就躲在这里偷听。

“七阿姐！”他听见黄仪在说，“我倒不晓得你跟世龙相熟。”

“我们认识多年了。”

“这样说起来，你们是‘老相好’？”

黄仪的话过于率直，近平粗鲁，听壁脚的陈世龙大为皱眉。就这时一线光亮穿壁而入，壁上本来有个洞，刚才是为黄仪的背脊所挡住了，此刻他换了个地方坐，所以光线得以透过。陈世龙凭此指引，悄悄移步凑眼，阿七和黄仪恰好都在视界之中。

阿七打扮得很朴素，穿一件铁灰线春的薄棉袄，系着玄色洋绉的裙子，脂粉不施，只在鬓边替一朵红花。这样打扮，在庄重中又显得很俏丽，徐娘风韵，着实迷人。

她的神色也很庄重，但一双眼睛不能动，一动便如波光潋滟，令人目炫。陈世龙顾得看，便顾不得听，想不起刚逝的这片刻工夫，两个人又对答了几句什么话？只见阿七略有愠色，必是黄仪说话太不客气的缘故。

“七阿姐！”黄仪在说，“既然你们规规矩矩，没啥纠葛，那么你来看世龙是为啥？”

“我有笔小小的款子，托他代为放息。现在要钱用，想请他替我抽回来。”

一听这话，陈世龙先是诧异，从而恼怒！这不是诬赖？她何尝有什么款子托自己放息，然而稍为多想一想，便即恍然，这是“烟熏鼠穴”之计，目的是要把自己逼出来跟她见面。这一计想得甚绝！怕黄仪难以应付了。

不然！黄仪听陈世龙谈过她跟郁四的情形，以前陈世龙连跟她见面的机会都没有，怎会替她经手银钱？而况郁四自己跟人合股开着聚成钱庄，如果阿七有私房，何不存在聚成生息，要来托陈世龙代放？

明知道她是假话，黄仪却不肯戳穿，只问：“你那笔钱是多少，要抽回多少？”

“不多，几百两银子，能抽回多少是多少。”

“好的。我替你转告。”

“谢谢你！”阿七略停一停又说，“不过我想要当面跟他算一算帐。黄先生你看，我啥辰光来，可以见得着他的面？”

“说句实话，啥时光也见不着！”

“为啥？”

“为了他一见你七阿姐要着迷，我的责任有关。”

这 句话很厉害！厉害在骤出不意，如当头霹雳一般，把盘算得好好地，预备一步一步逼出陈世龙来的阿七，震得七荤八素，枪法大乱，有些气馁了。望着笑嘻嘻  地，似乎不怀好意的黄仪，阿七很不服气，挺一挺腰，凸出了她那个鼓蓬蓬的胸脯说：“着迷不着迷，不去说它，我倒要请教黄先生，什么叫‘责任有关’？我要跟  陈世龙见一见面，谈正经事，你为啥从中作梗？”

“陈世龙要讨亲了，是我做的媒，我对女家有责任，新郎官看见你着了迷，到时候出了什么花样，女家找我说话，我怎么交代？”黄仪又换了个位子，坐到她下首一张椅子上，隔着茶几凑过脸去问道：“七阿姐，你想呢，我这话在不在道理上？”

阿七气得脸色发白，冷笑连声：“有道理，有道理！”

陈世龙看在眼里，又觉得好笑，又有些不忍，他心里在想，黄仪如果是打算着把她气走，这一计便不高明了。因为他深知阿七的脾气，服软不服硬，越是如此，越惹得她心中不平，什么撒泼的花样都耍得出来，岂不是把事情搞得更糟？

正在有些失悔着急，只见黄仪又换了副神色，满脸疚歉，一片小心，“七阿姐，”他低声下气地说，“我言语冒犯，你在生我的气，是不是？”

“哼，”阿七微微冷笑，“我怎么敢生你黄先生的气？”

“啊呀！”黄仪抓抓头皮，作出那万分伤脑筋的神气，“听这话，生气生得大了。七阿姐，我替你赔罪，你千万不要生气。”

听他这样说，阿七不好意思了，把脸色放缓和了说：“没有。我生什么气。”

“真的不生气？”黄仪带着些逗弄的意味：“真的不生气，你就笑一笑。”这怎么笑得出？阿七觉得这个人，颇为难缠。定睛一看，只见黄仪的一双色眼瞪在自己胸前，恍然大悟，原来这家伙不怀好意！想起他的可恶，阿七决定要请他吃点苦头。

这样一转念，便先浮起一阵报复的快意，心境开朗，不觉嫣然一笑，秋波流转，站起身来，走了几步，回身斜睨着黄仪，欲语不语地，真有烟视媚行之致。

黄 仪心里痒得仿佛有十七八只小手在搔抓似地，他原来的盘算，就是挺身自代，既替陈世龙解了围，自己又捡了个便宜，所以一上来不惜言语开罪，好叫她对陈  世龙先死了心，然后用“潘驴邓小闲”的“小”字诀，来叫她化嗔为喜。自己估量，这是着实要费一番精神的事，不想收功如此之速，因有喜出望外之感。

“七阿姐，”他开始挑逗，“我听世龙说过，你一个人孤孤单单，寂寞得很。可有这话？”

“是啊！”阿七把眼望着别处，似乎不好意思正视黄仪，“不然我还不会来寻陈世龙。”

“你现在就寻看他也没用了。陈世龙得新忘旧，一片心都在张家的阿珠小姐身上。”

听得这话，阿七的妒心又起，冷笑说道：“哼，阿珠我也见过，黄毛丫头也叫‘小姐’了，真正气数！”

“这都不去说它了，提起来你不开心。阿七姐，”黄仪试探着问，“你住哪里？”

“就住郁老头原来往的地方。现在是我一个人。”

“怪不得！一个住是太寂寞了些。”黄仪说道，“用个小大姐陪陪你嘛！”

“有一个。”阿七答道，”笨得象牛，蠢得象猪，一吃过夜饭就要打瞌盹，上了床象死人一样。”

“这样子，夜里就寂寞了。也没有人来看看你？”

“有哪个？鬼都没有得上门。”

“那么，”黄仪涎着脸说：“我来做‘鬼’好不好？”

“这，这叫什么话？”

“你说鬼都没得上门，我就做‘鬼’上你的门！”

“啊唷！”阿七双手环抱在胸前，作出不胜战栗的样子，“你来嘛就来！啥叫‘做鬼上门’，说得人吓兮兮地！”

这副神态虽是做作，却也可喜，而黄仪特感会心的是，她那第一句话，认为无意流露，最见真情，只要能够上门，象她这种出身，自然不愁不能入幕。

心里这么在想，手上就随便了，“不要吓，不要吓！”他很自然的拉往了她的手：“说说笑笑。”

阿七凝睇含笑，象是心里有什么不易为人知的高兴事在想，突然间，将手一夺，懔然说道：“不要动手动脚！”说着还转脸望了一下。

这在黄仪又有会心了，“动手动脚”不要紧，就怕让人看见。那容易！“怎么搞的呢？叫学生子去买点心，到现在还不来？”他这样自言自语着，奔了出去。

间 壁的陈世龙却不免诧异，不懂阿七是什么意思？莫非真个孤衾难耐，有意接受黄仪的勾引？他想仔细看一看阿七的表情，无奈她背着身子，正朝窗外在望。就  这时候，听得黄仪的脚步声，接着是关门声和落闩声。原来如此！陈世龙心想，黄仪心也太急了些，这下真有场“隔壁戏”好看了。“你看我这地方怎么样？”黄仪  走回来笑嘻嘻地说，“一门关紧，连只苍蝇都飞不进来。”

“我晓得了！”阿七慢慢点着头，伸出一只用凤仙花染红了指甲的食指，指指戳戳地说：“你好坏！”

“坏！怎么坏法？”

“问你自己啊！”

“我倒不晓得。”黄仪又拉住了她的手，涎着脸说：“你倒说给我听听。”

“何必我说？”阿七把眼睛望着别处，“说出来就没有意思了。”

“对，说出来没意思。只要心里有数就是。”

一面说，一面把脸凑过去闻她。阿七只把脸往侧面仰了仰。但一双手被他拉着，就躲也躲不远，到底让他闻到了。

“好香！”黄仪仰脸闭眼，向空嗅了两下，同时一只手从她膀子上慢慢摸了上去。

他还在不胜陶醉，陈世龙却在替他担心了。因为阿七已经变态，眼睛渐渐睁圆，眉毛渐渐上竖，嘴巴渐渐闭紧，最后扬起她那只多肉的手，使劲一掌，打在黄仪脸上。

“啊！”黄仪大喊一声，睁开眼来，看到阿七的脸色，才知道是怎么回事？“你为什么打我？”他捂着脸问。

“打你个调戏良家妇女！”阿七很沉着地说。

“你！”黄仪象打雷似地暴喝一声，跳脚骂道：“你个臭婊子一声没有骂完，脸上又着了一掌，这时才显出阿七的泼辣，抢步过去，从桌上拿起把剪刀扬起来，咬牙切齿地骂：“你嘴里再不干不净，我一剪刀扎出你的眼乌珠！”

不得了！陈世龙大为着急，要出人命了。幸好黄仪识趣，窘笑着说，“何必呢！这样子认真。早晓得你开不起玩笑，哪个孙子忘八蛋跟你罗嗦！”

“哼！”阿七把剪刀往桌上一抛，板着脸叱斥：“走！开门。我要走了。”

黄 仪一言不发，乖乖地去开了门，放阿七走路。这一下陈世龙却受罪了，使尽吃奶的力气，才能把笑声憋住，直到黄仪走得远了，他才掩着嘴，溜了出来，急急  忙忙弄到后面的废园中，捧着肚子，纵声大笑。如果照以前的脾气，陈世龙一定会把黄仪的这个笑话，散布出去，自从跟了胡雪岩，学到了许多人情世故，了解这必  成黄仪深讳之事，不但不能讲出去，最好连黄仪面前，都要装作不知其事。不然便要遭忌，俗语说的“是非只为多开口”，正指此而言。

然而难题仍未解决，阿七仍旧会来，看她号为“水晶”，表里通明，好象胸无城府，想不到撒泼放刁，也绝得很，那条“烟熏鼠穴”之计，十分厉害，不能听其自然。

这样就还是只好跟黄仪去商量。他特别谨慎，怕自己脸上的神色有异，也怕黄仪的心情还未能平贴，当时便不去找他，一个人出后门寻朋友一起吃晚饭，回列丝行，才踱到黄仪那里“打听消息”。

“怎么样？”他装得若无其事地，“你是怎么把她弄走的？”

“我告诉她，你跟阿珠的亲事，是我做的媒，我有责任。劝她以后不要来找你的麻烦。”

“她怎么说？”

“这个女人，坏得很！”黄仪恨恨地说，“她说有什么私房钱，托你替她放息。又说，要抽回本钱，最好跟你见个面。总而言之，言而总之一句话：贱货！没有男人不过门。”

听他此刻的话，想起他当时咆哮如虎，而结果如丧家之狗的神情，前后映照，使得陈世龙的肚肠根痒不可当，差点又笑出声来。

“事情真麻烦了！”黄仪又说，语气倒是平静了，见得他已好好想过，“现在已经不是躲的事。”

“怎么呢？”

“她到大经来寻你，有我在，总可以把她挡回去。就怕她不来，到处去放谣言，说你欠了她的钱，避不见面，逼得你非出面跟她理论不可。”黄仪抬眼望道，“你想这个女人坏不坏？”

照阿七的为人，还不至于这么坏！不过她如缠住不放，而自己又始终避不见面，怨恨交加，象她这样的女人就很难说了！因此，陈世龙吸着气，搓着手，显得颇为不安。

“好好一头亲事，不要坏在她手里！她现在逼得你没路走，世龙！你要早点想办法。”

“是啊！我现在不就是在向黄先生讨教？”

黄仪点点头，一双眼睛突然变得深沉，沉思了好一会，才慢吞吞地开口：“办法是有一个。‘量小非君子，无毒不丈夫’，要想一劳永逸，唯有这条路好走。”

看样子是极狠的一着，陈世龙催他：“黄先生，你说，是怎么一条路？”

“听说你跟县衙门的刑名师爷很熟？”

“熟也不太熟。不过打着胡先生的旗号去，可以说得上话。”

“这就行了！”黄仪很轻松地，“阿七不是本地人，原籍高邮。你去托刑名师爷弄张牌票出来，转她个‘流娼’的罪名，递解回籍，滚她拉块妈妈咸鸭蛋！”

想不到是如此一计，实在太狠毒了一些，陈世龙心里暗暗吃惊，原来黄仪是这么一个人！以后共事，倒要好好防他。

“怎么样？”黄仪催问：“我是为你设想，非如此不足以放心！”

“是，是！我知道黄先生完全是为我。不过，”陈世龙亦颇多急智，把这重公案扯到了郁四身上，“其中碍着郁四叔，旁人不知道是我们出的花样，只当郁四叔放不过这样一个人，传到江湖上，郁四叔的声名不好听。”

“那不要紧。”黄仪拍着胸说，“郁四叔问起来，我替你一力承当。”

就表面看，黄仪这样够朋友，再不领情受教，就变成半吊子了。陈世龙十分机警，用欣然的语气答道：“黄先生这样子帮我的忙，还有什么说？我明天就去办。”

这当然是敷衍，陈世龙决不会照他的话去做的。一个人静下来想想，原意托黄仪帮忙，谁知越帮越忙，反倒额外添了些麻烦。所以心中甚为不快，早早上床睡了。
