 
刚睡下不久，小徒弟来敲门，送来一封夜班航船刚刚带到的信，信是胡雪岩寄来的，拆开一看，寥寥数语，只说得知郁四有伤子之痛，深为惦念，特地抽空，专程到湖州来一趟，慰唁郁四，发信以后，即日下船。

这一下，陈世龙的愁怀尽夫，有胡雪岩到，凡事都不碍了。一觉好睡，第二天一早，悄悄到码头上去等，等到十点多钟，将胡雪岩等到了。

泊舟下碇，搭好跳板，陈世龙先到船上，笑嘻嘻叫过一声：“胡先生：”接着又说，“没有想到胡先生会来，真是太好了。”

听他这样说法，便知自己这一趟适逢其分，有什么事要自己来料理，胡雪岩便点点头说，“我是包了一只船夹的，只有三天的工夫。来，你坐下来，我们先细谈一谈。”

这一谈便长了，由郁四丧子谈到他的家务，由阿七谈到自己的麻烦，由自己又谈到黄仪。自然，也谈到郁四尽释前嫌，替自己出面办喜事，如何会亲送聘金，以及阿珠的娘要替女儿办嫁妆，婚期得延到明年。结语是：“我一切都要请胡先生来作主。”

“想不到我一走，出了这么多花样！”胡雪岩紧皱着眉，想了好半天才开口：“你的喜事，怎么样都可以，慢慢再说。你郁四叔搞成这样子，倒有些伤脑筋了。他的大小姐我没有见过，你看她为人如何？天性厚不厚？”

“阿兰姐的精明强干，早就有名的。天性呢，”陈世龙出语很谨慎，“自然不会太薄，郁四叔只有这么一个女儿。”

“现在是唯一的亲骨肉了！我想，她不会不孝顺，也不敢不孝顺。”最后一句话，骤然难以索解，细想一想，才察出这句话中的分量，如果阿兰姐敢于不孝顺老父，胡雪岩以父执的资格，一定会出来说话。至少限度，他会劝郁四，一个沙壳子都不要给阿兰姐，“嫁出的女儿泼出的水”，阿兰姐在娘家硬争是争不到财产的。

“胡先生，”陈世龙忽有灵感，“你何不帮郁四叔把家务料理一下子？”

胡雪岩沉吟不语，显然是觉得陈世龙的提议，不无考虑的余地。照他的性情，以及与郁四的交情来说，不能不管这桩闲事，只是不管则已，一管就要弄得漂漂亮亮，三天的工夫来不及，就算再加一两天，未见得能料理清楚，而上海、杭州的事却要耽误，变成“驼子跌跟斗，两头落空”，不智之至。

“还有，”陈世龙又说，带些愁眉苦脸地，“阿七是个麻烦！从前我不怕她，随她怎么好了！现在我不能跟她一起在烂泥塘里滚。胡先生，你看我该怎么办？”

这就是“混市面”的人的苦衷！人之好善，谁不如我？略有身价，总想力争上游，成为衣冠中人，但虽出淤泥，要想不染却甚难，因为过去的关系，拉拉扯扯，自己爱惜羽毛不肯在烂泥塘里一起打滚，无奈别人死拉住不放，结果依旧同流合污。胡雪岩对这一点十分清楚，当然要替陈世龙想办法。郁四的家务是个难题，陈世龙的麻烦又是一个难题，两个难题加在一起，反激出胡雪岩的灵感，站起身来说：“走！我们上岸。”

看他欣然有得的神情，陈世龙知道他又要出“奇计”了，便笑嘻嘻地问道：“胡先生，你一定又有啥人家想不到的主意，好不好先讲给我听听？”

“没有啥不好讲的。”胡雪岩说，“我想叫阿七‘船并老码头’。”

陈世龙一愣，再细想一想，不由得衷心钦服，郁四少不得阿七，是他早就深知的。现在硬生生的拆散，完全是阿兰姐夫妇在捣鬼。倘能破镜重圆，且不说阿七这方面，起码郁四的心情，就不会这么颓丧。当然，自己的麻烦，就此烟消云散，更不在话下。

“胡先生！真正是，有时候我们看事情总不够透彻，自己不晓得什么道理？现在我懂了，差的就是那一层纸，一个指头可以戳破的，我们就是看不到！”

“你不要恭维我。事情成不成，还不晓得。等我先去探探口气。”胡雪岩说，“先去看你郁四叔。”

于是陈世龙上岸，在码头上雇了两乘轿子，一直抬到郁四家。陈世龙先下轿，一直奔了进去，只见郁四一个人在喝闷酒，叫应一声，接下来说；“胡先生来了！”

郁四顿有惊喜之色，“在哪里？”他站起身问。

“从船上下来，就到这里，他是专程来看四叔的。”

正说到这里，胡雪岩已经走进二门，郁四急忙迎了上去，执手相看，似乎都有千言万语，不知从何说起？好半天，胡雪岩才说了句：“四哥，你不要难过！”

不说还好，一说正说到郁四伤心之处，眼泪簌簌地流个不住，顿足哭道：“做人真没有意思！”接着又哽哽咽咽，断断续续地说，不逢知己，连痛哭一场都不能够。自己有多少心事，无人可诉，这份苦楚，一时也说不尽。如今交代了胡雪岩，便要辞掉衙门里的差使，找个清静地方去吃素念佛，了此余生。

“四哥，四哥！”胡雪岩连声叫唤，“不必如此，不必如此！”

就这样解劝着，他半搀半携地把郁四扶到里面，接着阿兰姐出来拜见，虽是初见，久已闻名，她知道这是自己父亲的一个很够分量的朋友，所以礼数甚恭，好好敷衍了一阵，接着重治酒肴，留客便饭。

胡雪岩在席问只听郁四诉苦，很少说话，一则是要多听，二则此时也不便深谈。等郁四倾吐了心里的愁郁，精神显得振作了些，他才说道：“四哥，我有几句心腹话想说。”

“噢！”郁四懂了他的意思，“到我钱庄里去坐。”

到了聚成钱庄，郁四那间密室里没有第三者，两人靠在烟榻上，聚首密谈，胡雪岩的第一句话是，“四哥，阿七到底是怎么回事？”

“唉！”郁四长叹一声，又息了好一会才说：“我不晓得从何说起？这件事..”他摇摇头，又叹口气。

察言观色、这没有说完的一句话是：这件事我做错了。有此表示，见得胡雪岩的那句话一针见血！这就用不着再迂回试探了，“四哥，”他开门见山地说：“我替你把阿七弄回来！”

一听这话，郁四仰直了头看着胡雪岩，仿佛弄不懂他的意思，当他在说笑话，当然不会是笑话！胡雪岩从不说这些笑话的，就算是笑话，他也相信胡雪岩有把笑话变成真事的手段。要考虑的只是自己这方面。

“难处也很多..”

“不！”胡雪岩打断他的话说，“四哥，你不要管这些个。你说的难处，我都知道，第一，怕阿兰姐跟阿七不和，第二，怕阿七心里有气，故意拿跷。这些都不是难处，包在我身上，安排得妥妥帖帖，只看四哥你自己。如果你一定要唱一出《马前泼水》，那就不必再谈。否则，一切归我来办。你倒说一句看！”

“有你这样的好朋友，我还说什么？”

“那就行了，我就要你这一句话，你请躺一躺，我跟世龙说句话，马上就回来。”于是胡雪岩离榻而起，把陈世龙找到，拉至僻处，密密嘱咐了一番，等陈世龙领计而去，他才回到原处。

“四哥，”他说，“我话先说在前面，谈到你的家务，只怕我言语太直，你会不会动气？”

“这叫什么话？你我的交情，哪怕你就责备我不是，我也要听你的。”

“既然如此，我就老实说了，你那位令嫒，大家都说她厉害得很，可有这话？”

“有的。”郁四点点头，“我也在防她。”

“至亲骨肉，时时刻刻要防备，那就苦了。打开天窗说亮话，人为财死，鸟为食亡，为来为去，为两个钱。我劝你不如趁此机会分家。女儿也得一份，叫她不必再想东想西，岂不爽快吗？”

“嗯，嗯！”郁四慢慢点头道：“这倒也是个办法。你再说，你总还有话。”

“分家也有个分法。”胡雪岩说，“我先要问你，你自己总也有过打算？”

“我哪里有什么打算？阿虎一死，我的心冰凉，恨不得出家做和尚！他们怎么说，怎么好，反正我都丢开了，随他们去搞。不过，”郁四顿了一顿，显得有些激动，“小和尚一来，听说了他的情形。我心里才高兴了些。今天，你路远迢迢抽出工夫来看我，想想这个世界上也还有些好东西。说句实话，到现在我才稍微有点做人的乐趣。”

这才真的是肺腑之言，胡雪岩觉得很安慰，也越觉得要替他尽心，“四哥，”他说，“承蒙你看得起我，我倒不能不多事了，索性变得深些。府上的事，要通盘筹划，麻烦虽多，不能怕事，挺一挺胸，咬一咬牙，把它一起理清楚了，好不好？”

“好啊！”郁四很兴奋的回答，他自己也盘算过家务，但越想越头痛，始终鼓不起勇气来清理这一团乱丝，现在听胡雪岩这样说法，先就如释重负，心里好过得多。

“那么，一样样地谈。我先请问，你衙门里的差使，将来怎么样处置？”

户书是世袭的差使，因为手中有一本将全县田地业主、座落、亩数、赋额记载得明明白白的“鱼鳞册”，这就是世世代代吃着不穷的衣食饭碗。如果阿虎不死，自然归他承袭父职，现在膝下无子，即令将来有后，要把儿子教养成人，是二三十年后的事。渺焉无凭，作不得那佯不切实际的打算，所以郁四曾经一度想辞差，这是绝少有的事，通常总是有亲子则亲子承袭，否则就收个螟蛉子，甚至高价顶让，改姓承袭。此刻当然已不作辞差打算，但究竟应该如何处理？郁囚却一时不得主意。

