 
　遇见胡雪岩，他就懒得去伤脑筋了，直截了当地摇摇头：“我不晓得。”

“好，我再请问第二件。”胡雪岩说，“你那令媳，你又如何替她打算？”

“这件事我最为难！”郁四放下烟枪，矍然而起，“你想想，今年才十九岁，又没有儿子。怎么守法？”

“她自己的意思呢？”

“她当然要守。”

“守节是越守越难。尽有守到四十出头出了毛病的！四哥，我说句老实话，我们又不是啥书香门第，不妨看开些，再说，为儿子挣座贞节牌坊，还有点意思，没有儿子，没有希望，守不守得住，且不去说它，就算守着了一座贞节牌坊，有啥味道？”

“你说得透彻。我主意定了，还是劝她嫁的好，有合适的人，我把她当女儿嫁出去，好好陪嫁。不过，”郁四皱眉又说，“万一她一定要守，怎么办？”

这当然只好成全她的志向，为她在族中选一个侄儿过继为子，然而将来又如何呢？有郁四在自然没有话说，倘或三年五载以后，郁四撒手归西，则孤儿寡妇，难保不受人欺凌。

这些难处，胡雪岩早就替他想到了，“凭四哥你在外头的面子，百年以后，不怕没有人照应府上。不过清官难断家务事，你们自己族里要出花样，外人就很难说话了。”胡雪岩先这样把症结点明，然后才替他划策。

胡雪岩的想法，如果阿虎嫂愿意守节，应该有个在郁四身后可以朋料她的人，这个人就是未来的当家。郁四得找一个年轻、能干而最要紧的是忠厚的人，收为义 子，改姓为郁，不必顶他的香烟，只是继承他的世袭差使。此人受恩所须报答于郁四的，就是将来照应阿虎嫂母子，以及阿七可能为郁四生下的小儿女。

这是面面俱到的办法，郁四完全同意。难题是这个可以“托孤”的人，不容易找，在户房中，郁四虽有些得力的帮手，但不是年龄太长，早已生儿育女，不可能 做人家的螟蛉，便是虽有本事，人品不佳，有郁四在，不敢出什么花样，郁四一死，必定难制，托以孤儿寡妇，会变成羊落虎口。

“世上无难事，只怕有心人，好在这事也不急，你慢慢留心好了。”

忽然，郁四很兴奋地欲有所言，但刚抬起身子，便又颓然倒下，摇摇头自语：“不行！不行！”

胡雪岩倒有些困惑，想想自己的办法，没有什么行不通的，随即问道：“怎么说不行？”

“我倒想到一个人。”郁四慢吞吞地说：“只怕你不肯。”

这一说胡雪岩才明白就里，“大概你是看中了世龙？”他问。

“不错。”郁四说，“他是你得力的人，你没法放手的。”

“这倒是实话。不过你的事也要紧，果真世龙自己愿意，我也不便反对。”

“那再谈吧！”郁四怕他为难，自己收篷，顾而言他，“你再说说看，我分家的事怎么样？”

“女儿原是分不着的，不过家私是你所挣，你愿意怎么样用，谁也管不着你。我的意思，你先提出一笔来给女儿，也是你们做父女一场！”话说得很含蓄，意思 是这一来可以绝了阿兰姐觊觎娘家之心，省去多少是非。郁四本来当局者迷，一直以为女儿是一番孝心，现在才有些明白，觉得此举是必要的，所以连连点头：“我 分一百亩田，提两万现银给她。也要把话说明白，叫他们夫妇拿良心出来。”

说到这样的活，胡雪岩不便接口，停了一下说：“此外你应该作三股派，阿虎嫂如果一定要守，自然该得一股，阿七将来会有儿女，也该得一股，另外一股留在 你自己手里，慢慢再说，有这一股在手里，大家都会孝顺你，千万不要分光！还有一层，等分好了，一定要禀请官府立案，以绝后患。”

“这我懂！我都依你的话做。现在，”郁四很吃力地说，“只怕阿七心里还在怪我。”

“这是免不了的。”胡雪岩有意隐瞒阿七对陈世龙的那段情，而且还说了一句假话，“阿七其实还念着你的好处。你就算看在我的面上，委屈些！回头阿七要发牢骚，哪怕给你难看，四哥，你都要忍一忍。”

“她是那样子的脾气，我不跟她计较。”郁四说道：“照你的意思，等下我要眼她见面，在哪里？”

“等世龙回来再说。此刻你先过足了瘾，回头好有精神应付阿七。”

“应付”是句双关语，郁四会心一笑，听他的话，抽足了鸦片，静待好事成双。

郁四也不知他葫芦里卖的什么药？心里悬念而好奇，但不能不沉着处之，微微一笑，抛开阿七，问起胡雪岩自己的事。

这就有得好谈了。胡雪岩与尤五之间的秘密，特别是关于小刀会的内幕，他在陈世龙面前都是守口如瓶，而对郁四却无须隐瞒。并头低语，声音低到仅仅只有两个人听得见，郁四一面打着烟泡，一面侧耳静听，觉得惊心动魄，对胡雪岩更加另眼相看了。

“想不到你有这一番经历！”听完了他说，“说得我都恨不能象你这样去闯闯码头。”

见他受了鼓舞，胡雪岩正好趁机劝他，“四哥，这几年是一重劫运、惊天动地的日子，我不相信在劫难逃这句话，只觉得一个人要出头，就在这个当口。人生在世，吃饱穿暖，糊里糊涂过一生，到闭眼的那一刻，想想当初，说不定会懊悔到这世界上来一遭，这就没啥意思了！”

“是啊。”郁四答道，“人死留名，豹死留皮，总要做件把别人做不到的事，生前死后，有人提起来，翘一翘大拇指，说一声‘某人有种’，这才是不辱没爷娘！”

听这语气，胡雪岩想起从嵇鹤龄那里听来的一句成语，脱口说道：‘老骥伏枥，志在千里’，四哥，你果有此心，眼前倒有个机会，可以做一番事业。”

“噢！你说。”

“你们湖州办团练，听说赵景贤是个角色，你如果能够帮他办好了，保境安民，大家提起你来，都要翘大拇指了。”

郁四不响，只是双眼眨得厉害，眨了半天，忽然抛下烟枪，坐起身来说：“你说得对！要人要钱，我尽我的力量。不过我不便自己凑上门去。倒不是要他来请教我，是怕人说我高攀，想挤到绅士堆里，自抬身价。”

“这也不是这么说法。守土之责，人人有分！”胡雪岩略停一停说，“我来安排，叫王大老爷来跟赵景贤说，那样，四哥你面子上也过得去了。”

“好！你去办，我只听你的招呼就是。”说着，他下了炕床，关照聚成的人备饭，兴致极好，迥不是以前那种垂头丧气的颓唐之态。

刚刚拿起酒杯，陈世龙赶到，冲胡雪岩点了点头，坐下来一起吃饭。郁四知道他是安排好了，只不知道他是如何安排？跟阿七见了面，自己该说些什么？心里痒痒地却不便问，那酒就吃得似乎没啥味道。

“少喝两杯！”胡雪岩说，“回头再吃。”

郁四听这话，便喝干了酒，叫人拿饭来吃。吃完，一个人坐在旁边喝茶，静候胡雪岩行动。

“我们走吧！”

“慢点。”郁四到底不能缄默，“到哪里？”

“到大经丝行。”胡雪岩说，“我请阿七来碰头，你躲在我后房听，说什么你都不必开口！等我一叫，你再出来。”

“出来以后怎么样？”

“那..”胡雪岩笑道：“你们两个人的事，我怎么知道？”

这句皮里阳秋的谐语，表示接下来就是重圆破镜，复谐好事。郁四听了当然兴奋，急着要走。

三个人一起出了聚成钱庄，却分两路，郁四跟胡雪岩到大经，陈世龙别有去处，他第一次受计所办的是“调虎离山”，赶到老张那里，报告胡雪岩已到湖州，说 跟郁四有要紧话在大经商谈，不便让黄仪知道，嘱咐老张夫妇，借商谈陈世龙的亲事为名，把他邀到家，把杯谈心，务必绊着他的身子。这样做的用意，就因为阿七 要到大经来，怕跟黄仪遇到，彼此不便。

敲开阿七家的门，她是诧异多于一切，瞪着一双水汪汪的眼睛，只说了句：“是你！”

“是我。”陈世尤平静地说，“无事不登三宝殿！”

“有事？哼！”阿七冷笑：“你是卑鄙小人，良心叫狗吃掉了！”

“怎么好端端骂人？”

“为什么不骂你！”阿七一个指头，戳到他额上，使劲往后一揿，指甲切入肉里，立刻便是一个红印。

“不要动手动脚！”陈世龙说，“胡先生从杭州来了，他叫我来请你过去，有话跟你谈。”

“你还想来骗人，真正良心丧尽了。你自己躲我，还不要紧。你叫黄仪来打我的主意，拿我送礼，讨他的好！”阿七越说越气，大声骂道：“你替我滚！我不要看你。”

这一说，陈世龙想起那天的光景，忍不住纵声大笑。

“你还笑！有啥好笑？”

“我笑他癞蛤蟆想吃天鹅肉。差点眼睛都被戳瞎。”

“咦！”阿七秋波乱转，困惑地问：“难道他还好意思把这桩‘有面了’的事告诉你听？”

“他怎么会告诉我？我在间壁楼梯下面张望，亲眼看到的。”陈世龙又说，“阿七，你想想，我怎么会捉弄你？我们是熟人，而况你又有私房钱叫我替你放息，我捉弄了你，不怕你跟我逼债？”

听这一说，阿七有些发窘，破颜一笑，故意这样说道：“对！我就赖你欠我的钱，不听我的话，我就去替你‘卖朝报’！”

“好了，好了！”陈世龙问：“你要不要换件衣服？如果不换，我们此刻就走。”

“真的胡老板要见我？”阿七答非所问地：“他有啥话要跟我谈。”

“我不晓得，不过，我告诉你，他现在鸿运当头，照顾到哪个，哪个就有好处。你听我的话，跟我走！”陈世龙把她打量了一番，虽是家常打扮，风韵自胜，使又说道：“这样也蛮漂亮，不要换衣服了。”

阿七听他的话，嘱咐了她所用的那个爱打瞌盹的小大姐当心门户，跟着陈世龙出门，巷口雇一顶小轿，一直抬到大经丝行。

“越来越年轻了！”胡雪岩迎着她，便先灌了句米汤，接着取出一个外国货的錾银粉镜，这是特地叫陈世龙向阿珠借来的，“没啥好东西。郁四嫂，千里鹅毛一点心，你将就着用。”

“多谢胡老板，不过，你的称呼，不敢当。”

“不是这话。不管你跟郁四哥生什么闲气，我总当你郁四嫂！”

“我哪里高攀得上他们郁家？胡老板，多承你抬举我，实在对不起，要叫你骂一声‘不识抬举’了！”

听她的口风甚紧，胡雪岩不敢造次，一面请她落座，一面向陈世龙使个眼色，暗示他避开。

“那么，我走了！”陈世龙说，“阿七，明朝会！”

“慢点。”胡雪岩故意问一句：“你到哪里去？是不是阿珠在等你？”这还用思索？当然是实实在在地答应一个：“是！”

“将来又是个怕老婆的家伙！”胡雪岩望着陈世龙的背影，轻轻说了句，偷眼看阿七的脸上，是爽然若失的神情，便知自己这番做作不错。要先把陈世龙的影子从她心里抹干净，再来为郁四拉拢，事情就容易了。

“胡老板！”阿七定定神问道，“不晓得你有啥话要跟我说？请吩咐！”

“吩咐二字不敢当。郁四嫂！说句实话，我这趟是专程来看郁四哥的，这么一把年纪，没有了一个独养儿子，你想想可怜不可怜？”

阿七在恨郁四，想答一句“可怜不足惜”！话到口边，觉得刻薄，便忍住了点一点头。

“阿虎我没有见过，他为人怎么样？”

“郁家这位大少爷，凭良心说，总算是难得的好人。”阿七答道，“不比他那个姐姐，眼睛长在额头上。”

“是啊，我听说你跟郁家大小姐不和，有没有这话？”

“这话，胡老板你说对了一半，是她跟我不和！”阿七愤愤地说，“她老子听了宝贝女儿的话，要跟我分手。分就分，我也不在乎他！”

“唉！郁四哥糊涂到了极点！”胡雪岩摆出为她大不平的神态，责备郁四，“你跟了他，算是委屈的，他怎么得福不知？我先当是你要跟他分手，原来是他自己糊涂，这我非好好说他几句不可！”

“哪里是我要跟他分开？”阿七上当了，极力辩白，“我从来都没有起过这样的心思。都是他自己，一心还想弄两个年轻的，人老心不老，不晓得在交什么墓库运！”

“好！”胡雪岩翘着大拇指说，“郁四嫂，我倒真还看不出，你一片真心，都在郁四哥身上。”

“哼，有啥用？”阿七黯然摇头，“好人做不得！叫人寒心。”

“那也不必。人，总要往宽处去想..”

“是啊！”阿七抢着说道，“我就是这样想。心思不要太窄，难道‘死了杀猪屠，只吃带毛猪’？我说句不怕难为情的话，离了郁家，还怕找不着男人？到后来倒看看，究竟是他吃亏，还是我吃亏？”

这番挟枪带棒、不成章法的话，看似豁达，其实是摆脱不掉郁四的影子，胡雪岩觉得自己的成绩不错，把她真正的心意探清楚，便已有了一半的把握了。

于是他借话搭话地说：“自然是郁四哥吃亏。拿眼前来说，孤苦伶仃，一夜到天亮，睁着眼睛想儿子，那是什么味道？”

地不响，息了一会才说了句：“自作自受！”

“他是自作自受。不过，你也一样吃亏！”

“这..”阿七大摇其头，“我没有啥吃亏。”

“你怎么不吃亏？”胡雪岩问道，“你今年二十几？”

“我..”阿七迟疑了一下，老实答道，“二十七。”

“女人象朵花，二十三四岁，就是花到盛时，一上了你现在这年纪，老得就快了。”胡雪岩说，“你想想看，你顶好的那几年，给了郁四哥，结果到头一场空，岂不是吃了亏了？”

听他这一说，阿七发愣。这番道理，自己从没有想过，现在让他一点破，越想越有理，也越想越委屈，不由得就叹了口气。

到此地步，胡雪岩不响了，好整以暇地取了个绿皮红心的“抢柿”慢慢削着皮，静等阿七发作。

“胡老板，我想想实在冤枉！人不是生来就下贱的，说实话，跟郁老头的时候，我真是有心从良。哪晓得你要做好人，人家偏偏不许你做！”说到这里，阿七一 生委屈，似乎都集中在一起爆发开来，显得异常激动，“就是胡老板你说的，我一生顶好的几岁给了他，他听了女儿的话，硬逼我分手，他这样子没良心，那就不要 怪我，我也要撕撕他的脸皮。”

“噢！”胡雪岩很沉着的问：“你怎么撕法呢？”

“我啊，”阿七毅然决然地说了出来，“我做我的‘老行当’，我还要顶他的姓，门口挂块姓郁的牌子，叫人家好寻得着。”

