 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　这倒也厉害！果然如此，郁四的台就坍了。“阿七，”胡雪岩说，“人总不要走到绝路上去..”

“是他逼得我这样子的。”阿七抢着分辩。

“你这个念头是刚刚起的。是不是！”

“是的。”阿七已完全在胡雪岩摆布之下，有什么，说什么：“多亏你胡老板提醒我，想想真是一口冤气不出。”

“那就变成是我挑拨是非了。阿七，你要替你想想。”

“对不起！”阿七满脸歉疚，“这件事我不能不这么做。请你胡老板体谅我！”

“你无非想出口气。我另外替你想出气的办法，好不好？”

阿七想了想答道：“那么，胡老板你先说说看！”她紧接着又声明，“这不是我主意已经改过，说不说在你，答应不答应在我。”

“当然。”胡雪岩说，“不要说你那口冤气不出，就是我旁边看着的人，心里也不服气。无论如何要叫你有面子，争一口气，有面子就是争气，这话对不对？”

阿七并不觉得他的话对，但也不明白错在何处？只含含糊糊地答道：“你先说来看！”

“我想叫郁四哥替你赔个罪。怎么样？”

“赔罪？”阿七茫然地问道：“怎么赔法？”

“你说要怎么赔？”胡雪岩说，“总不见得要‘吃讲茶’吧！”

“吃讲茶”是江湖道上的规矩，有啥“难过”，当面“叫开”，象这种家务事，从没有吃讲茶的规矩。但此外阿七也想不出如何叫郁四赔罪，只睁大了一双黑多白少的眼睛，望青胡雪岩发怔。

“阿七，什么赔罪不赔罪，都是假的，一个人的感情才是真的。只要郁四哥把真心给了你，也就差不多了！”

阿七一方面觉得他这话不无道理，另一方面又觉得他这话或有深意。两个念头加在一起，得要好好想一想，所以双手按在膝上，低头垂眼，只见睫毛不住闪动，那副娴静的姿态，看起来着实动人。

她还在细细思量，胡雪岩却说得圈子兜得太远，自己都有些不耐烦，决定揭破谜底，略想一想，他说：“郁四嫂，其实你这口冤气也算出过了，你刚才左一个‘没良心’，右一个‘老糊涂’，骂得狗血喷头，人家一句口也不开，等于向你赔了罪，你也可以消消气了。”

这一说，把阿七说莫明其妙，好半晌才说：“我是‘皇帝背后骂昏君’，他人又不在这里，怎么听得见？”

“哪个说不在这里？”胡雪岩敲敲板壁：“郁四哥，你可以出来了，再来跟郁四嫂说两句好话！”

“噢！”郁四应声掀帘，略带窘色，先叫一声：“阿七！”

阿七这时才会过意来，“冤家”相见，先就有气，扭转身来就走。哪知道门外早有埋伏，陈世龙说到张家是假话，一直等在门外，这时笑嘻嘻地说道：“你走不得！一走，郁四叔‘跪算盘’、‘顶油灯’的把戏，都看不到了。”

于是又是一气，“你好！”她瞪着眼说，“你也跟他串通了来作弄我！”

“是，是！”陈世龙高拱双手，一揖到地，“是我错，你不要生气。”

这一下搞得阿七无计可施！当前的局面，软硬两难，走是走不脱，理又不愿理郁四，只有回转身坐了下来，把个头偏向窗外，绷紧了脸不说话。

“阿七！”郁四开口了，“算我不对..”

“本来就是你不对！”阿七倏地转过身来抢白。

“是，是！”郁四也学陈世龙，一味迁就，“是我不对，统统是我不对。好了，事情过去了，不必再打搅人家胡老板，我们走！”

“走？走到哪里去？”

“你说嘛！到我那里，还是到你那里？”

“到你那里？哼，”阿七冷笑道，“你们郁府上是‘高门槛’，我哪里跨得进去？”

说到这样酸溜溜的话，那就只是磨工夫的事了，胡雪岩向陈世龙抛个眼色，站起身说：“好了！用不着我们在这里讨厌了！你们先谈几句，等下我送你们入洞房。”

“啥个洞房不洞房？”阿七也起身相拦，“胡老板你不要走，我们要把话说说清楚，没有这样便当的事！”

“我不走！我就在对面房里。”胡雪岩说，“你们自己先谈，谈得拢顶好，谈不拢招呼我一声我就来。郁四嫂你放心，我帮你。”

这个承诺又是一条无形的绳子，把阿七捆得更加动弹不得，除了依旧数落郁四“没良心”、“老糊涂”以外，只提出一个条件：要郁四从今以后，不准女儿上门。

这如何办得到？不管郁四如何软语商量，阿七只是不允。于是非请胡雪岩来调停不可了。

听完究竟，胡雪岩笑着向郁四说：“这是有意难难你。郁四嫂是讲道理的人。”

这个手法叫做“金钟罩”，一句话把阿七罩住，人家恭维她“讲道理”，她总不能说“我不讲道理”，非要郁四父女继绝往来不可，因此，这时候又板着脸不响了。

“我现在才晓得，郁四嫂气的不是你，”胡雪岩这样对郁四说，”是气你大小姐。这也难怪郁四嫂，换了我也要气！想想也实在委屈，照道理，当然要你有个交 代，不过说来说去一家人，难道真的要逼你不认女儿？就是你肯，郁四嫂也不肯落这样一个不贤的名声在外面。这就是山东的俗话：‘一块豆腐掉在灰堆里，弹不得 了！’真正有苦说不出！”

这几句话，直抉阿七心底的衷曲，自己有些感觉，苦于说不出口，现在听胡雪岩替她说了出来，那一份令人震栗的痛快，以及天底下毕竟还有个知道自己的心的知遇之感，夹杂在一起，就如一盏热醋泼在心头，竟抽抽噎噎地哭了起来。

一路哭，一路数落，但已不是吵架，完全是诉怨。郁四虽觉得有些尴尬，心里却是一块石头落地，知道大事已定。心情闲豫，应付自然从容，也不说话，只从袖中抽出一方手帕递了过去，让她好擦眼泪。

擦湿了一方手帕，收住了眼泪，阿七心里感激远多于怨恨，感激的是胡雪岩，站起来福了福：“胡老爷多谢你！费了你好半天的精神。”接着转过脸去向郁四说道：“好走了，麻烦人家胡老板好些工夫，还要赖在这里！”

“走，走！”郁四一叠连声的回答，“我先问你，到哪里？”

“还到哪里？自然是回家。”

“对，对！回家，回家！”郁四转身看着胡雪岩，仿佛千言万语难开日，最后说了这样一句：“我们明天再谈。”

一场雷雨，化作春风，胡雪岩心里异常舒畅，微微笑着，送他们出门。

走到店堂，迎面遇着黄仪，胡雪岩和他都有意外之感，不由得便站住了脚。

“黄先生！”阿七泰然无事，扬一扬招呼，“明朝会。”说着还回眸一笑，洋洋得意的走了。

湖州之行，三天之内，胡雪岩替自己办了两件要紧事。第一件是约妥了黄仪，随他到杭州去办笔墨。黄仪改变了心意，一则想到外面去闯闯，二则是觉得跟了胡雪岩这样的东家，十分够味，当然也知道这位东家不会薄待，所以薪水酬劳等等，根本不谈。

第二件是进一步赢得了郁四的友谊。郁四自从跟阿七言归于好，他的颓唐老态，一扫而空，不再谈衙门里辞差的话，家务也不劳胡雪岩再费心，表示自己可以打点精神来料理。胡雪岩要头寸周转，除了已经拨付的那一笔以外，另外又调动了五万两银子，让他带走。

“你的事就是我的事。为你这样的朋友，倾家荡产也值得。况且，我相信你一定有办法。”他这样对胡雪岩说：“你要头寸，只要早点告诉我，我一定替你调齐。”

有了郁四的十万银子和他的那句话，胡雪岩又是雄心万丈了。他目前最困难的，就是头寸，在上海堆栈里的丝，搁煞了他的大部分本钱，阜康钱庄的生意，做得 极其热闹，已成“大同行”中的“金字招牌”之一，但唯其如此，决不能露丝毫捉襟见时的窘态，而海运局方面，正当新旧交替之际，亏空只能补，不能拉。在这青 黄不接的当口，萌雪岩一度想把那批丝，杀价卖掉，虽仍有盈余，但已有限，费心费力的结果，变成几乎白忙一场，自是于心不甘，同时也不肯错过这个机会。左右 为难之下，有郁四的这一臂之力，帮忙帮得大了。

“四哥！”他兴奋地说，“只要你相信我，我包你这笔款子的利息，比放给哪个都来得划算。我已经看准了，这十万银子，我还要‘扑’到洋庄上去。前两天我 在杭州得到消息，两江总督怡大人，要对洋人不客气了，这是个难得的机会，一抓住必发大财。不过，机会来了，别人不晓得，我晓得，别人看不准，我看得准。这 就是人家做生意，做不过我的地方。”

说了半天是什么机会呢？两江总督怡良，郁四倒是晓得的，他是当权的恭亲王的老丈人，也算是皇亲国戚，如果有什么大举措，朝廷一定会支持他，然而对洋人是如何不客气？“莫非，”他迟疑地问，“又要跟洋人开仗？”

“那是不会的..”

胡雪岩说，他听到的消息是，因为两件事，两江总督怡良对洋人深为不满，第一，小刀会的刘丽川，有洋人自租界接济军火粮食，这是“助逆”而不是“助顺”，就算实际上对刘丽川没有什么帮助，朝廷亦难容忍，而况对刘丽川确为一大助力。

第二是从上海失守以后，“夷税”也就是按值百抽五计算的关税，洋人借口虞乱影响，商务停顿，至今不肯缴纳。商务受影响自是难免，如说完全停顿，则是欺人之谈。洋商缴纳关税，全靠各国领事代为约束，现在有意不缴，无奈其何！那就只有一个办法：不跟洋人做生意。

“租界上的事，官府管不到，再说不跟洋商做生意，难道把销洋庄的货色，抛到黄浦江里？这自然是办不到的，所以，再退一步说，只有一个办法，这个办法也很厉害，内地的丝茶两项，不准运入租界。这是官府办得到的事。”

“我懂了！还是你原来的办法，”郁四点点头说，“那样子一来，丝茶两项存货的行情，一定大涨。这倒是好主意！”

“自然是好生意。”胡雪岩说，“丝我有了，而且现在也不是时候，收不到货，茶叶上面，大有脑筋可动，官府做事慢，趁告示没有出来以前，我还来得及办货。此外，我还想开一爿当铺，开一家药店，阜康也想在上海设分号..”

“老胡，”郁四打断他的话，“我说一句，怕不中听，不过我声明在先，决不是我有啥别的心思，无非提醒你，事情还是你去做，你说怎么办就怎么办。”

“四哥，我们的交情，你这番表白是多余的。”

话虽多余，不能不先交代，这就是江湖上的“过节”，其实就是郁四以下要说的话，也近乎多余，他劝胡雪岩说，一个人本事再大，精力有限，头绪太多，必有照顾不到的地方。而且他的生意，互相关联，牵一发而动全身，一垮下来，不可收拾。不如暂时收敛，稳扎稳打。

这番话语重心长，见得郁四的关切，但胡雪岩自己何尝不知道？其间的利害关系，他远比郁四了解得更透彻，不过他自己足以应付得了，哪一处出了毛病，该如 何急救？也曾细细策划过，有恃无恐，所以我行我素。只是郁四说到这样的话，休戚相关，虽不能听，亦不宜辩，因而不断点头，表示接受。

接受不是一句空话可以敷衍的，而郁四有大批本钱投在自己名下，也得替他顾虑。胡雪岩的思考向来宽阔而周密，心里在想郁四的话，可有言外之意？却是不能不问清楚的。

“四哥，你的话十分实在。当铺、药店，我决定死了心，暂且丢下。不过，我要请问一句，四哥一定要跟我说实话。”

“你这话也是多余的。”郁四答道，“我几时跟你说过假话？”

“是的，是的，我晓得。”胡雪岩连连点头，“不过，我怕我或者有啥看不列的地方，要请四哥指点。你看，我们在上海的那批丝，是不是现在脱手比较好？”

“悖”郁四的神色和声音，大似遗憾，“你完全弄错我的意思了！你当我不放心我投在你那里的本钱，决不是！我早就说过了，我相信你，生意你去做，我不过问。”

“四哥是相信我，结果弄得‘鸭屎臭’，叫我怎么对四哥交代？”

“不要交代！要啥交代？做生意有亏有蚀，没话可说！只有‘开口自己人，独吃自己人’的才是‘鸭屎臭’，你不是那种人。再说一句，就算你要存心吃我，我也情愿，这话不是我现在说，你问阿七。”说着便连声喊着：“阿七，阿七！胡老板有话问你。”

阿七在打点送胡雪岩的土仪，正忙得不可开支，但听说是胡雪岩有话问，还是抽出身子来了。

“我昨天晚上跟你谈到上海的那批丝，我是怎么跟你说的？”郁四问。

“你说，那批丝上的本钱，你只当赌铜钿输掉了。赚了，你不结帐，蚀了，你也睡得着觉。”

听这样一说，胡雪岩既感激，又不安，听郁四的口气，大有把那笔本钱奉送之意，这无论如何是受之有愧的。但此时无需急着表白，朋友相交不在一日，郁四果 有此心，自己倒要争个面子，将来叫他大大地出个意外。于是他说：“四哥你这样说，我的胆就大了。人生难得遇着知己，趁这时候我不好好去闯一闯，也太对不起 自己了。”

在这一刻，胡雪岩又有了新的主意，但决定等那批丝脱手以后，把郁四名下应得的一份，替他在上海买租界上的地皮。

这是一个突如其来的念头，细细想去，第一，不受炮火的影响，各地逃难到上海租界的人，一定会越来越多，市面当然要兴旺，第二，朝廷对洋人不欢迎，但既 然订了商约，洋人要来，不欢迎也办不到。“五口通商”只有上海这个码头最热闹，一旦洪杨战败，逃难的人会相携还乡，但做生意的人，是不会走的。所以，趁现 在把上海租界里那些无甚入息，地价便宜的苇塘空地买下来，将来一定会大发其财。不过，这是五年、十年以后，如果有闲钱无甚用处，不妨买了摆在那里，象自己 现在这样，急需头寸周转，就不必去打这个主意。

“老胡！”郁四见他沉吟不语，便即问道：“你在想啥？”

“还不是动生意上的脑筋。”说了这一句，胡雪岩才想起郁四劝他的话，自然不宜再出花样，因而自己摇着手说：“不谈，不谈。是空想！”

“不要去多想了！我们吃酒，谈点有趣的事。”

趣事甚多，胡雪岩讲了七姑奶奶逛堂子的笑话，把阿七听得出了神。郁四也觉得新奇，表示很想会一会这样一个“奇女子”。

“那容易得很！”胡雪岩说，“只要你抽得出空，我陪你走一遭，尤家兄妹一定也会觉得你很对劲。”

“真的，”阿七接口向郁四说，“你也该到外头走走，见见世面。年纪一大把，乐得看开些，吃吃喝喝，四处八方去逛逛，让我也开开眼界。”

这番怂恿把郁四说动了心，平生足迹不出里门，外面是怎么样的一个花花世界，只听人说，未曾目睹，到底是桩憾事，如果能带着阿七去走一走，会一会江湖上的朋友，也是暮年一大乐事。只是怎么能抽得出身。

因此，他又想到衙门里的差使，要找个替手这件大事，“老胡，”他毫不考虑地问了出来，“上次我跟你谈过的，想叫小和尚来当差，你可曾问过他？”

“还不曾问。”胡雪岩心想，陈世龙大概不会愿意，而且有阿七在，陈世龙也实在不宜过分接近郁家，再为自己打算，也难放手，所以索性再加一句：“我想不问也罢。我看他十之八九不肯！”

“那就算了。”郁四偶惘地说，“我另外物色。”

这两句对答，使得阿七深为注意，在过去，如果谈到陈世龙，她立刻会插嘴来问，但自从有了那两番私晤，倾诉心曲的经历，变得“做贼心虚”，在郁四面前，处处要避嫌疑，所以当时不敢搭腔，过后才找个机会，悄悄问胡雪岩是怎么回事？

胡雪岩也正要这样一个单独相处的机会，好问她一个明白，因而说明其事以后，紧接着便是这样一句：“郁四嫂，我有句话，不晓得能不能问？问了伯你不高兴，不问，我心里总不安稳。真正不知道该怎么办？”

阿七是很聪明、也很爽荡的人，微微红着脸说：“我晓得你要问的是啥？那件事我做错了。不过当时并不晓得做错。”

“这话怎么说？”胡雪岩觉得她的话，很有意味，“是你跟郁四哥讲和以后，才晓得自己错了？”

“是的！”阿七羞涩地一笑，别具妩媚之姿，“想想还是老头子好，样样依我，换了别人，要我样样依他，这在我，也是办不到的。”

胡雪岩觉得以她的脾气和出身，还有句话提出来也不算太唐突，所以接着又问：“那么你去看世龙之前，是怎么个想法？”

一听这话，阿七有些紧张：“小和尚把我的话，都告诉你了？”

这下胡雪岩倒要考虑了，看阿七的神气，是不愿意让第三者晓得她的秘密，如果为了叫她心里好过，大可否认。只是这一来，就不会了解她对陈世龙到底是怎么一种感情？想一想，还是要说实话。

于是他点一点头，清清楚楚地答道：“源源本本地告诉我了。”

阿七大为忸怩，“这个死东西！”她不满地骂，“跟他闹着玩的，他竟当真的了！真不要脸！”

这是掩饰之词，胡雪岩打破沙锅问到底，又刺她一句：“你说闹着玩，也闹得太厉害了，居然还寻上门去，如果让阿珠晓得了，吃起醋来，你岂不是造孽？”

“那也要怪他自己不好。”阿七不肯承认自己的错处，“无论如何香火之情总有的。那时候我心里一天到晚发慌，静不下来，只望有个人陪我谈谈。他连这一点都不肯，我气不过，特为跟他罗嗦，叫他的日子也不好过！”说着，她得意地笑了。

这翻话照胡雪岩的判断，有十分之七可靠，不可靠的是她始终不承认对陈世龙动过心！然而事过境迁可以不去管它，只谈以后好了。

“以后呢？”他问，“你怎么样看待陈世龙？”

“有啥怎么样？”阿七说得很坦率，“我死心塌地跟了老头子，他也要讨亲了，还有啥话说？”

于是胡雪岩也没话说了，神色轻松，大可放心。

