 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　这句话把裘丰言问住了，他得先想一想，是什么“信息”？如果是黄抚台的约见，则嵇鹤龄已经说过，不会有这样的情形。看起来，这个推断还是不确，得要预备一下。

“你是说抚台会找我？”裘丰言想了想答道，“你寻我不易，这样吧，我下午再来一趟。”

“也好！如果有信息，而我又不在，必定留下信，否则就是没有消息，你请回好了。”

这样约定以后，裘丰言方始回家补觉，一睡睡到午后两点才醒，只见胖太太递给他一封信，是胡雪岩写来的，约他下午三点在阜康钱庄见面。原来说好了，晚上仍旧在嵇家相会，如今提前约晤，必有缘故。裘丰言不敢怠慢，匆匆漱洗，出门赴约。

一到阜康钱庄，头一个就遇见陈世龙，彼此是熟识的，寒暄了几句，去见胡雪岩，只见他神采焕发，喜气洋洋，不由得诧异：“咦！你今天象个新郎官！”

胡雪岩笑一笑，不理他的话，只问：“那东西递上去了？”

“昨天晚上回去..”他倒也不是“丑表功”，只要说明替好朋友办事的诚意，所以把整个经过情形讲了一遍。

“好极！事缓则圆。回头你就再辛苦一趟，看看有什么信息，打听过了，晚上我们在嵇家喝酒。”

“好，好，我这就去。”裘丰言又问，“不过有件事我不明白，你特为约我此刻见面，就是问这句话？”

“是的！我的意思，怕你说帖还不曾送出去，就摆一摆，等我到了上海，把那个普鲁士人的底细摸清楚了再说。既然已送了出去，那也很好。”

这一说裘丰言更为困惑，“怎么，一下子想到要去上海？”他问：“哪天动身？”

“日子还没有定，总在这两天。喔，”胡雪岩想起一件事，从口袋里取出一个红封袋，塞到裘丰言手里，笑着说道，“赶快回去跟你胖太太交帐，好让她早早筹划打年货！”

裘丰言抽开封套看，是一张四百两银子的银票，心里愧感交集，眼圈有些发红。

胡雪岩不肯让他说出什么来，推着他说：“请吧，请吧，我不留你了，回头嵇家见。”

陈世龙的不速而至，在胡雪岩颇感意外，但说穿了就不希奇，是刘不才“抓差”。

到庞家的交涉，还算顺利，主要的还是靠胡雪岩自己，由于他那两封信，王有龄对庞二自然另眼相看。嘱咐刑名老夫子替他们调解争产的纠纷。原告是庞二的一 个远房叔叔，看见知府出面调停，知道这场这司打下去得不到便宜，那时“敬酒不吃吃罚酒”，未免不智，所以愿意接受调解。庞二早就有过表示。花几个钱不在 乎，能够不打官司不上堂，心里就安逸了。因此，看了胡雪岩的信，听了刘不才的叙述，一口答应帮忙。只是年近岁逼，人又在南浔，一下子要凑一大笔现银出来， 倒也有些吃力。

“我来想办法！一定可以想得出。你就不必管了，先玩一玩再说。”

果然是胡雪岩预先猜到的情形出现了，刘不才心想，如果辞谢，必惹庞二不快，说不定好事就会变卦，但坐下来先赌一场，又耽误了胡雪岩的正事。灵机一动，想到个两全其美的办法。

“庞二哥，我受人之托，要忠人之事，本来应该赶回去，不过你留我陪着你玩，我也实在舍不得走。要玩玩个痛快，不要叫我牵肠挂肚。这样，”他略作沉吟之态，然后用那种事事不无可疑，非如此办不可的语气说：“庞二哥，你把雪岩托你的事筹划好，我到湖州找个人回去送信！”

“好！”庞二很爽快地答应，“你坐一下，我到帐房里去问一问看。”

他一走，刘不才也不愿白耽误工夫，立刻就写了一封信，请庞家派个人到湖州，把陈世龙找来待命。

“家里倒有点现银，过年要留着做赌本，也防着穷朋友穷亲戚来告贷，不能给老胡。”庞二说道，“我在上海有好几十万帐好收，划出二十五万给老胡，不过要他自己去收，有两笔帐或许收不到，看他自己的本事。”

“好的，好的！”刘不才觉得有此结果，大可满足、“你帮雪岩这么一个大忙，我代表他谢谢。不过，这笔款子，怎么算法，你是要货色，还是怎么样？请吩咐了，我好通知雪岩照办。”

“要什么货色？算我借给老胡的，等他把那票丝脱手了还我。”

“是！那么，利息呢？”

“免息！”

“这不好意思吧..”刘不才迟疑着。

“老刘！”庞二放低了声音，“我跟你投缘，说老实话吧，其中有两笔帐，大概七八万银子上下，不大好收。听好老胡跟松漕帮的尤老五，交情很够，这两笔帐 托尤老五去收，虽不能十足回笼，七成帐是有的。能够这样，我已经承情不尽，尤老五那里，我自然另有谢意，这都等我跟老胡见了面再谈。”

陈世龙非常巴结，接信立刻到南浔。刘不才已经在牌九桌上了，抽不出空写信，把他找到一边，连话带庞二的收帐凭证，一一交代明白，陈世龙随即坐了刘不才包雇的快船，连夜赶到杭州。

胡雪岩一块石头落地。不过事情也还相当麻烦，非得亲自到上海去一趟不可，而杭州还有杂条要料理。尤其是意外发现的买洋枪这件事，搞得好是笔大生意，由 此跟洋人进一步的交往，对他的丝生意也有帮助，而搞不好则会得罪了黄抚台和龚家父子，倘或迁怒到王有龄和嵇鹤龄身上，关系甚重，更加放不下心。

看他左右为难，陈世龙便自告奋勇：“胡先生！”他说，“如果我能办得了，就让我去一趟好了。”

胡雪岩想了想，这倒也是个办法，“你一个是办不了的，要托尤五！”

他断然决然的作了决定：“你先到松江，无论如何要拖着他在一起。其余的事，我托老古。”于是整整谈了一晚上，指点得明明白白。第二天一早，陈世龙就动 身走了。就在这天，裘丰言所上的说帖有了反应，一大早便有一顶蓝呢大轿，抬到裘家门口，跟班在拜匣里取了张名帖，投到裘家“门上”。

看门的是早就受了嘱咐，一看帖子便回说主人出门了，其实裘丰言刚刚起身。客是走了，名帖却留了下来，是炮局坐办龚振麟来拜访过了。裘丰言大为兴奋，一直赶到阜康钱庄，见了胡雪岩就说：“鹤龄好准的阴阳八卦！你看，老龚果然移樽就教来了。”

“你见了他没有？”

“自然不见。一见便万事全休，他要一问，我什么也不知道，真正是‘若要盘驳，性命交脱’！”

“没有那样子不得了，你别害怕。走，我们到鹤龄那里去。”

海运局年底清闲无事，嵇鹤龄在家纳福，冬日晴窗之下，正在教小儿子认字号。看到裘丰言的脸色，便即笑道：“必是有消息了。”

“是啊！”裘丰言答道：“一路上我在嘀咕，从来不曾干过这种‘戳空枪’的把戏，不知道应付得下来不能？”

他担心的是本无其事，亦无其人，问到洋人在何处，先就难得回答。然而在胡雪岩和嵇鹤龄策划之下，也很容易应付，细细教了他一套话。裘丰言才真的有了笑容。

“我要去回拜，得借你的轿子和贵管家一用。”

“不好！”嵇鹤龄未置可否，胡雪岩先就表示异议，“那一下就露马脚了。”

“不错，不错！不要紧，我可以将就。”

裘丰言朋友也很多，另借一顶轿子，拿他的门上充跟班，将就着到炮局去回拜，名帖一递进去，龚振麟开中门迎接。他家就住在炮局后面，为示亲切，延入私 第，先叫他儿子龚之棠来拜见，一口一个“老伯”，异常恭敬。“丰言兄，久仰你的‘酒中仙’，我也是一向贪杯，颇有佳酿，今天酒逢知己，不醉无归。”

“一定要叨扰，未免不成话！”

“老兄说这话就见外了。”龚振麟嘱咐儿子：“你去看看裘老伯的管家在哪里？把衣包取了来。”

“不必，不必！”裘丰言说，“原来是打算着稍微坐一坐就告辞，不曾带便衣来。”

“既如此，”龚振麟看看客人，又看看儿子：“之棠，你的身材跟裘老伯相仿，取一件你的皮袍子来。伺候裘老伯替换。”

裘丰言心想，穿着官服喝酒，也嫌拘束，就不作假客气，等龚之棠叫个丫头把皮袍子取了来，随即换上，是件俗称“萝卜丝”的新羊皮袍，极轻极暖，刚刚合身。

未摆酒，先设茶，福建的武夷茶，器具精洁，烹制得恰到好处。裘丰言是随遇而安的性格，跟点头之交的龚振麟虽是初次交往，却象熟客一样，一面品茗，一面鉴赏茶具，显得极其舒适随便。而龚振父子也是故意不谈正事，只全力周旋着想在片刻之间，结成“深交”。

品茗未毕，只见龚家两个听差，抬进一坛酒来，龚振麟便说：“老兄对此道是大行家，请过来看看。”

裘丰言见此光景，意料必是一坛名贵的佳酿，便欣然离座，跟龚振磷一起走到廊下，只见是一坛二十五斤的花雕，坛子上的彩画，已经非常黯淡，泥头尘封，变成灰色，隐约现得有字。拂尘一看，上面写着：道光十三年嘉平月造。

“哟！”裘丰言说：“整整二十年了！”

“是的。在我手里也有五六年了。一共是两坛，前年家母七十整寿，开了一坛，这一坛是‘尊因吾辈到时开’！”

裘丰言自然感动，长揖致谢，心里却有些不安，这番隆情厚意，不在胡、嵇估计之中、以后投桃报李，倒下不了辣手了。

就在这沉吟之际，龚家听差已经将泥头揭开，取下封口的竹著说：“裘老爷，你倒看一看！”

探头一看，坛口正好有光直射，只见一坛酒剩了一半，而且满长着白毛，这就证明了确是极陈的陈酒，裘丰言果然是内行，点点头说：“是这样子的。”

于是，龚家听差拿个铜久，极小心地撇净了白花，然后又极小心地把酒倒在一个绿瓷大坛中，留下沉淀的不要，又开了十斤一坛的新酒，注入瓷坛，顿时糟香扑鼻，裘丰言不自觉地在喉间咽下一口口水。

回屋入座，但见龚家的福建菜，比王有龄家的更讲究，裘丰言得其所载，在他们父子双双相劝之下，一连就干了三杯，顿觉胸隔之间，春意拂拂而生，通身都舒泰了。

等小龚还要劝千第四杯时，裘丰言不肯，“这酒上口淡，后劲足，不宜喝得过猛。”他说，“喝醉了不好！”

“老伯太谦虚了！无论如何再干一杯。先干为敬。”说着龚之棠“、”的，一口气喝干了酒，侧杯向客人一照。

裘丰言也只好照干不误。自然，他的意思，龚家父子明白，是要趁未醉之前，先谈正事。事实上也确是到了开谈的时候了。

“昨天我上院，听抚台谈起，老兄有个说帖，”龚振麟闲闲提起，“抚台嘉赏不已！说如今官场中，象老兄这样的热心又能干的人，真正是凤毛麟角了。”

“那是抚台谬奖。”裘丰言从容答道：“抚台是肯做事的人，不然，我也不肯冒昧。”

“是啊！抚台总算是有魄力的。不过做事也很难，象这趟买的洋枪，是京里的大来头，不晓得那普鲁士人具何手眼、力量居然达得到大军机？价钱当然就不同 了，简直是狮子大开口！抚台把这桩吃力不讨好的差使委了我，好不容易才磨到这个价钱。我做了恶人，外面还有人说闲话，变得里外不是人，这份委展，别人不知 道，你老兄一定体谅！”

裘丰言心想，他拿大帽子压下来，也不知是真是假，此时犯不着去硬顶。

好在胡雪岩已授已四字妙诀：不置可否！

于是他点点头答了一个字：“哦！”连这大军机是谁都不问。

“我现在要请教老兄，你说帖中所说的英商，是不是哈德逊？”这不能不答：“是的。”

“这就有点奇怪了！”龚振麟看看他的儿子说：“不是哈德逊回国了？”

这话是说给裘丰言听的，他一听大惊，心想智者千虑，必有一失，胡雪岩本事再大，也不会想到哈德逊已不在中国。这一下，谎话全盘拆穿，岂不大伤脑筋？

幸好，第一，襄丰言酒已上脸，羞愧之色被掩盖着，不易发现，第二，裘丰言押运过一次洋枪，也到过上海，跟洋人打过交道，不是茫无所知，第三，最后还有一句托词。

“这怕是张冠李戴了！”他这样接口，“洋人同名同姓的甚多，大概是另外一个洋商哈德逊。至于我，这趟倒没有跟哈德逊碰头，是一个‘康白度’的来头。”

“康白度”是译音，洋人雇用中国人作总管，代为接洽买卖，就叫“康白度”，是个极漂亮的“文明辙儿”，龚家父子听他也懂这个，不觉肃然起敬。

“也许是的。”龚之棠到底年纪轻，说话比较老实，“是那个普鲁士人，同行相妒，故意这么说的。”

“对了！”龚振麟转脸跟裘丰言解释，“跟现在这个洋人议价的时候，我自然要拿哈德逊来作比，想杀他的价。如果他肯跟哈德逊的出价一样，那么，既买了上 头的面子，公事上也有了交代。其中唯一的顾虑，是胡雪翁费心费力，介绍了一个哈德逊来，照规矩，应该让他优先，现在机会给了别人，说起来道理上是不对的。 不过，军机上的来头不能不买帐，事出无奈，所以我曾经跟抚台特为提到。抚台当时就说，胡某人深明大义，最肯体谅人，这一次虽有点对不起他，将来还有别的机 会补报。军兴之际，采买军人的案子很多，下一次一定调剂他。又说：“胡某人的买卖很多，或许别样案子，也可以作成他的生意，总而言之，不必争在一时。”

