 
年初四夜里“接财神”。胡雪岩因为这一年顺利非凡，真象遇见了财神菩萨似地，所以这天夜里“烧财神纸”，他的心情异常虔诚，照规矩，凡是敬神的仪节，妇女都得回避，胡雪岩一个人孤零零地上香磕头，既鲜兄弟，又无儿子，忽然感从中来，觉得身后茫茫，就算财神菩萨垂青，发上几千万两银子的大财，有何用处。

等把财神“接”回来，全家在后厅“散福饮胙”，胡老太太倒很高兴，胡雪岩却神情忧郁，勉强吃了两杯酒、半碗鸡汤面，放下筷子就回卧房去了。“怎么了？”胡老太太很不安地低声问儿媳妇：“接财神的日子，而且吃夜饭辰光，还是有说有笑的，忽然变成这副样子，是不是你又跟他说了啥？”

“没有！我什么话也没有说。”胡太太说，“新年新岁，一家要图个吉利，我不会跟他淘闲气的。”

他婆婆的连连点头，显得十分欣慰，“我晓得你贤惠，雪岩有今天，也全亏你。”她抚慰着说，“不过，他外面事情多，应酬也是免不了的。你的气量要放宽来！”

前面的话都好，最后一句说坏了，胡太太对婆婆大起反感，想答一句：“我的气量已经够大了！”但话到口边，到底又咽了下去。

回到卧房，只见胡雪岩一个人在灯下想心事，胡太太想起婆婆的话，忘掉了那令人不怡的一句，只记着“他外面事多”这句话，心便软了，也亏他一个赤手空拳，打出这片天下，在家里，凡事总要让他。

于是她问：“你好象没有吃饭，有红枣莲子粥在那里，要不要吃点甜的？”胡雪岩摇摇头，两眼依旧望着那盏水晶玻璃的“洋灯”。

“那么，睡吧！”

“你不要管我！”胡雪岩不耐烦他说，“你睡你的。”

一片热心换他的冷气，胡太太心里很不舒服，“他在想啥？”她暗中自问自答：“自然是想湖州的那个狐狸精！”这一下，只觉得酸味直冲脑门，忍了又忍，噙着眼泪管自己铺床，而胡雪岩却发了话。“喂！”他说：“我看你要找个妇产医生去看看！”

听这一说，朝太太大为诧异，“为啥？”她问，不敢转过脸去，怕丈夫发现她的泪痕。

“为啥？”胡雪岩说，“‘屁股后头光塌塌’，你倒不着急？”这是指她未生儿子。胡太太又气又恼，倏地转过身来瞪着她丈夫。

“没有儿子是犯‘七出之条’的。”胡太太瞪了一会，爆出这么句话来。这句话很重，胡雪岩也愣了，“怎么说得上这话？”他实在有些困惑，原也知道妻子胸有丘壑，不是等闲的女流，却想不到说出话来比刀口还锋利。“我怎么不要说？”胡太太微微冷笑着：“生儿育女是两个人的事，莫非天底下有那等人，只会生女儿，不会生儿子？你既然要这样说，自然是我退让，你好去另请高明。”

为来为去为的是芙蓉，胡雪岩听出因头，不由得笑了，“你也蛮高明的。”他说：“‘先开花，后结果’，我的意思是不妨请教请教妇科医生，配一服‘种子调经丸’试试看。”

胡太太实在厉害，不肯无理取闹，态度也变得平静了，但话很扎实，掌握机会，谈到要紧关头上：“试得不灵呢？”她问。

胡雪岩已具戒心，不敢逞强，”不灵只好不灵，”他带点委屈的声音，“命中注定无子，还说点啥？”

有道是“柔能克刚”，他这两句仿佛自怨自艾的话，倒把胡太太的嘴堵住了。这一夜夫妇同床异梦，胡太太通前彻后想了一遍，打定了一个主意。于是第二天胡老太太问儿子：“你打算哪一天到上海去？”

“到上灯就走。”

“今天初五，上灯还有八天。”胡老太太说，“也还来得及。”

“娘！”胡雪岩诧异的问道：“什么来得及来不及？”

胡老太太告诉他，胡太太要回娘家，得要算一算日子，趁胡雪岩未走之前，赶回家来。胡太太娘家在杭州附近的一个水乡塘栖，往返跋涉，也辛苦得很，如果日子局促，一去就要回来，便犯不着吃这一趟辛苦了。

“那倒奇怪了，她怎么不先跟我谈？”

“我也问她，说你晓得不晓得？她说先要我答应了，再告诉你。”

话是说得礼与理都占到了，而其实不是那么一回事，每一次归宁都是夫妇俩先商量好了，方始禀告堂上的，何以这一次例外？同时一接了财神，商场上便得请吃春酒，胡雪岩要趁这几天大请其客，不能没有人照料，此刻怎抽得出工夫回娘家？

他把这一层意思一说，胡老太太答道：“我也提到了。她说你请客是在店里，用不着她，她也帮不上忙。请几家亲眷吃春酒，日子也定了，就是明天。”

“岂有此理！”胡雪岩不悦，“怎么不先告诉我？”

胡老太太因为已经知道芙蓉的事，觉得儿媳妇受了委屈，不免袒护，所以这时候便“揽是非”，说是她的主意，与胡太太无关。

看这样子，胡雪岩认为以少开口为妙，冷笑一声答道：“随便她！反正在家里是她大！”

这句话的言外之意，做娘的自然听得出来，“这个家也亏得她撑恃，”

她警告儿子：“你不要以为你在外头，就没有人管你，高兴怎么样就怎么样！如果你真的存了这个念头，将来苦头有得你吃！”

知子莫若母，一句话说到胡雪岩心里，他也颇生警惕，不过事情多想一想也不能无怨，“娘！”他说，“‘不孝有三，无后为大’，难道你老人家就不想抱孙子？”

“我怎么不想？”胡老太太平静他说，“这件事我们婆媳已经商量过了。媳妇不是不明事理的人，我做婆婆的，自然要依从她的打算。”

“她是怎么样打算？”

“你先不要问。”胡老太太笑道，“总于你有好处就是了。”

胡雪岩猜不透她们婆媳葫芦里卖的是什么药，也就只好暂且丢开。

第二天在家请过了春酒。胡太太便带着八岁的小女儿，雇了一只专船回塘栖，这一去只去了五天，正月十一回杭州。他们夫妇感情本来不坏，虽然略有龃龋，经此小别，似乎各已忘怀，仍旧高高兴兴地有说有笑。

胡雪岩打算正月十四动身，所以胡太太一到家，使得替丈夫打点行李，他个人的行李不多，多的是带到松江、上海去送人的土产，“四杭”以外，吃的、用的，样数很不少，一份一份料理，着实累人。

土产都是凭折子大批取了来的，送礼以外，当然也留坐自用，胡雪岩打开一包桂花猪油麻酥糖，吃了一块不想再吃，便喊者他的小女儿说：“荷珠，你来吃了它。”

拿起酥糖咬了一口，荷珠直摇头：“我不要吃！”

“咦！你不是顶喜欢吃酥糖？”

“不好吃！”荷珠说，“没有湖州的好吃。”

“你在哪里吃的湖州酥糖？”

这句话其实问得多余，自然是在外婆家吃的，但“一滴水恰好溶入油瓶里”，略懂人事的荷珠，忽然有所顾忌，竟答不上来，涨红了脸望着他父亲，仿佛做错了什么事伯受责似地。

这一来胡雪岩疑云大起，看妻子不在旁边，便拉着荷珠的手，走到窗前，悄悄问道：

“你告诉爸爸，哪里来的湖州酥糖？我上海回来，买个洋囡囡给你。”

荷珠不知怎么回答？想了半天说：“我不晓得！”

做父亲的听这回答，不免生气，但也不愿吓得她哭，只说：“好！你不肯告诉我，随便你！等我上海回来，姐姐有新衣裳，洋囡囡，你呢，什么没有！”

威胁利诱之下，荷珠到底说了实话：“娘带回来的。”

“娘到湖州去过了？”

“嗯。”荷珠委屈他说，“我也要去，娘不许！”

“噢！去了几天？”

“一天去，一天回来。”

“那么是两天。”胡雪岩想了想又问，“你娘回来以后，跟外婆说了些什么？”

“我不晓得。我走过去要听。娘叫我走开。娘又说，不准我说，娘到湖州去过。”荷珠说到这里，才感觉事态严重，“爸爸，爸爸，你千万不要跟娘去说，说我告诉你，娘到湖州去过。”

“不会，不会！”胡雪岩把她搂在怀里，“我买洋囡囡给你。”

安抚了荷珠，胡雪岩大上心事。他妻子的湖州之行，不用说，自然是为了芙蓉，但她干了些什么，却难以揣恻，是去打听了一番，还是另有什么作为？照他的了解，她做事极有分寸，决不是蛮横无理的悍泼之妇可比。意识到这一点，他越觉得自己不可鲁莽，必须谋定后动，或者说，兵来将挡，水来土掩，看她是用的什么办法，再来设计破她。

只要知道了她的用意和行动，一定有办法应付，这一点胡雪岩是有信心的。不过他也有警惕，自己所遭遇的“对手”太强，不可造次，同时估量形势，在家里他非常不利，上有老母，下有一双女儿，都站在他妻子这面，自己以一敌四，孤掌难鸣。所以眼前的当务之急，是要争取优势，而这个工作只能在暗地里做，让妻子知道了，只要稍加安抚，“地盘”就会非常稳固。于是他首先还是找到荷珠，告诫她不可将他所问的话，告诉她母亲。然后又找他的大女儿，十五岁的梅玉。

梅玉很懂人事了，虽是她母亲的“死党”，却很崇拜父亲，因而胡雪岩跟她说话，另有一套计算，一开口就说：“梅王，你跟爸爸一起到上海去，好不好？”

这话让梅玉又惊又喜。能出去开一开眼界，又听说十里夷场有数不尽的新奇花样，自然向往万分，但离开母亲，又仿佛觉调不能令人安心，所以只骨碌碌地转着一对黑眼珠，半晌答不出话来。

“你的意思怎么样？不愿意？”

“哪个说不愿意？”梅玉说，“我有点怕。”

“怕？那完了！”胡雪岩说，“爸爸还想靠你，你先怕了！”

“靠我！”梅玉大惑不解，怎么样也不能接受这话，“爸爸，你靠我什么？”

“靠你替我写写、算算。”胡雪岩郑重其事他说，“我在外面的生意做得很大，总要有个帮手，这个帮手一定要自己人，因为有些帐目，是不能让别人知道的。哪怕刘庆生刘叔叔、陈世尤陈叔叔，都不能让他们知道。想来想去，只有靠你帮忙。”

这一套鬼话，改变了梅王的心情，原来一直当目己是个文弱的女孩子，在外面百无一用，只有帮着操持家务，现在才知道自己还肯派得上紧要用场的地方，顿觉自己变了一个“大人”，而且也不再想到母亲，自觉胆子甚大，出去闯一闯也无所谓。

但是，这只是一鼓作气，多想一想不免气馁，“爸爸，”她说，“我怕我算不来帐。”

“那么，你帮你娘记家用帐，是怎么记的呢？”

“家用帐是家用帐。爸爸的帐是上千上万的进出。”

“帐目不管大小，算法是一样的，家用帐琐琐碎碎，我的帐只有几样东西，还比家用帐好记。”

梅平接受了鼓励，“雄心”又起，毅然决然的说：“那我就跟了爸爸去，不过我要把阿彩带了去。”

阿彩是专门照料她的一个丫头，胡雪岩当然答应。事情就这样说定局了。

这一来，全家大小都知道了这回事，而胡太太只当丈夫说笑话。

“你要把梅玉带到上海去啊？”她问她丈夫。

“对！”胡雪岩说，“女儿大了，带她出去阅历阅历。”

“阅历！”胡太太诧异之至，“听说夷场上的风气不好，有啥好阅历？学了些坏样子回来，你害了她！”

胡雪岩笑笑不作声。

这有何可笑？女孩子学坏学好，有关终身，不是好笑的事，那自然是笑自己的话没见识！胡太太倒有些不服气了。

“我的话说锗了？”她平静而固执地，“而且听说路上不平靖，梅玉不要去！”

“路上不平靖，那么我呢？你倒放心得下？”

“你跟梅玉不同。”胡太太说，“又有尤五爷照应，我自然放心。”

“那就对了，梅王跟我在一起，你还有啥不放心？”

夫妇俩的交谈，针锋相对，而且是“绵里针”，劲道暗藏着，但毕竟还是胡雪岩占了上风，胡太太争不过他，还有一着棋，拿老太太搬了出来。对母亲说话，自然不能那样子一句钉一句，胡雪岩依旧是对梅玉的那套说法，说要有个亲信的人替他管帐，不过一套假话，比对梅玉说的还要详细，他说有些交际应酬的帐目，没有凭证，如果不是当时记下来，事后就搞不清楚。而这些帐目，无论如何是不能让外人知道的，所以要把梅王带去帮忙。说到这里，他叹口气：“如果有男孩子，何必要带梅玉出去？哪怕有个亲侄儿也好了！苦的就是没有。”

这是胡雪岩灵机一动的攻心之计。胡老太太果然在想，梅玉如果是个男孩，十五岁便可以跟他父亲出去“学生意”，有五六年下来，足可以成为你父亲的一个得力帮手，生意做得发达了，不患后继无人。如今就算马上有了孩子，要到十几年以后，才能成人，缓不济急，对胡家来说，是吃了亏了，不免有些怨儿媳妇，耽误了这十几年的大好时光。

这一下胡太太又落了下风，胡雪岩则甚为得意，但再想进一步打听他妻子到了湖州的情形，却是失望，听梅玉的口气，她母亲根本没有跟她说过。就在这天晚上，钱庄里派人来通知，说刘不才已经从湖州回来，请胡雪岩去有话说，可想而知的，必是关于芙蓉的事，否则刘不才也是熟客，何不到家来谈？

估量到这一层，他首先就要注意他妻子的态度；“奇怪！”他试探着说：“刘不才怎么不来？反要我去看他。”

“你管他呢！”胡太太夷然不以为意，“你去了再说。”

胡太太的沉着实在厉害了！等跟刘不才见了面，才知道她跟芙蓉已经见过面，只说她是跟胡雪岩共患难的糟糠之妻，然后留下一张五千两银票，就告辞了。

“有这样的事！”胡雪岩说，“我实在想不到。”

“谁也没有想到。”刘不才很尴尬的说：“芙蓉要我来问你的意思，才好作去留之计。”

于是胡雪岩又改回原来的称呼：“三叔！”他说，“请你仍旧回湖州，叫芙蓉不必着急。我自有办法。”

“是什么办法呢？”

“这一时说不清楚。”胡雪岩这样答道：“三叔，反正我一定对得起芙蓉就是了。”

这话恰好是刘不才听不进去的，照他的私心打算，最好胡雪岩再给个三两万银子，让芙蓉下堂，别求归宿，省得自己沾上这点不十分光彩的裙带亲。而现在听他的口气，适得其反，刘不才虽然失望，却不便多说什么。

“你新年里的手气如何？”胡雪岩故作闲豫地问。

这一问，刘不才又高兴了，“实在不错！”他笑得合不拢口，“所向披靡，斩获甚丰。”

