 
　大概是赢得不少。胡雪岩心想，趁这时候得要规劝几句。“三叔！”他说，“‘瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡’你见过哪个是在赌上发迹的，现在你手上很有几文了，应该做点正事。”

“我的帐都还清了。”刘不才说，“还赢进一张田契，我已经托郁四去替我过户营业。”说到这里，他又感慨他说，“一个人真是穷不得！手头有几个钱，别人马上不同，就在这几天，有好几个人来替我做媒，劝我续弦。”

“那是好事啊！”

“不忙！”刘不才摇摇头，“让我潇潇洒洒，先过几年清闲日子再说。”

“这就不对了！未曾发财，先想纳福，吃苦在后头。”胡雪岩说：“三叔，我劝你把世德堂恢复起来。”

“咦！”刘不才诧异，“你不是要我帮你开庆余堂吗？”

这件事几乎连胡雪岩自己都已忘记了，“自己人我说实话，这要慢慢再说了。就是开起来，我也要另外请人，三叔，”他说，“你的长处不在这上面。”

一听是这样的答话，刘不才不免有些伤心，“雪岩，”他怨艾他说：“你看看我只会赌钱？”

“不是这话，不是这话！”胡雪岩倒觉歉然，极力安慰他说，“你的长处我都知道，将来我有大大仰仗你的地方。”

“那么眼前呢？”

“眼前要看你自己的意思，你的志向是把祖传的基业恢复起来，所以我那样劝你，而且可以帮你的忙。”

“我的想法变过了，世德堂就算恢复了，也没有啥意思，叫我守在店里，更加办不到。我想想，还是跟你一起去闯一闯的好。”“那好！”胡雪岩说，“你先回 湖州，叫芙蓉放心，关起门来过日子，什么事也不必管，等我上海回来，自有安排。这话说到了，请你跟世龙一起赶到上海来。”

这样说定了，各自分手。胡雪岩已出钱庄，灵机一动，开了张五千两的银票，带在身上，一到家，正好在书房里遇着他妻子，便把那张银票递了过去。

胡太太装作不解地问道：“这是啥？”

“你白送了五千银子！我贴还你的私房。”胡雪岩又说，“有私房钱，放到钱庄里去生息倒不好？压在箱子底下，大钱不会生小钱的。”

看他是这种态度，胡太太倒有些莫测高深了。

夫妇俩暗中较劲，到了这样的地步，至矣尽矣，胡太太自然有些不安，心想既然西洋镜已经折穿，就不如敞开来谈了。

于是她先表示歉意，“雪岩，你不要怪我事先没有跟你商量！我也是万般无奈，为了一家大小，我们苦了这么多年，你刚刚转运，千万沾染不得‘桃花’，我这 样做，是为你好。十几年夫妻，你总晓得我的心。”她停了一下又说，“当然，我另外有打算的，跟娘也讲过，将来你就可以晓得了，我不是不讲道理，乱吃醋的 人。”

最后这几句话，让胡雪岩看穿了她妻子的用心。只要是小康之家，三十一过，尚乏子息，堂上老亲。便会动替儿子置妾的念头，再过五六年，依然有“后顾之 忧”，则乡党宗亲都会出来“说公话”，再悍泼的大妇，也得屈服于“不孝有三，无后为大”的“道理”之下，忍气吞声让丈夫另辟偏房。因此，会吃醋的人便作未 雨绸缪之计，表面绝不露温色，而且为丈夫置妾之念，表现得非常热切，三天两头找媒婆上门，里外串通，托词宜男之相，找来个粗脚大手，其蠢如牛的女孩子，作 为丈夫金屋中的阿娇。同时一进门便立下许多规矩，阃令大如军令，偏房有如敌国，戒备森严，把丈夫摆布得动弹不得。胡雪岩认为他妻子就是这类厉害的角色，所 以立刻表示“敬谢不敏”！

“你不必瞎打算，我也不会领你的情。”他接着提到芙蓉：“你这趟到湖州去，做错了，大错特错！我跟你说过，是逢场作戏，认不得真，以后我自有摆脱的办 法。现在你这一来，倒叫我为难了，如果照你的想头，给个几千银子，让人家走路，说出去是我胡雪岩怕老婆！不要说我面子上下不来，而且人家要想，胡雪岩凡事 自己做不得主，你倒说人家还信任不信任我？”

这番道理把胡太太说得愣住了！她虽精明，到底世面见得少，商场中的习惯和顾忌，哪里懂得透？只好这样辩解：“我一个人去，一个人来，一共只见了一面，谈不到一盏茶的工夫，真正是人不知鬼不觉，哪个会晓得？”

“是不是‘鬼不觉’，我不晓得，若要‘人不知’，除非己莫为。不说别的，就说我，先就晓得了。”胡雪岩故意跌足嗟叹：“现在湖州已经在笑话我了！你晓 得庞二怎么说？他说，做大生意就象皇帝治天下一样，该杀的杀，该放的放，全靠当机立断，所以切忌女人轧脚。胡雪岩原来要听太太的话！如果说有笔生意来了， 发大财或者本钱蚀光，都在当时一句话上，而胡某人说要回去跟太太商量一下看。你们说，这样子怎么合得拢淘来做大生意？”

这番编出来的话，把胡太太说得青一阵，红一阵，心里又急又悔，好半晌说不出话来。

“你也不要急！”胡雪岩倒过来安慰她，“事情已经做错了，懊悔也无用，眼前只有让他们去笑我，等我上海回来再说。”

越是如此，越不能让胡太太安心。夫妇之间为了妾侍，没有不吵得天翻地覆的，即令丈夫脾气好，也不能这样丝毫不带愠色。其中一定有什么花样！同时芙蓉到底怎么样了呢，是知难而退，还是恋恋不舍，也得从丈夫口中讨出一个确实信息来，才好处置。

总而言之，事情到此地步，由暗而明，使得干干净净有个了结，如果听任丈夫从上海回来再办，且不说夜长梦多，光是这许多日子他心中怀着不满，就足以使夫妇的感情起变化。

想到这里，胡太太认为丈夫的生意虽然要紧，但这件事更显得紧迫，说不得只好留了下来。

“你晚几天走好不好？”她问。

真是俗语说的“开口见喉咙”，一听这话，胡雪岩便看透底蕴，却明知故问他说：“为啥？”

“梅玉第一趟出远门，总要替她多做点衣服。”胡太太这样托词，“晚个两三天走，也不碍吧？”

“你说不碍就不碍。”胡雪岩隐约提出警告：“不过这几天当中，你不要替我惹什么麻烦，弄得我走不成，那就要了我半条命锣。”

“有啥麻烦？”胡太太想到自己处处落下风，不免怨恨，便发牢骚似他说，“啥麻烦也难不倒你！反正各凭天良就是了。”

说着，眼圈便有些红了。性格刚毅的女子，有此软弱的表示，最易感人，胡雪岩倒觉得心里酸酸地，一伸手扶着她的肩头说：“十几年夫妻，你难道还不晓得我？你有良心，我也有良心，不然我们不会有今天这样的日子。”

想到眼前的日子，胡太太又生警惕，也越觉得留住丈夫是个一点不错的做法，她的做法是预备请嵇鹤龄出面来谈判，能让步一定让步。

胡雪岩只知道她一定会有动作，却不知道她是打的这个主意。冷静地想一想，发觉到这重纠纷，主客已经易势，原来是自己怀着个鬼胎，深怕妻子进一步追究，此刻变成她急自己不急，以逸待劳，看她使出什么招数，再来设法破它，也还不迟。

有此闲豫的心情，而且有了多出来的两三天工夫，他忽发雅兴，特地约嵇鹤龄和裘丰言，白天逛湖，晚上吃“皇饭儿”，吃完上城隍山去看灯。

裘丰言一诺无辞，嵇鹤龄则辞了逛湖之约，来赴饭局。酒到半酣，话题落到芙蓉身上，一个是异姓手足，一个是无话不谈的好朋友，有了几分酒意的胡雪岩想起对付他妻子的手腕，自觉得意，忍不住大谈特谈。

就是这天上午，嵇鹤龄已受了胡太太之托，要来调停此事，便落得听他“自供。裘丰言却不知就里，附和着胡雪岩说：“胡大嫂果然精明，只怕是读过‘妒律’的。”

胡雪岩没有听懂，追问一句：“你说啥？”

“‘妒律’，妒忌之妒，律例之律！”

“吃了酒又来信口开河，杜撰故事了。”嵇鹤龄笑道：“从未听说过有此一部律例。”

“自然是游戏笔墨，但也不无道理。把大妇的妒心，刻画得无微不至。”裘丰言笑道：“天下凡想纳宠的男子，都当一读。”

“那么，”胡雪岩很感兴趣的说，“你倒讲讲这部妒律，是怎么回事？”

“分吏、户、礼、兵、刑、工，另加‘各例’、‘督捕律’等，一共八章。有引有判，是绝妙好词。”

“我念几条来听听！”

裘丰言点点头，喝了口酒，来了一个“响铃儿”在嘴里咀嚼得“嘎吱、嘎吱”的响，念念有词的默诵了一会，忽然笑道：“想起来了，你念两条你听，是兵部的 军律：‘凡妇见夫人妾房言语，即假借公事，突入冲散，拟坐以擅闯辕门律。如止挥扰，不作嗔状，引例未减，笞五十，免供。判曰：翡翠床前，方调鹦鹉之舌，水 晶帘外，忽来狮吼之声。不徒花上晒衣，未免腹中藏剑！有心心术不端，无心见识不到。’”

这几句四六是胡雪岩听得懂的，“判得好！‘花上晒衣’，大煞风景，”他说：“真个该打手心！”

“再有一种罪名，就不轻了！”裘丰言又拉长了声调念：“凡妇度与夫正值绸缨之际，忽唤妾起，嘱以他事，拟坐以‘擅调官军’律..”

一句话未完；胡雪岩大笑：“好个‘擅调官军’，应得何罪？”

“杖一百，发边远充军。”

“这未免太重。”嵇鹤龄也笑了。

“你说太重，人家以为‘宥以生命，犹为宽曲’。”襄丰言接着念判词：“酣战方深，浪子春风一度，金牌忽召，夫人号令三申，既撤白登之围，讵有黄龙之望？”

“想想也是。”胡雪岩问道：“象内人那样，不晓得犯什么‘律’？”

裘丰言想了想说：“有这么一条，‘凡妇蓄妾，原非得已，乃自夸贤德，冀人赞美。拟坐现任官辄自立碑律，杖一百。徒三年’。此由‘事因情近，名与实违’，‘盗名有禁，功令宜遵’！”

“你不要瞎说！”嵇鹤龄觉得裘丰言的玩笑之谈，有碍他的调停之职，所以阻止他再说下去，“我那位弟妇，决不是那种人，要替雪岩置妾，既非‘名与实违’，更不是‘盗各’。你说的妒律，全不适用。”

裘丰言听出他的言外之意，极其见机，“原是不经之谈，”他说，“胡大嫂的贤德，不必自夸，亲友无不深知。”

“家家有本难念经..”

“雪岩！”嵇鹤龄抢着问道：“你那位新宠，如今怎么样了？”

胡雪岩当然没有骗他的道理，老实答道：“好好在湖州。”

“还顶着你的姓？”

“当然。”胡雪岩忽然发觉嵇鹤龄的态度，与自己不尽符合，便问了一句：“大哥，你说我该怎么办？”

“千言并一句，不可因此在家庭中生出意见，否则就是大不幸。”

“对，对！”裘丰言又在旁边帮腔，“家和万事兴！雪岩兄鸿运当头，方兴未艾，此时最要得内助的力。”

胡雪岩把他们两人一看，笑着说道：“双拳难敌四手，看样子我今天说不过你们了。”

“老裘不是外人。我说老实话，我受托调停，即此可以看出弟妇的贤德。”

嵇鹤龄又说：“今天上午，我也拜见了伯母，面奉慈谕，要我以长兄的资格，料理这件‘风流官司’。”

“高堂之命、贤妻之托、长兄之尊，”裘丰言拍掌笑道：“雪岩兄，你可真要唯命是从了。”

嵇鹤龄赶紧摇手阻止，“不是这话，不是这话！大家都是为雪岩。我先问你的意思，弟妇有句话给我，只要在情理上，一定可以如你的愿。”

说到这后，胡雪岩觉得不必再玩弄什么手腕，便很率直他说道：“我不是什么荒唐的人，而且也还没有到可以荒唐的时候。没有儿子是一层，各地来去，要有个 歇脚的地方，又是一层。所以我不觉得在湖州立个门户，就是对不起内人。我是尊重她，所以不让她知道，她偏偏要戳穿西洋镜，这出戏就很难唱得下去了。”

“唱总要唱下去，顶了石臼也要唱。”嵇鹤龄说：“家庭之间和为贵，要和就得忍。弟妇算是忍耐了，你呢？”

“我不是也在忍吗？凡事将就，不跟她吵，也算对得起她了。”

“是的。我也知道。不过芙蓉呢？总得有个着落才好。”

“目前的情形，就是着落。”

“这就谈不下去了。”

照此看来，胡太太提得有条件，胡雪岩心想，莫非他妻子还是坚持要遣走芙蓉？果然如此，可真的是谈不下去了。

就在这显现僵局之际，裘丰言说了句很公平的话：“彼此都要让步。雪岩兄如果坚持目前的情形，似乎不对！”

“对了！我也是这话。”

“不坚持目前的情形又如何？莫非真的叫大家笑话我胡某人怕老婆？”

“当然不是这样子。”嵇鹤龄说，“我已经听出意思来了，弟妇的想法是，你讨小纳妾都可以，不过一定要住在一起。”

“这就不错了！”裘丰言说，“胡大嫂这个意思在情理上。”

“情理固然说得过去，无奈还有法——妒律！”

这是没有理由的理由，照理一时倒还不容易解释说服，除非嵇鹤龄能提出保证！天下事什么都可保证，只有共一座江山、共一个丈夫不能保证相安无事。嵇鹤龄为难而生烦恼，因而有点迁怒到裘丰言身上。

“都是你！信口开河，讲什么妒律，以至于授人以柄！”

裘丰言脾气好，受此责备不以为忤，反自引咎，自斟自饮干了一杯酒说：“罚我，罚我！”

“我敬一杯！”胡雪岩笑道：“都亏你提醒了我。”

“不敢，不敢！”裘丰言这时才觉察到“授人以柄”这句话，不是笑谈，所以不愿再提，连连摇手说道：“雪岩兄，再莫谈妒律！不然我就变成罪魁祸首了。”

胡雪岩笑一笑不答，神态闲豫。嵇鹤龄觉得事有蹊跷，异姓手足，责无旁贷，胡家的家务，也就象自己的烦恼，因而一连干了两杯酒。

“大哥！”胡雪岩极其机警，看出他有不悦之色，“你不必烦心，没有什么大不了的事。”

“唉！你不晓得我的处境。”嵇鹤龄说，“如果你们夫妻反目，你想我以后怎么还有脸见老伯母？”

“决不会！”胡雪岩的语气很坚定，“决不会有什么反目之事。事缓则圆，不必急在一时，等我从上海回来再说，如何？”

“叫我有什么话说？”嵇鹤龄报以苦笑，“但望你心口如一，不要对弟妇生什么意见，听她的劝。”

“能听一定听，不能听我也不会让她咽不下气去。”

话说到这里，至矣尽矣，彼此都不再谈，饭罢看灯，深夜归去。胡雪岩只当没事人似地，依然有说有笑地，跟他妻子大谈这一天的游踪。

到了第二天，瑞云来看胡太太，她是受了嵇鹤龄的委托来传话的，说胡雪岩的态度很好，事情一定有圆满结局，请胡太太放心好了。这是宽慰的话，胡太太不明就里，只是看丈夫毫无芥蒂的神情，自然相信中间人的传言。

到了动身那天，胡雪岩带着一女一婢上路，当夜在北新关前泊舟，父女俩灯下吃闲食说闲活，做父亲的刻意笼络女儿，把个梅玉宠得依依不舍，一直不肯上床。

“梅王”，胡雪岩认为时机已至，这样问道：“你晓不晓得爸爸的苦处？”

梅玉点点头：“爸爸一年到头在外头，自然辛苦的。”

“辛苦在其次，每到一处地方，没有人照应，是最苦的事。不过，这一趟不会苦了，有你陪我在一起，情形不同。”

“那..”梅玉答道，“以后爸爸出门，我陪你好了。”

“好倒是好，只怕办不到。”胡雪岩说，“梅玉，我说句话，你会不会动气？”

“不会的，爸爸，你尽管说。”

“我是说老实话，在家是女儿好；出门是儿子好。如果你是男的，我走东走西，一定带着你走。可惜不是。就算我舍不得你，你舍不得我，也不能趟趟带着你 走，第一，奶奶跟娘不放心，第二，别人会说闲话，哪有个女孩子走江湖的？第三，你也不方便，吃不起这个辛苦。所以只好偶尔一次。”

梅玉不作声，只拿忧愁的眼光，看着她父亲。

“我倒问你看，假使到一处地方，有人能代替你来服侍我，你觉得怎么样？”

梅玉不明他的意思，只直觉的答道：“那自然好罗！”

“乖！”胡雪岩愉悦的拍拍她的肩，“真正是我的好女儿。”

于是第二天胡雪岩吩咐船家，先到湖州去弯一弯，再直放松江。

“咦，爸爸，”梅玉不解而问，“怎么忽然想到湖州去，为啥？”

“为了你，我要到湖州去一趟。”

这话越发令人困惑，“为我？”十五岁的梅玉，情窦初开，忽然想到，是不是要把自己“许人家”，所以到湖州去弯一弯？

这样一想，顿觉忸怩万状，脸也红了，心也跳，话也说不清楚！这一下轮到做父亲的感觉诧异，回想一想自己说过的话，才知道梅玉起了误会。这是个令人好笑的误会，但他不敢笑出来，然而此时也不便深谈，因为梅王心神不定，不能去细想他的话，就得不到他想到的效果。

于是，他说：“是为我的事，我要你替我去拿个主意。”

原来是这样！自己完全弄错了，想想有些惭愧，又有些爽然若失，心里说不出是什么味道？只有一点是她能抓得住的，就是深怕她父亲发觉她的误会。

还好！她看不出她父亲有何异样的表情，一颗心放了下来，定定神问道：“爸爸，什么事要我拿主意。”

“说来话长。等吃过饭，我慢慢跟你细谈。”

饭罢睡了一个午觉，起来天倒又快黑了，彤云密布，大有雪意，胡雪岩叫早早泊了船，命船家到岸上去买了一尾鲜鱼，一大块羊肉，恰好有人猎获野味经过，胡雪岩买了一只雉鸡、一只野鸭。这顿晚饭就非常丰盛了。

“今天还不错！”胡雪岩举杯在手，慢慢说道：“你不要以为出门都是这样子舒服！今天是因为有你，我的兴致比较好，有时候要赶路，错过地方，荒村野岸，什么也没有，就只好冲碗酱油汤吃冷饭了。”

父亲出门是如此苦法！梅玉心里好生疼怜，虽未说话，手中那双筷子的动作就慢了，一筷一筷拨着饭粒，却不送进口去。

“你吃嘛！”胡雪岩夹了一块红烧羊肉放在她碗里，“在家千日好，出外一时难。你娘不晓得我在外头的苦楚，你该晓得了？”

梅玉点点头，她并不觉得苦，只是她父亲说苦，她也就隐隐然觉得行路难了。

“梅玉！”胡雪岩急转直下他说，“你是我的大女儿，但我当你儿子看待。现在我湖州有个人，要你去看看，你说好，我就留下来，你说不好，我叫她走！”

梅王一时不解所谓，转一转念头才知道所说的“有个人”是什么人？她也隐隐约约听说过，父亲在湖州娶了个人，问她母亲，母亲反叱斥她“少管闲事”，如今听父亲是这样子说，倒有些不大相信。

“真的？”

是问那人“人”的去留，真的凭自己一言而决？胡雪岩懂她的意思，正色答道，“当然是真的！我跟你娘说不清楚。只有跟你商量。”

“我..”梅玉不知道怎么说了，心里只想帮父亲的忙，却苦于无从表达，愣了一会才问：“是怎么个人？”

“她叫芙蓉。”

接着，胡雪岩便大谈芙蓉人如何好，命如何苦！使得梅玉除却芙蓉，就不会想别的念头了。

谈到最后，胡雪岩问道：“梅王，你说这个人怎么样？”

“这个人，”梅玉答说，“爸爸，你怎么跟她认识的？”

这其中的曲折，做父亲的就不肯细说了，“也是人家做的媒。说我每次到湖州，没有个歇脚的地方，没有个照料起居的人，应该立个门户，做大生意的人，都是 这样子的，不足为奇。”胡雪岩又说，“我看她人还不错，而且人家讲的话，也是实在情形，就接了她来住。不过讲明在先，要等我跟我女儿谈过，等你答应了，才 能算数。”

再一次提到这话，使梅玉有受宠若惊以及感惧不胜之感，“怎么说要我答应？”她摇摇头，“我哪里敢来管爸爸的事？”

“你不敢管，我还非要你管不可。为啥呢？”胡雪岩喝口酒，一层层往下说，“第一当然要告诉奶奶，奶奶答应了，还要你娘答应。你娘答应了，我还要问你，我不愿意家里有哪个跟她不和。你懂不懂我的意思？”

“我懂。”梅王答道，“面和心不和，大家都难过。”

“就是这话罗！我为啥非要你管不可呢？因为奶奶最听你的话，你娘也不能不问你的意思。所以将来要你从中说话，事情才会顺利。”

梅玉从来没有为人这么重视过，自觉责无旁贷，当时答道：“爸爸这么说，我回去就先跟奶奶讲。”

“你预备怎么讲法？”

梅玉想了想答道：“我说她是好人，蛮可怜的。”

“怎么好法呢？奶奶问你，你见过没有，你怎么说？所以我一定要带你去看了她再谈。”

