 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　问到这话，近乎多余，而偏偏客人常喜欢问这句话，阿巧姐都腻烦回答了，“问它作啥！”她说，“总不见得是千金小姐出身。”

言语简峭，胡雪岩又多一层好感，不由得想起了尤五的话，认真地开始考虑。

此时此地，忽然既不动口，又不动手，那是大为反常的事，阿巧狙不由得有些奇怪，伸一只手去摸在他的胸前，左一按，右一按，这使得胡雪岩也奇怪了。

“做什么？”

“看看可能摸得出你的心事？”

“心事怎么摸得出？只能猜。你倒猜猜我的心事看。”

“我不用猜，我摸得出。”阿巧姐说，“你不喜欢我。”

“奇了！哪有这话？你倒讲个道理给我听听。”

“你喜欢我就会心跳。现在心一点不跳，是‘当伊煞介事’。”

“妙！”胡雪岩笑道，“还有这么一套说法？不晓得你这样子摸过几个男人？”

这句话说得失于检点，阿巧姐恼怒伤心，兼而有之，慢慢抽开手，背脸向外。

胡雪岩这才发觉，说了句极无趣的话，深为失悔，扳她身子不动，仰头去看，梳妆台上一只洋灯的残焰映照，阿巧姐两粒泪珠，晶莹可见。

“生气了是不是？”胡雪岩尴尬地说，“说说笑话，何苦当真！”说着，拿手指替她拭去眼泪，顺势就亲着她的脸。

阿巧姐不作声，但也没有再作何不快的表示，她只是尽力为自己譬解，敷衍怡情老二和尤五的面子，好歹应付了这一夜。

胡雪岩却是由于这个言语上的波折，失去了兴趣，同时也累得懒于说话，一合上眼，便觉双目酸涩，真的借了一夜“干铺”。

到第二天一觉醒来，时已近午，侧身一望，阿巧姐自然不在，枕边却遗下一根长长的头发，拈到手里，想起宵来的光景，倒有无端的怅惆，同时也觉得有些歉疚，心想阿巧姐一定很不高兴，并且也辜负了尤五和怡情老二玉成的美意。

这样转着念头，便打算要跟阿巧姐先谈一谈，披衣起床，咳嗽一声，房门随即“呀”地推开，进来的正是阿巧姐，梳一个极光极亮的头，脸却是不施脂粉的清水脸，新象牙似的皮肤，淡红的嘴唇，颊上有几点茶叶未似的雀斑，徐娘丰韵，别有动人之处。

“起来了！”她说，眼睛一瞟，撮两个手指放在嘴唇，示意禁声。看她这个姿态，明雪岩自然什么话都不敢说，而实在有些困惑，不知道要顾忌的是哪些话？

“夜里的事，不要漏出来！”

原来如此！胡雪岩不知是不是因为她来相伴，不合于“长三”。的规矩，所以有所忌讳。只觉得这样子倒有偷情的趣味，越发觉得昨夜的机会可惜。

要再找这样一个机会也不难。等小大姐打了脸水进来，阿巧姐理好了床，来替他打辫子时，胡雪岩便说：“今天晚上我仍旧要借干铺。”

“随便你。”阿巧姐淡淡地应声。

“还跟昨天一样。”

“啥个一样？”

他不知她是真不明白，还是有意装傻？想了想笑道，“来摸摸我的心跳不跳？”

阿巧姐不响，把眼垂了下去，似乎专心一致在他那条辫子上。

“还在生我的气？”

“哪有这话？我们什么人，敢生贵客的气？”阿巧姐正色说道：“胡老爷，你千万不能说这话，传到二小姐耳朵里，一定会说我。”

“不会，不会！”胡雪岩灵机一动，“你能不能请一天假？”

“为啥？”

“我带你到一个地方去玩。”停了一会，见她不作声，便知不是不能请假的，因而又加了一句：“我来跟老二说，放你一天假。”

“不！”阿巧姐说，“我自己跟二小姐讲。不过，胡老爷，你要带我到啥地方去玩？”

“玩就是玩。看戏，吃大菜，再到外国洋行看看，有什么新样子的首饰？”

这一说，阿巧姐不由得露了笑容，昨夜那一言之夫所引起的不愉快，至此才算消除。

“胡老爷！”小大姐走了来说：“尤五少说，请胡老爷到小房子去吃中饭。”

“好。我就去。”胡雪岩暗示阿巧姐说，“我吃完饭就要走了。”

等胡雪岩一到，只见古应春也在那里，踉尤五和怡情老二的脸上一样，都挂着愉悦的笑容，仿佛正在谈一件很有趣的事，看到胡雪岩出现，笑容更浓了，显然的，所谈的这件趣事，与他有关。

“昨晚我竟蒙在鼓里。”古应春迎着他说，“这也算‘小登科’，恭喜，恭喜！”

“怎么样？”尤五问了这一句，又说：“老二说，她在床上..”

“瞎三话四！”怡情老二赶紧拦住，同时又给了尤五一个白眼，“胡老爷自己不知道，要你来说？”

“是啊！阿巧姐好在哪里，小爷叔身历其境，最清楚不过，何用旁人告诉他？”

古应春这一说，胡雪岩才完全懂得，急于求得补偿的心也更热了，然而口中却不知道该怎么说才好？唯有笑而不答。

“先吃饭，还是先谈事？”古应春一面问，一面从怀里掏出两张纸来。“先谈事吧！”胡雪岩望着一窗的好太阳，兴致勃勃地问：“老古，你的马车坐了来没有？”

“在弄堂口。你要到哪里去？”

“难得有空，又是好天气，我想好好去逛半天。”

那三个人互相望了望，仍旧是古应春开口动问：“你预备怎么逛法？我来替你安排。”

“回头再说。”胡雪岩指着他手中的纸问：“这是什么？”

“两通信稿子。你看吧！”

一通是致王有龄的，请他出信给何桂清，介绍古应春去谒见，一通是致刘不才的，要他到上海来。胡雪岩看完，仍旧交了回去，请古应春誉正发出。

要谈的事，就是这些。开出饭来，正在喝酒，阿巧姐到了，大大方方的一招手，最后向怡情老二抛了个眼色，两人走到后房会谈心。

“真不错！”古应春望着阿巧姐的苗条背影说，“是扬州‘瘦马’的样子。”

“什么‘瘦马’？活马！”尤五笑道：“小爷叔，你怎么谢媒？”

“谢你，还是谢老二？”

“我当差应该，自然是谢老二。”

“那容易。回头我要到洋行里去，挑点首饰，老二一起去好了，她喜欢什么，我就买什么送她。”

“说说笑话的，何用你如此破费？不过，”尤五向后房望了一眼，放低了声音说；“你买首饰给哪个？阿巧是厉害角色，你不要做‘洋盘’！”

“如果她是厉害角色，就不会当我洋盘。”

“对！”古应春击节称赏，“小爷叔这句话，真是一针见血，深极了。”

“也好！”尤五笑着对胡雪岩说，“你也难得做一回洋盘，就带着她去好了。老二就不必了。”

“一起去，一起去！”胡雪岩说。“打搅老二的地方很多，我本来想送她点东西，表示表示我的意思。”

“回来再说吧！”尤五不置可否。

于是喝着酒谈些夷场趣事。不久，看见怡情老二和阿巧姐一前一后走了出来，一个是春风满面，一个是故作矜持，反正神色之间，都显得不平常。

“都坐下来吃吧！”

怡情老二坐下来当女主人，阿巧则无论如何不肯，说“没有这个规矩”，侍立在旁，递菜热酒，三个男的主客，视线都断断续续地跟着她转，倒把她看得不好意思了。

“二小姐！”她说，“没有事情我就转去了。”

“不要走，不要走！”尤五首先就喊。

“让她走吧！”怡情老二向尤五抛过去一个眼色。

等阿巧姐走了，才便于说话，她说，阿巧姐把昨夜的事都告诉她了。阿巧姐不知道胡雪岩是打的什么主意？如果真的喜欢她，她愿意陪着一起玩，倘或以为是尤五和怡情老二的面子，不能不对她敷衍敷衍，那就大可不必了。

“人在这里”，尤五指着胡雪岩对怡情老二说，“你自己问他。”

“胡老爷，”怡情老二笑嘻嘻地问道：“昨天夜里是怎么想了想，不愿意理她了？”

“我没有什么不愿意，我是怕她不愿，心想不必勉强。”

“怎么？”尤五大为诧异，“昨夜你没有理她？真的是‘干铺’？”

胡雪岩点点头说：“这也是常事！”

“叫我就煞不住车。”尤五看一看怡情老二说，“我是怕她‘三礼拜、六点钟’，不然我早就动脑筋了。”

“你不要扯到我身上！”怡情老二讥嘲地说：“你动得上脑筋，尽管去动。阿巧姐眼界高得很，不见得看得上你，现在有胡老爷一比，你更加‘鼻头上挂盐鱼——嗅鲞’！”

她这样一说，古应春和尤五都笑了，胡雪岩却有点不明白，“什么叫‘三礼拜、六点钟’？”他问。

“这是夷场上兴出来的一句俗话，”古应春为他解释，“三礼拜‘廿一日’，六点钟‘酉’正，合起来是个什么字？你自己去想。”

“原来是说老二会吃醋！”胡雪岩说：“老二不是那种人，再说，尤五哥也不会让老二吃醋，不然，我们在旁边的人也不服。”

由这两句话，怡情老二对胡雪岩更有好感，决心要促成他与阿巧姐的姻缘，便趁尤五和古应春谈他们都相识的一个熟人，谈得起劲时，招招手把胡雪岩找到一边，探问他的意思。

“胡老爷，你是预备长局，还是短局？”

“长局如何，短局又如何？”

“短局呢？我另外用人，你借一处小房子，或者就在楼下，那家房客就要搬了，大家住在一起热闹些。长局呢？事情比较麻烦，阿巧姐是有男人的，在木渎种田，不过也不要紧，包在我身上，花个二三百两银子：就可了结。阿巧姐身上没有什么亏空，胡老爷，”怡情老二很热心的说，“这件事，只要胡太太那里没有麻烦，你大可做得。”

胡雪岩一时无从回答，事情倒是好事，但窒碍甚多，必须好好打算，但直说了怕扫了怡情老二的兴，所以考虑了好半天这样答道：“长也好，短也好，总要成局。你的好意，我十分领情，哪一天空了，我们好好谈一谈。眼前请你放在心里好了。”

“我晓得。”怡情老二连连点头，“这件事本来也是急不得的。不过，胡老爷，我还有句话。你不要多花冤枉钱。”这话与尤五的忠告，如出一辙，可见得大家都拿他当自己人看待，这一点是胡雪岩最感到安慰的。

因此，他的兴致越发好了，“今天的天气实在不坏。”他怂恿着怡情老二说，“一起出去兜兜风，痛痛快快玩它半天。”

“到哪里去呢？总要想好一个地方。”

这时他们说话的声音响了，古应春已经听到，便插嘴提议：“到龙华去看桃花如何？”

“龙华？”胡雪岩对上海还不熟，便即问道：“那里地方安静不安静？”

“怎么不安静？离着县城还有十八里路呢！再说，有五哥在，怕什么。”

“好吧！”尤五接口，“你们有兴，我就保驾。”

