 
“恭恭敬敬地干什么？你以为我不知道你干嘛上这儿来吗？替你的那个犹太婊子侄女儿说一句话，你立刻就会浑身是血，从这儿给扔出去！你明白吗？你以为自己是个狗屁的长老，就可以闯进总部来，替阴谋危害德国政府的一个犹太母猪求情吗？”

这 就是拉姆的作风。他有火暴的性子，遇到这种时刻可以变得很危险。杰斯特罗险些儿垮掉了。拉姆拍着桌子，站起身来，朝他尖声嚷道：“怎么样，犹太人？你要求 见司令官，是吗？我给你两分钟。要是你哪怕提上一次你那个婊子侄女儿，我就把你的牙齿敲下你这猪一样的喉咙去！快说！”

杰斯特罗用很低的声调气急败坏地说道：“我犯下了一项大罪，想向您坦白说出来。”

“什么？什么？大罪？”那张暴躁的脸孔蹙了起来，显得有些迷惑。

杰斯特罗从衣袋里掏出一个柔软的黄色小荷包。“他用一只颤抖得厉害的手把荷包放在办公桌上司令官的面前。拉姆睁大眼睛先望望他，又望望荷包，然后拿起荷包，把六颗闪闪发光的宝石全部倒到了桌上。

“一 九四零年，我在罗马用两万五千美元买下来的，司令官阁下。那时候我住在意大利，在锡耶纳。”杰斯特罗说的时候，嗓音稍许坚定下来。“墨索里尼参战以后，我 采取了预防的办法，把钱换成了钻石。作为一个知名人士，我到达特莱西恩施塔特时并没受到检查。条例规定得把珠宝交出来。我知道这一点。我犯下这个严重的罪 过泪己很后悔，所以来坦自认罪的。”

拉姆重新在椅子上坐下，两眼注视着钻石，咧开嘴怒气渐消地笑笑。

“由于它们的价值，”杰斯特罗补上一句，“我认为最好直接把它们交给司令官阁下。”

拉姆瞪起两眼对着杰斯特罗嘲弄地看了好半天，猛地纵声大笑起来。“价值！你大概是从一个犹太骗子那儿买来的，全是玻璃。”

“我在比尔加里那儿买的，司令官阁下。您管保听说过意大利最好的珠宝商。商标就在荷包上。”

拉姆并没去看荷包。他用手背把钻石推开，钻石在吸墨水纸纸板上四散开来。

“你把它们一直藏在哪儿的？”

“藏在鞋底里。”

“哈！ 犹太人的老把戏。你还藏了多少？”拉姆的音调变得象谈心那样很尖刻。这也是他的作风。一旦他的怒气过去以后，你可以跟他攀谈攀谈。爱泼斯坦说：“拉姆叫的 时候多，咬人的时候少。”然而，他的确咬人。贿赂就搁在办公桌上。可拉姆并没拿。这时候，杰斯特罗的命运正在未定之天。

“我什么也没有啦。”

“要是上小堡里去把你的鸡巴蛋拧一拧，你也许会想起你忽略了点儿什么。”

“是没别的啦，司令官阁下。”杰斯特罗哆嗦得浑身颤动，不过他的回答却是声调平稳、令人信服的。

拉姆把钻石一颗颗拿起来，对着亮光看看。“两万五千美元吗？不管你在哪儿买的，你瞎了眼，受骗啦。我认识钻石。这些全是废料。”

“买下一年以后，我在米兰请人估过价，说是值四万，司令官阁下。”这当儿，杰斯特罗正在稍稍自行美化一下。拉姆的眉毛扬了起来。

“你的那个婊子侄女儿对这些钻石自然全知道啦。”

“我从来没告诉过她。这样比较聪明点儿。世上没一个别人知道这些钻石，司令官阁下，只有您和我。”

中队长拉姆用充血的眼睛朝着杰斯特罗凝视了好一会儿。他把钻石又丢进那只荷包去，然后把荷包收进了一只衣袋。“哦，那个婊子和她的坏种这次可得给遣送走。”

“司令官阁下，据我知道，征召通知发多啦，有好多份都得取消。”

拉姆固执地摇摇头。“她得走。没给送进小堡去枪毙掉，她已经幸运啦。现在，快出去吧。”他拿起钢笔，又写起来。

然而，“礼物”多少起了点儿作用。打发他走的吩咐是粗率的，但并不凶。埃伦。杰斯特罗这时候不得不冒最大危险迅速作出判断。当然，拉姆不能承认贿赂起了作用。但是，他果真会照料着让娜塔丽不走吗？

“我说啦，快给我滚出去，”拉姆厉声喝叫。

杰斯特罗决定动用他的可怜的武器了。

“司令官阁下，要是我的侄女儿给遣送走了，那我不得不告诉您，我就辞职不当长老啦。我就辞职不管图书馆啦。我也决不参加美化运动。我不在我的住处向红十字会客人们谈话。随便什么也不能强迫我改变主意。”在紧张中，他把这几句事先准备好的话象连珠炮似的突然说了出来。

这种大胆放肆使拉姆出乎意外。那支钢笔放了下来。低低的嗓音里露出了一种凶狠可怕的腔调。“你对自杀感觉兴趣吗，犹太人？马上就要自杀？”

杰斯特罗急匆匆地说出了更多事先准备好的话。“司令官阁下，大队长艾克曼费了很大的力气把我从巴黎弄到特莱西恩施塔特来。我成了很好的橱窗陈列品！德国记者拍下了我的照片。我的书在丹麦出版了。红十字会客人们对于会见我会很感兴趣，可——”

“闭住你这唾沫四溅的臭嘴，”拉姆用一种冷静得出奇的神气说，“马上离开这儿，要是你想活命的话。”

“司 令官阁下，我并不十分珍重我的生命。我已经老啦，身体又不好。把我杀了，你就得去向艾克曼先生解释，他的橱窗陈列品怎么样了。对我用刑法，那么要是我活下 去不死，我会给红十字会客人们一个什么样的印象呢？要是你取消我侄女儿的征召通知，我保证红十字会客人来访问时一定跟你合作。我保证她决不会再做什么蠢事 啦。”

拉姆按了按一个蜂音器，又拿钢笔来。副官把房门推开。在拉姆杀气腾腾的目光和把笔一挥、打发他走的手势下，杰斯特罗奔出了房间。

总 部前面的广场上有一大丛鲜花盛开的树木。杰斯特罗走出来，到了花香扑鼻的街上。乐队正在演奏傍晚的协奏曲，当时正奏着一支圆舞曲。月亮显得发红，低低的悬 在树梢上。杰斯特罗蹒跚地走到那家露天咖啡馆去，犹太人在那儿可以坐下，喝点黑水。他是一个长老，所以可以走过那行排队等候的顾客，在一张椅子上瘫坐下， 筋疲力尽、如释重负地用两手捂住了脸。他还活着，没受到损伤。至于他办成了多少事，这他可不知道，不过他是用尽全力了。

探照灯从汉堡营房屋顶上闪亮地向下照射到草地上。娜塔而惊慌失措，给亮光射得睁不开眼，她忙把睡着的儿子一把抱起。路易斯呜呜咽咽地哭了。

“起立！三个人一排站队！”犹太区卫兵正在草地上大踏步走着、吆喝着。“所有的人全走出营房！到院子里来！站队！赶快！起立！三个人一排站队！”

被遣送的人仓促地穿上衣服，蜂拥进院子来。这些人是有先见之明的，他们很早就来报到，好抢占一个铺位，因为他们知道，党卫军腾出这些营房来就是要用作一个集合中心。住在那儿的那两千多名犹太人全部搬走，呆到他们能呆的地方去了。

“有 些人就要获得豁免啦！”除了这件事以外，还会有什么别的事情呢？大伙儿这时候全知道多发了一些征召通知。卫兵在清除出来的草地上放了两张桌子，长老们由爱 泼斯坦亲自率领，鱼贯地走进大院来。遣送人员带着他们的一叠叠卡片和文件、铁丝筐子、橡皮戳子等等，坐了下来。拉姆司令官挥舞着一柄短手杖，也来到了。

这 个有三千名犹太人的行列在拉姆面前，绕着大院拖拖沓沓地走动起来。他用手杖指点着，豁免去一个个人。获得豁免的人全走到大院一个角落里去。拉姆有时候跟长 者们商量一下，要不然他干脆就单挑出漂亮的男人和美貌的女人来。整个行列都接受过了检阅，开始绕第二圈了。这花去了很长的时间。路易斯的两腿走不动了；娜 塔丽不得不把他背在背上，因为她还拖着那两只手提箱哩。等她再绕过来时，她看见埃伦。杰斯特罗在跟拉姆讲话。司令官用手杖威吓他，背过身去不睬他。人们在 泛光灯的照射下不住地朝前走去。

突然，起了一阵骚动和混乱！

卫兵们大喝着，“立正！”中队长拉 姆一面吼叫着一些粗话，一面朝扭动身体、躲闪开来的遣送人员挥动手杖。他们不知怎么计算错了。接下去拖延了很长时间。不管是拉姆喝醉了酒，还是坐在桌旁的 犹太人工作无能或是吓得六神无主，这个涉及人命的笨拙工作到这时已经拖过午夜了。最后，这个行列又开始走动。娜塔丽在恍惚绝望中，紧跟在一个身穿一件有黑 羽毛般衣领的破旧上衣、一瘸一拐地走着的老婆子身后沉重地走去，她跟在这个老婆子身后慢腾腾地已经走了好几小时。忽然，有人粗鲁地把她的胳膊肘儿使劲一 拉，使她猛一转身，磕磕绊绊地离开了行列。“你是怎么回事，你这傻婊子？”一个生着络腮胡子的卫兵咕哝说。拉姆司令官正用手杖点着她，露出一种嘲笑的神 情。

泛光灯熄灭了。司令官、长老、遣送人员全部离去。获得豁免的犹太人被集合起来，带进另一个放有床铺的房间去。一个遣送人 员，就是分发征召通知的那个红头发的人，告诉他们，他们现在算“后备人员”。司令官对计算错误很生气。明天上火车的时候还要再计算一遍。在那以前，他们只 好呆在这间屋子里。娜塔丽度过了一个可怕的、不眠的夜晚，路易斯一直就睡在她的怀里。

下一天，那个遣送人员带着一份用打字机 打好的名单回来，叫了五十个姓名，吩咐这些人上火车去。这个名单不是按字母排列的，所以在最后一个姓名读出来以前，凝神静听的人们脸上全显得分外紧张。娜 塔丽并没给叫到。那五十名不幸的人提起手提箱，走出去了。又等了好半天，接着娜塔丽听见火车汽笛的尖啸声，机车呼呼呼啸还有开动的车厢的铿锵声。

红头发的人望着屋子里大声喊道：“把你们的号码牌堆在桌上，离开这儿。回到你们的营房去。”

娜塔丽虽然为这列火车上的人们，尤其是为她和他们共度过一夜的那些人们，感到满心难受，可是把路易斯的号码牌从他的颈子上取下，却给了她有生以来最大的快乐。

埃伦。杰斯特罗站在营房人口外边获得豁免者的一群亲友们中间等候着。在他们周围，人们的重新团聚全是有所克制的。他也只朝娜塔丽点点头。“我来拿手提箱。”

“不，你就抱着路易斯吧，他可累坏了。”她放低声音说。“瞧在上帝份上，咱们快跟班瑞尔取得联系吧。”

几 天以后，犹太区的一名卫兵在中午前后到云母工厂来找娜塔丽，叫她第二天上午八时带着孩子到党卫军总部去报到。下班以后，她一路奔回泽街的住处。埃伦呆在家 里，正在小声颂读犹太教法典。这个消息似乎并不叫他心烦意乱。他说，很可能是要警告她一下。说到头。党卫军对于他们想使红十字会人员有所警觉的那项阴谋全 知道了，而她是那个小团体中唯一留在犹太区里没走的人。她一定得卑躬屈节，自怨自艾；她一定得答应从今往后跟德国人合作。这无疑就是德国人要她做的事情。

“可是为什么要路易斯去呢？为什么叫我非带他去不可？”

“你上次带他上那儿去的。副官大概记得这件事。不必多担忧。把精神振作起来。这是决定性的。”

“你还没收到班瑞尔的来信吗？”

杰斯特罗摇摇头。“人家说可能需要一星期或一个多星期。”

娜塔丽那一夜通宵不曾合眼。窗外变成鱼肚白时，她就起身，人感到很不舒服。她穿上那身灰色衣服，把头发梳得极其漂亮，又用旧钵子里的干胭脂搽了一下，加点颜色，使自己显得还标致。

“不会有什么问题的，”她要走的时候，杰斯特罗说。尽管他宽慰地笑着，他自己的脸色却不很好看。他们做了一件就他们说来很不寻常的事；他们互相亲了亲。

她 匆匆地赶到幼儿园去，给路易斯穿好衣服，吃了早餐。教堂大钟打八点时，她走进了党卫军总部。等她通报了姓名以后，门口办公桌旁那个一脸厌烦神情的党卫军兵 士点点头。“跟着我来。”他们走下过道，下了一条长楼梯，又穿过另一条更黑暗的走道。路易斯偎在妈妈怀里，用亮晶晶的眼睛好奇地东张西望，手里拿着一个锡 兵。党卫军兵士在一扇术门前面站住。“进去。等着。”他在娜塔丽身后把门关上。这是一个没有窗子、粉刷得雪白的房间，有一股地下室的气息，里面点着一盏有 铁丝网罩着的灯泡。墙壁是石头造的，地面涂着水泥。有三张木椅子沿墙放着；在一个犄角里，有一个拖把和满满一铅桶水。

娜塔丽在一张椅子上坐下，把路易斯放在自己的膝上。过了很长的时间。她说不出过了多久。路易斯对着那个锡兵胡说一气。

门打开了。娜塔雨连忙站起身。拉姆司令官走进房来，后面跟着海因德尔督察，他随手把门关上了。拉姆穿着一套黑色军礼服；海因德尔穿着绿灰色的军便服。拉姆走到她面前，对着她咆哮道：“哼，你就是阴谋反对植国政府的那个犹太婊子罗！是吗？”

娜塔丽的喉咙收紧起来。她张开嘴，想说话，可是她发不出声来。

“你是还是不是？”拉姆大吼着。

“我——我——”她嘶哑地低声喘息。

拉姆对海因德尔说：“把这个该死的小杂种从她手里拿开。”

督察从娜塔丽的怀里一下把路易斯夺过去。她简直不大相信这件事当真发生了，但是路易斯的哭使她喉咙里嘶哑地挣出几句话来。“我糊涂，我受了骗，我愿意合作，别伤害我的孩子——”

“不要伤害他？他完蛋啦，你这下贱的臭货，这你不知道吗？”拉姆朝着拖把和那桶水指了指。“他马上就要变成一堆血淋淋的烂肉啦，那就是用来收拾干净的。这工作归你自己来做。你以为你干了坏事人家就不知道吗？”

海因德尔是一个矮胖、结实的人，手上满是汗毛。他把路易斯颠倒过来，一手提着一只腿。孩子的上衣搭拉下去，遮住了他的脸。锡兵丁当一声落在地上。他瓮声瓮气地哭着。

“他死定了，”拉姆朝她嚷着。“动手，海因德尔，把这件事办好。把这孩子一扯两半。”

娜塔丽尖声喊叫起来，朝着海因德尔直扑过去，但是她绊了一下，摔倒在水泥地上。她用手和膝盖把身子撑起。“不要杀他！我什么事都愿意干。就是不要杀他！”

拉姆哈哈笑了一声，用手杖指着海因德尔，他还把那个哇哇直哭的孩子颠倒过来提着。“你什么事都愿意干？好，让我们来瞧你咂督察的阴茎。”

这并不使她震惊。这当儿，娜塔丽完全成了一只发狂的动物，极力想保护一只幼小的动物。“是，是，好，我愿意。”

海 因德尔用一只手握住路易斯的两边足踝，把那个呜咽的男孩儿象只家禽那样倒提着。娜塔丽用手和膝盖向他爬过去。倘若娜塔丽这时是神志清醒的，那么这一切就会 令人作呕、不可名状的，然而她当时所知道的只是，如果她用嘴含着那玩意儿，她的孩子就可以不受到损害。在她匍匐向前时，海因德尔倒往后退去。两个人全哈哈 大笑起来。“瞧，她倒真想要，司令官，”他说。

拉姆呵呵大笑。“这些犹太女人都是臭货。来呀，让她乐一下吧。”

海因德尔站住了。娜塔丽爬到他的脚下。

海 因德尔抬起一只穿着皮靴的脚抵到了她的脸上，把她踢得往后摔倒在地。她的头猛地一下撞在水泥地上。她只看见一道道弯弯曲曲的亮光。“从我面前滚开。你认为 我会让你这龌龊的犹太嘴来玷污我吗？”他站在娜塔丽身旁，朝着她脸上唾了一口，把路易斯扔到了她的怀里。“去，找你的叔叔那个犹太教法典的拉比去。”

她坐起身，紧紧搂住孩子，把上衣从他发紫的脸上拉下。他喘息着，两眼直瞪瞪的，显得通红。接着，他呕吐了。

“站起来，”拉姆说。

娜塔丽照办了。

“现在听着，犹太母猪。等红十字会的人到来时，你得充当儿童部门的向导。你得给他们留下最好的印象。他们在报告中将详细提到你，你得是一个非常幸福的美国犹太女人。幼儿园得是你感到自豪的乐事。知道吗？”

“当然啦。当然啦。我知道。”

“等 红十字会的人走了以后，你要是不管在哪方面行为不检点，你就要带着你的小鬼直接上这儿来。海因德尔就要当着你的面把他象块湿抹布那样扯成两半。你就得亲手 把那堆血淋淋的烂肉收拾干净，再把它送到焚尸炉里去。然后，你就上战俘筑路大队的那座营房去。两百名臭烘烘的乌克兰人就要轮流干上你一星期。要是你这婊子 的臭皮囊还支撑下来，那么你就上小堡去听候枪毙。明白吗，臭东西？”

“你说什么我就做什么。我一定给他们一个极好的印象。”

“好吧。还有，你要是对你叔叔或是任何别人提起一句今儿的事情，你就完蛋啦！”他把脸直伸到她那唾沫狼藉的脸前边，带着一股死人的气息震天价嚎叫，以致她耳朵都轰响起来，“你相信我所说的话吗？”

“我相信！我相信！”

“把她轰出去。”

督察握着她的胳膊把她拖出了房，拖上楼梯，穿过过道，然后把她连怀抱里的那个气息奄奄的孩子推出总部，到了外面春花烂漫的广场上。乐队正在演奏午前的协奏曲，是《浮士德》中的几首乐曲。

她回到住处时，杰斯特罗在等候着。孩子的脸上还抹得尽是呕吐的东西，似乎吓得目瞪口呆。娜塔丽的脸色使杰斯特罗很不好受，她眼睛睁得滚圆，外面一圈自边，皮肤发灰发青，一副临死前惊恐万状的神态。

“怎么样？”他说。

“是警告。我没怎样。我得换好衣服，上班去。”

半小时后，她穿着故旧的褐色衣服，带着孩子走出房来，杰斯特罗还在那儿。孩子已经盥洗过，似乎好了些。她的脸还是死灰色，不过那种令人惊骇的神色渐渐消失了。“你干嘛不上图书馆去？”

“我想告诉你，班瑞尔那儿有消息来了。”

“是吗？”她一把抱住他的肩膀，两眼显得十分热切。

“他们试试看。”
