 
拜伦从来没听到过深水炸弹在水下爆炸的声音：“乌贼号”上别的人也都没听到过。

只听得轰隆一声，惊天动地，震耳欲聋，象大锤撞巨钟似的，震撼着整条潜艇。操纵室里折腾得如同闹地震，叫人五脏六腑不得安生；就在这片震天价响的霹雳声中，玻璃粉碎，没系牢的东西四处横飞，灯光怪吓人地忽明忽暗。水平舵手排命把住舵轮，标图人员跌跌撞撞，军士长德林格摔得趴在地上，其他的人都撞在舱壁上。拜伦觉得两个脚脖子一阵钻心的剧痛，痛得他直担心两脚都摔断了呢。一只仪表盒刷地当头掉下，吊在一根电缆上摇来晃去，迸射出蓝色火花，冒起一股烧焦的橡皮臭烟。全艇一片嚷嚷声，乱成一团。

轰隆！

第二声金属撞击的巨响把灯火都震灭了，甲板也被震得随着艇首朝上翘。在暗头里，只见蓝色火花闪个不停，艇里呼天喊地，声音盖过了艇壳外轰隆隆的怒吼，一个双臂乱挥的沉甸甸的身子猛地向拜伦撞了过来，把拜伦的背脊撞到通司令塔的梯子上，痛得他够呛。

潜艇艇身惊人地往上翘，到处传来破裂的声音，德林格象具还有暖气的尸体般沉甸甸地压在他身上――他还闻得到这人满嘴的烟味――日本人的声纳正得意洋洋地以窄频带脉冲信号响亮而急促地频频发声。乒一乒一乒一乒！这一回真象是末日来临了！又是一声爆炸，炸得受尽折磨的艇壳发出尖锐刺耳的声响。一股凉水兜头冲到拜伦脸上。

“乌贼号”上除了鱼雷这一致命法宝外，装备非常薄弱，行动也非常迟缓。哪怕浮到水面，它的航速也只及得上头顶上那艘驱逐舰的一半。在水底，它的全速是时速十一海里，通常缓行速度是时速三海里。驱逐舰可以钉着它绕圈子，用声纳来探测它；从舰上翻滚下海的深水炸弹甚至不必直接命中，海水自会把爆炸形成的冲击波辐射开去。就算误差三十英尺也能叫“乌贼号”完蛋。它无非是九节细长的圆筒联接在一起的一个艇身，一段可以容纳人的排水管罢了。它的耐压艇壳还不到一英寸厚。

要弥补行动迟缓这一缺点，只有靠它军事上唯一的长处，那就是出奇制胜；而出奇制胜的希望已经告吹了。如今它成了一条在电筒光束照射下爬行的蝎子。它唯一的办法就是潜水；潜得越深，被回声测距仪发现和咬住的机会就越小。可是在仁牙因湾，这个权宜之计也行不通。一艘舰队潜艇经过试验的深度是四百二十英尺，这点当时还是保密的，这个深度的安全系数将近百分之百。万不得已的时候，潜艇艇长通常可以下令潜到六百英尺，心里存着几分希望，但愿可怜的艇身能经受住接缝处涌进的漏水。潜得再深的话，海水那沉重的黑拳会把钢板艇壳象锡箔似的捏得粉碎。眼前胡班倒乐于把“乌贼号”冒险潜到试验深度以下；可是在仁牙因湾大部分地区，最多潜到一百英尺左右就碰到淤泥层了。

还有另外种种风险。水面上的船只自然保持平衡，而水下的潜艇却是浸满水但尚未完全下沉的物体。气舱里密封的空气使潜艇悬在水里，成了一个摇摆不定的东西，很难控制。通过密如蛛网的管道，这儿用水泵抽水，那儿用油泵抽柴油，弄得长长的艇身东倒西歪，而艇身就靠伸展出那种很象飞机机翼的水平舵来保持平稳。不过潜艇得不断开动，否则水平舵就不起作用。

象“乌贼号”这样的潜艇，时间停得太久就会完蛋。它会慢慢地沉到试验深度之下，在眼前这个情况下，就会沉到淤泥层里去，要不就会冒出水面，迎面对着驱逐舰上五英寸口径的大炮。而且在水下，不管任何速度都开不满三两个小时。因为在水下根本没有空气可以供内燃机使用。由于每次下潜，艇上只有那么多的贮存空气可供艇上人员使用，因此可供应用的贮存电力也只有那么多。这一来它要么只得停下来，呆在水底，要么升上水面补充烧燃料所需的空气，以便重新开动。

潜艇要在水面上为潜航作好准备。内燃机不仅推动潜艇前进，而且还为两排巨大的蓄电池充电。一旦下潜，“乌贼号”就靠这些蓄电池供电。它在水下开得越快，蓄电池的电消耗得也越快。保持时速三、四海里的话，它在水下可以呆上二十四小时左右。要是采取时速十海里的紧急逃跑行动，不消个把小时它就完蛋了。实在到了走投无路的地步，艇长可以在艇上人员把空气消耗光这段时间里让潜艇躲在水底，想办法同驱逐舰泡蘑菇。在水下隐伏不动的时间极限是四十八小时到七十二小时，过了这段时间，潜艇就只有两条路：不愿在水下憋死，就得浮上水面挨驱逐舰炮轰。

灯光闪烁不定。拜伦抹去脸上的海水――这是由于深水炸弹爆炸而从某处接缝里渗进来的，不过谢天谢地，缝总算没有裂开！那军士长从拜伦身上撑起身，嘴里叽哩咕噜地赔不是，可惜拜伦少尉耳朵聋得听不见，仿佛里面塞了团棉花，隐隐只听见埃斯特就在当顶大声叫唤。“艇长，咱们在这个深度要出毛病啦。咱们净挨打。何不升到五十英尺的地方，给他来个‘旋浪花’？”

艇长在传话管里大声吼道：“勃拉尼，升到五十英尺！五十英尺！回话！”

“五十英尺！是，长官！”

水平舵手稳住艇身准备上升。虽然他们两人都脸色铁青，眼睛睁得圆滚滚地回过头来看着拜伦，但他们的反应倒是既镇静又熟练。“乌贼号”升过深水炸弹形成的湍流，猛地来个急转弯，搞了个“旋浪花”，把湍流搞得更加汹涌澎湃，来干扰回声测距。水手们紧紧抓住手边任何东西，拜伦手拐儿扣住梯子，在深度表上看出发电间一定还在发电。因为根据上升的角度和速度看来，时速达十海里之多。又响起了四下爆炸声，震得甲板直摇晃；声音虽然吓人，不过很远了。这一回操纵室里没什么损坏，只是水手们踉踉跄跄，东倒西歪，还有刚才震碎的东西啪啦啪拉地掉在拜伦的脸上。

“艇长，在五十英尺深处保持水平航行！”

“好极了。下面一切都没问题吗？”

“看来没问题，长官。”德林格正使劲拉着发出火花的断电缆。其他水手一边晃着身子咒天骂地，一边把掉在甲板上的仪表和废物捡起来。

水下又传来几下炸弹的隆隆声，一声比一声问，一声比一声远。随着日本驱逐舰的脉冲信号换成宽频带：乒――！乒――！拜伦一颗心也怦怦直跳！当初在珍珠港操练，碰到搜索舰只发出悲呜，承认线索中断，只得恢复进行常规搜查，那就是潜艇胜利的时刻。而低多普勒回声――声调越来越低――说明驱逐舰已经掉转方向，离开了“乌贼号”。

拜伦全身不由得感到一阵喜悦，就象刚才的恐惧那样强烈，这是一股遍体舒泰的暖流。他们总算脱险了，他乘在一艘久经考验的潜艇里！“乌贼号”好容易熬过了一场深水炸弹的袭击！它吃足了苦头，但终于摆脱了追随不舍的敌舰。他曾经读过的一切有关潜艇战的文章一下子都黯然失色，只是一堆枯燥无味的空话而已。和平时期的操练似乎都成了儿戏。谁也形容不了一场深水炸弹的袭击是什么滋味，一定得有亲身经历才行。相形之下，他在华沙和甲美地经历过的空袭正是小巫见大巫了。这才是真刀真枪地干呢，死神令人胆战心惊的狞笑，对任何一个战士的考验都是够可怕的。拜伦。亨利耳边听到那艘驱逐舰以低多普勒回声又发出宽频带的脉冲信号，不由得怀着喜悦的轻松心情。脑子里掠过这些念头。

情况平静下来了。标图组又围着自动航迹推算描绘仪了。埃斯特和艇长胡班从司令塔下来观看标图纸。标图上的轨迹一下子就联起了两条航线；驱逐舰直奔仁牙因湾的滩头阵地，“乌贼号？则正朝相反方向行驶。

埃斯特松了口气，咧开嘴笑着说：“我猜想敌人还以为咱们仍旧想开往登陆地区去呢。”

“我不知道敌人怎么猜测，不过这点真是太妙了！”胡班又回过头来对拜伦说，“好吧，到各个舱里去走一趟，勃拉尼，让我全面了解～下损伤情况。”

“是，长官。”

“再跟艇上人员聊聊。看看他们情况怎么样。我们听到艇尾鱼雷舱里有人拚命叫嚷进水。说不定有个阀门松开了一会儿怎么的。”

艇长说话声调镇定自若，处处显得十分自然，然而身上总有点异样。难道是刮掉了胡子的关系吗？不，不是这个。拜伦揣摩，异样的是他的眼神；尽管仿佛由于疲劳过度而出现两个黑眼圈，这对眼睛倒是显得更大更亮了。现在胡班脸上这对棕色的眼睛最最神气，机灵活泼，目光炯炯，流露出关切的神情。当头儿的可体会到了他这副担子的分量啦。一压上担子，任何人的头脑都会清醒起来。拜伦走出驾驶室时，“夫人”埃斯特一边把一支哈瓦那雪茄的烟头舔舔湿，一边对他挤挤眉。

每间舱房总有些小毛小病或机件失灵的事故上报，譬如铺位摇来晃去地吊着啦，灯泡震得粉碎啦，桌子翻倒啦，水管堵塞啦等等。不过在这次打击下，“乌贼号”居然显得特别富有冲击韧性；这就是拜伦看到的全部情况。作战少不了的东西没一件损坏。艇上人员的情况可是另一码事了。有的吓得脸无人色，有的天不怕地不怕，什么样的人都有，不过整条潜艇的气氛是灰心丧气的；尽管大家议论起这场恐怖来用了不少污言秽语――有一间舱房里还有厨脏的裤子，弄得臭气冲天――其实这么灰心丧气倒也不见得是挨了深水炸弹轰炸的缘故，而是因为发射的鱼雷没有打中。他们白白挨了揍。在操练中成绩门门优良，如今落得这个下场，真叫人心里别扭。艇上人员开惯了顺风船。有些水兵竟敢对拜伦嘀哈，嗔怪艇长测位迟缓，发射匆促。

拜伦收集汇报回到军官室，埃斯特和胡班已经在埋头搞一份附在战报中的略图。艇长正在描绘他那场攻击的示意图，用橙色墨水画敌舰的航迹，蓝墨水画“乌贼号”的船迹，红墨水画鱼雷的轨迹。胡班的示意图一向够得上做作战教材的典范。“他妈的，‘夫人’，当时我明明看清鱼雷的轨迹，”他一边用墨水笔和直尺划线，一边愁闷地说。“那些新型磁性雷管有毛病。老天在上，我在作战日记和战斗汇报里都要这么写明。哪怕为此绞死我，我也不在乎。我知道咱们的射程很长，可是咱们一切都计算得绝对精确。鱼雷的轨迹明明直通第一艘敌舰和第三艘敌舰的水下部分。按说这两艘敌舰应当被一炸两段、可鱼雷根本没炸响。”

“趁没接班，你最好先核对一下标图。咱们正开往海湾口呢。”埃斯特顺口对拜伦说。

“海湾口？”

艇长听出他纳闷的口气，那对有黑眼圈的眼睛忽闪了一下。“那还用说。眼前整个登陆地区都处于警戒状态，防止潜艇骚扰，勃拉尼。咱们在那儿什么都于不成。倒不如上海湾口还可以捡点大便宜呢。”

“是，艇长。”

胡班低下头去绘图，埃斯特从他的头顶上又怪模怪样地挤挤眼。这个含意是清楚的，但拜伦却觉得不是味儿。“乌贼号”的作战任务就是不惜冒任何风险，阻挡日本人在滩头阵地登陆，眼前只有这么办才能证明它二十年来养精蓄锐、练兵备战决不是白费工夫。他们拿饷银就是为了执行特别冒险的任务！拜伦心里料定，一旦脱离敌人进攻的地区，胡班必然会迂回航行，去袭击运兵船。这可是潜艇露一手的时刻，也是当初建造潜艇，配备人员的原因。现摆着一条完整的潜艇，艇上仍然装载着二十枚鱼雷，布朗奇。胡班却谨慎其事，振振有词，偏偏放弃潜艇原来的作战任务。

他们虽然躲过了驱逐舰，但是并没摆脱掉。“乌贼号”的声纳接收器上，还隐隐约约收得到敌舰那宽频带的脉冲信号正颤声颤气地在悲鸣。

根据德林格的标图，一下子就把日本人的搜索计划摸清了：一种成直角形的迂回搜索，这格式跟美国的反潜艇教规讲的相仿。当初在珍珠港外边，举行平时演习，每逢潜水艇摆脱了追逐的舰只，就要发出一个声纳信号，这样驱逐舰就会加快速度再来追击一次；这种搜索过程实在沉闷乏味，令人厌烦，徒然浪费时间，糟蹋燃料。可是眼前这过程却一点也不令人厌烦；这一回是真刀真枪，紧张可怕，险象丛生。在头顶上搜索的敌舰一心想要找到“乌贼号”，把它击沉。敌舰的机会仍然很好。

因为，尽管目前这条蝎子逃出了电筒的光束，趁着黑暗爬开了，可是它找不到称心的藏身地方。胡班的蓄电池已经快耗尽了。追逐的敌舰刚从日本开来，油舱里存油充足，比胡班正常的水下速度快八九倍。不消两三个钟点，“乌贼号”就会剩下个“空电池”，一点电也没有了。如今多半要碰运气了。胡班正从驱逐舰失掉他们踪迹的那个方位笔直开走。虽然拜伦（明摆着，还有埃斯特）认为他不应当直接开往海湾口，可是那是按教规办事啊。驱逐舰舰长正按直角形搜遍两圈，现在要来一次扩大范围的搜索了。如果他偏巧在拐弯时碰个正着，也许会重新找到这条潜在水中看不见的爬虫。不过夜色朦胧的海上茫茫一片，浊浪翻滚，千条路万条路挑哪条是好呢，要是找不到就会叫人灰心丧气。再说，他也可能奉命调去执行其他任务。这些都是问题的有利因素；可惜“问题”是个和平时期使用的字眼，眼前遭到这个无名威胁穷追不放，用这字眼就未免过于平淡了。

拜伦在司令塔里值班，听见艇长和副艇长在讨论战术。日落以后，埃斯特就想要浮上水面。靠内燃机开行，他们能以全速前进，打破驱逐舰的搜索布局，把电池充满了电，以便继续在水下行动；说不定还可以对这艘追逐的敌舰发动进攻。胡班断然否定了这一主意。“岂有此理，‘夫人’，浮上水面吗？咱们怎么能把赌注押在未知数上？上面的气候怎么样？万一是明净如镜、无风无浪的夜晚呢？咱们或许就介于月光和敌舰当中――这点你可曾想到啊？月光衬托下的一个黑铅皮靶子！在望远镜里，连咱们的潜望镜也能看得清。咱们的声纳测距可靠不可靠？就算它误差一英里吧，不过上面明摆着五英寸的炮口在等着咱们，最好还是算它两英里吧？得，标图上他们目前在什么地方――七千码外？”

“七千五百码，而且距离正在拉开，长官，低多普勒回声强烈。”

“得了，就算这样吧！隔开三、四千码，监视哨用望远镜就能把咱们找到。谁说日本鬼子在夜里看不见，完全是放屁。要是那艘驱逐舰看到咱们电池用光了浮上水面，咱们可就完了。要是咱们这下能把距离拉开到一万二千码到一万四千码，那么浮上水面也许还有些道理。其实，那才是值得想法于试试的事。勃拉尼！加速到时速七海里。”

“七海里吗，长官？”

“你聋了？七海里。”

“七海里。是，长官。”

这个决定弄得拜伦莫名其妙。埃斯特吓得脸无人色。“乌贼号”时速开七海里，那在水下至多只能开一小时了。艇长胡班力图小心谨慎，看来反而要打破仅剩的安全系数了。

标图组报告日本驱逐舰在转弯，隔了一会儿，又转了个弯。声纳组报告，“高多普勒回声。”现在驱逐舰正在朝“乌贼号”进逼了。埃斯特和艇长在司令塔里揣摩敌舰这最新行动的时候，又多拖了一会消耗电力的时间。难道日本鬼子收到了偶尔一下声纳的反射波了？难道无巧不成书，敌人在潜艇的方向收到了鱼群的反射波了？他们应当改变航向吗？胡班决定一直朝海湾口开去。声纳测距渐渐降到七千码；过了二十分钟，降到六千码――快三英里了。拜伦心想，如果是黑夜，或是雨夜，他们仍旧可以浮上水面，以二十一海里的时速逃走。艇长干嘛不冒一下险，至少用潜望镜探测一下气候也好呀？等到测距降到四千码的时候，升上水面的机会就暗淡了。眼下整个艇体里开始隐隐回荡着声纳的脉冲信号。拜伦剩下一线希望，就是但愿驱逐舰没收到一下反射波就开过去；不过当他听到德林格在下面用阴沉沉的声音宣称驱逐舰改为迎面开来的航向时，这一线希望也消失了。

埃斯特三脚两步爬上梯子，眯起眼睛，牙缝里咬住熄灭的灰色雪茄。“进入战斗岗位，勃拉尼。”

“怎么啦？”

“唉，敌人果然发现咱们了。艇长要下潜到水底了。”

“那行吗？”

“走着瞧吧。”

“瞧什么？”

“首先，得瞧敌人的声纳多灵敏。说不定他们无法鉴别水底的反射信号。”

拜伦还记得在新伦敦外边海面上潜艇学校演习时的这一战术。对水底船只的回声测距是不精确的；不规则的反射信号会扩散仪表读数。他匆匆下梯，回到负责潜艇下潜的军官岗位，看见艇长胡班正目不转睛地盯着标图，图上铅笔画的驱逐舰的弧形航迹正一点一点驶向用白点标出的“乌贼号”的航向。

“负槽灌水！声纳导流罩缩进！‘湖班冲到梯级那儿，仰头对着舱口大声嚷嚷。”’夫人‘，向我报告回声测深仪读数，向全体人员传话，坚守岗位，准备下潜到底。右满舵！“

潜艇半失速地下潜，慢下来了，掉过头来。拜伦在不到回声测深仪读数的深度保持水平航行。不一会儿，猛的震摇了一下，接着又是一下，“乌贼号”摇摇晃晃，叽叽嘎嘎地停靠在泥层上了；根据深度表来看，正好在回声测深仪的读数上――八十七英尺。

在“乌贼号”里，一片寂静，大家在死寂中等候着；外面是响亮的宽频带脉冲信号，还有螺旋桨发出的声音。在自动航迹推算描绘仪上，驱逐舰的航迹越来越逼近那个停止不动的亮点了。螺旋桨一声紧似一声。德林格现在不用声纳来测距了，因为对方太逼近了；他正凭着耳朵和判断来标明驱逐舰的航迹。正在拜伦差点透不过气来的当口，铅笔线划过亮点，慢慢移开了。宽频带的脉冲信号，声调一下子低了下来，变成低多普勒回声，证明德林格凭猜测画的标图丝毫不差。操纵室里个个都听见这声音，年轻的水手，年轻的军官，年老的军士长，大家怀着微弱的希望面面相觑，左右环顾。

拜伦心里想，一个潜艇兵对艇长的依靠是多么彻底啊，对他的信赖是多么重要啊！尽管他曾经恨过胡班，可是他从未怀疑过胡班的本领；实际上他不满的只是胡班盛气凌人罢了。如今恐慌正象耗子般在啃啮拜伦的心灵。毕竟是处身一百英尺的海底，关在一个不堪一击的长钢管里，听候水面上的船只把他炸得惨遭淹死，难道他的命运不就是被抓在发抖的生手的掌心里吗？漆黑的海水在强大的压力下紧紧抓住薄薄的艇壳；只消出现一条裂缝，爆裂一个阀门，他这条命就会给涌进来的海水收拾掉。他就再也见不到娜塔丽了，连亲生的娃娃都看不到一眼了。他就会在仁牙国湾的海底腐烂，鱼儿会在他的枯骨堆里游来游去。

潜艇官兵抑压在心头但一刻也无法完全忘怀的就是这种在水底下的危急处境，如今这股意识正无情地紧紧揪住拜伦。亨利。就在他去军部大楼报到之前，他还顶着炙热的阳光，沿着马尼拉的林荫大道，蹲在一辆卡车后面一箱水雷上面，一路颠簸，一路跟后勤组的伙伴有说有笑地喝着啤酒，这事离现在还不到四十八小时呢。谁知如今――德林格嗓于沙哑地说：“亨利先生，我看敌人又掉回头来了。”

外面传来的脉冲信号又变成窄频带的了。

这时一阵恐惧突然扎进拜伦心眼里，这一回潜艇可落网了；一动不动，而且几乎耗尽了动力，在海底被活捉了；他呢，就关在里边逃不掉，虽然这阵恐怖恍如梦境，但是所有这一切都不是梦。葬身海底的厄运可迫在眉睫了，死神正通过窄频带的脉冲信号居心叵测、得意扬扬地越叫越响：“抓住了！抓住了！抓住了！”

操纵室里几张脸都是～副神色――完全吓坏了。军士长德林格不再望着标图，而是茫然朝天翻着两眼，张开厚唇大嘴，胖嘟嘟的大脸活象戴上一副显示惊慌表情的希腊面具；这个人有五个子女，两个孙儿女呢。螺旋桨声又一次冲着头顶上频频传来；喀――哒――特隆！特隆！特隆！艇首水平舵手莫雷里攥住挂着的十字架，在胸口划十字，低声祈祷。

卡哒！卡哒！卡哒！就象小石子或弹子在艇壳上弹跳似的；原来是深水炸弹在事先调整的深度打开引信的声音，可是拜伦并不知道这是什么东西发出的声音。他也在做祈祷，祷词并不复杂，只是念叨着：“上帝啊，让我活下去吧。上帝啊，让我活下去吧。” 