 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

这回“乌贼号”遭到了接二连三的猛烈打击。轰隆轰隆的金属撞击声，地动山摇的震晃，耳际的剧痛，灯火的全部熄灭，一片漆黑的潜艇在海底拚命蹦跳折腾，艇体破裂的声响，惊恐万状的呼喊，看不见的东西在拜伦脸上打了个正着——有一件东西怪尖锐的，把他腮帮子也割开了——所有这一切似乎都很自然，令人不可思议，似乎都是一段普通经历的一部分，一次飞来横祸，意味着他要死在“乌贼号”上了。这回黑灯瞎火的只听得轰隆隆地闹得不可开交，眼看性命就要炸掉了，一片混乱，相比之下，甚至刚才挨深水炸弹轰炸都算不了一回事啦。

“我要把潜艇升上去。水槽排水！浮出水面！浮出水面！”他好容易才听见艇长在传话管里声嘶力竭地喊叫，可是他还没来得及向水平舵手下达命令，又传来了粗声粗气的吼叫。“停，拜伦。我把潜艇升到五十英尺！负槽排水！最大艉倾角度！全速前进！”

灯光亮了，照出水平上舵手正拚命在掌舵。这个空间东也矗出一块铁，西也矗出一块铁，不知有多少块铁呢！现在正不断在颠簸，不断在震动，其他水兵都紧紧抓着柱子、阀头，凡是可以防止折臂断腿、砸破脑壳的东西都紧紧抓在手里。深水炸弹隆隆爆炸，炸得天翻地覆，闹个没完没了。书本啊、杯子啊、测量仪器啊都乒乒乓乓，满处乱飞；软木碎片撒得象下雨似的。尽管如此，水平舵手们还是遵守命令，拚命扭转着舵轮，潜艇嘎啦啦一响，蹦了一下就往前开了，在翻腾的海水里颠啊颠、晃啊晃的，一蹶蹶厥地朝前开。这艘潜艇果然结实。不管到目前为止这场浩劫多大，艇壳还是经受住了；蓄电池里还剩下些电，引擎还在转动；可是操纵室里却一副劫后残景，有两名水兵在流血——拜伦也一手捂住腮帮子上一块湿漉漉的伤口，手一拿开就见红——军士长德林格伏在自动航迹推算描绘仪后面又吐又呕。死神仍然近在眼前。

然而，从这次袭击中，潜水艇终于获得了一丁点儿有利的隐蔽条件。即使在深海中，猛烈的爆炸还是会形成声纳透不过的湍流屏障，因此又有了一个溜走的机会。由于“乌贼号”躲在海底，深水炸弹的弹雨扬起了一阵泥浆，潜艇穿过这大片泥浆驶走，一时躲开了敌人的声纳搜索。深水炸弹在艇尾后面猛烈轰击，隆隆作响。分明这艘驱逐舰的舰长是靠回音测深仪的测定来轰炸的，他正在滥炸这一地区，想把残骸碎片炸到水面上来作为胜利的证据。

可是拜伦对这一战局毫无所知。他只知道一点：这艘潜艇不知怎的又在行进了。他刚用一块手绢捂住脸上伤口的血，扩音器里传来卡塔尔。埃斯特的声音，把他吓了一跳。“请医助火速上司令塔。”航信士官从司令塔哒哒哒地冲下来，低声告诉拜伦说，艇长给刚才一次爆炸震得站不住，在暗头里摔倒了，撞伤了头部。等到灯光亮起，埃斯特才看到他躺在甲板上，眼睛闭着，前额上淌着血。到目前他还没苏醒过来。副艇长不想惊动艇上人员；他派航信士官来通知拜伦，为什么暂时要由他来通过传话管发布命令。

埃斯特并没改变胡班的战术。医助在为艇长治疗这段工夫，“乌贼号”紧贴着海底，耗费最后一点储备电压，以十海里的时速前进。艇尾后面的深水炸弹停止轰击了。声纳的脉冲信号继续以窄频带发出高多普勒回声。这就是说驱逐舰再一次采取行动，现在越来越近了。到底是在搜索呢，还是在直接追踪？这就说不上来了。

这时据声纳组报告，接收到另外两艘敌舰的推进器声音，它们正从海湾口的方向高速开来。德林格开始在描绘仪上标出敌舰的位置，距离五英里。“亨利先生，又来了两条混帐驱逐舰，”军士长两眼骨碌碌地打量着拜伦说，“时速三十海里。”他在打给司令塔的电话里把这消息重复了一遍。

埃斯特在传话管里的声音哽噎，很紧张。“潜望镜深度勃拉尼！”

“是，长官。潜望镜深度。”

水平舵手转着舵轮。攻击潜望镜油光晶亮的镜杆悄没声儿地在拜伦身后升上去了。潜艇上升了。

“长官水平调整到六十———”

拜伦的话还没说完，就给一声欢呼打断了：“好哇，下雨了！倾盆大雨！好猛的狂风暴雨，黑得象锅底！”埃斯特转向扩音器说：“浮出水面；浮出水面！浮出水面！一等状斗准备，时速二十一海里！”

拜伦。亨利听到了正在充气的水槽里发出哗啦啦的排水声，他可难得听到比这更叫人心花怒放的言语或声音了。“乌贼号”轻捷地上升了。他感觉得到大海的波动，艇身大起大落地前后颠簸，恢复水平航行，心里明白潜水艇正碰上了雨夜。他两耳觉得出压力的变化。惬意的、湿润的空气从通风孔里灌进来。内燃机咳呛着，咆哮着，苏醒过来了。“乌贼号”乘风破浪，勇往直前，又成为一艘呼吸和消耗露天新鲜空气的水面舰只了！

这艘长长的潜艇里每一间舱房都响彻了粗野的欢呼声、快活的咒骂声和喧闹的下流话。不管怎样，求上帝保佑的时间暂时是过去了。

他们仍在战斗岗位上。拜伦用块染红血迹的手绢捂着脸，登上梯级，走向他在舰桥上的岗位。埃斯特在海图桌前，说道：“一等战斗准备，勃拉尼。”医助正弯着腰在照顾艇长，艇长背对鱼雷发射数据计算机坐着，睁着两眼，脸色发青，头部扎着绷带，卡其衬衫上溅着鲜血。胡班对拜伦一笑。“嘿，我看你也挂了彩。”他的嗓音嘶哑无力。

“只不过割了道口子，长官。”

“你可比我走运。”

埃斯特说：“艇长，你要试试走路吗？”

“过”会儿。你说，你是在朝南行驶？干嘛朝南？“这句质问的话说得有气无力，但带着点儿火气。”海湾口在另一头呢。“

“对啦，长官。敌人钉上咱们啦，他们知道咱们的航向。他们看到两个切点之间的一条直线就明白了。还有两艘驱逐舰正冲着咱们来呢，我想咱们最好还是来个大迂回吧。朝南开十英里，朝东开十英里，然后顺着东海岸朝海湾口开去。”

“好极了。帮我站起来。”埃斯特和医助搀住他胳膊肘，把他扶起来。胡班摇摇晃晃地站着，赶紧挨住一根柱子。“哦！头昏眼花。‘夫人’，这计划倒不坏。可是要让大家坚守战斗岗位。我最好还是在铺位里睡上半个钟点再说。”

“是，长官。”

艇长在医助的搀扶下，跌跌冲冲摸到梯级那儿症下舱口，血糊糊扎着绷带的头部在舱口不见了。埃斯特拿起直尺和两脚规。“勃拉尼，最好让赫维斯滕大夫给你治治。”

“我没什么，‘夫人’。我这就到岗位上去。”拜伦想要爬出舱外，看看海浪，吸吸新鲜空气。

埃斯特目光锐利地看了他一眼。“照吩咐去做吧。穿上雨衣套鞋。”

“是，长官。”

等他登上舰桥，只见黑茫茫一片，浪花飞溅，狂风怒吼，波涛滚滚。这些在他看来都很美。射击指挥军官全面负责甲板上一切事务；他是个金发碧眼的弗吉尼亚人，上尉军衔，名叫威尔逊。塔凯尔第二，浑号“呼呼”，那是在安纳波利斯发生的一件早已被遗忘的事里叫开头的。如今只有艇长和埃斯特还叫他“呼呼”。他是个多才多艺的军官，有两个突出的癖性：除了艇上事务之外，一声不吭；另外一点是一上岸就喜欢独个儿喝个烂醉。拜伦走到甲板上的时候，塔凯尔一言不发，此后也没吭声。

舰桥是艇长的战斗岗位。过了半个钟点他还没来O埃斯特打敞开的舱口大声发布一道命令，吩咐转向东。这时塔凯尔那黑糊糊的人影说了五个字：“这事真糟糕。”拜伦听了暗吃一惊，几乎就象听到一棵树开了口一样。

“你说什么？为什么，威尔逊？”

不料树说出木头一样几句话后，再也不吭声了。除了发命令之外，塔凯尔什么话也没说。

半个钟点就在大雨滂沱、前后颠簸、左右摇晃的岑寂中和一片漆黑里度过。声纳找不到那三艘驱逐舰了。“乌贼号”又回过头来沿着海岸开了。扩音器里发出刺耳的喊声：“解除战斗岗位的值勤任务。在军官室里举行军官会议。”

艇长没有出席会议。埃斯特坐在他位子上，脸色铁青，抽着一支灰色的雪茄。等到全体军官就座，他就拉上绿色的帘子。“得，我简短说吧。”他用不安的声调轻轻说。“刚才一个钟点我一直陪着艇长。他的脑震荡看来很严重。大夫说他的脉搏加快了，血压也升高了，视力也减退了。可能颅骨折裂。‘乌贼号’只好返回基地。”

埃斯特顿了一下，挨个儿看着在座军官惊愕的脸色。没有人吭一声，也没有人做手势。他深深抽了一口臭味难当的雪茄烟。“眼下我揣摩诸位的心情全都象我一样不是滋味。咱们到这儿是来执行任务的。可是没有第二条路好走。咱们的无线电不能通话。如果能通话，潜艇二十六中队司令也准会指令咱们回去的。胡班艇长无法指挥进攻，他也不能委派代表来指挥。要知道保住潜艇和全艇人员的安全是当务之急。唯一的办法就是赶紧离开这儿。但愿‘鲜鱼号’、‘海豚号’和其他潜艇的弟兄在登陆滩头那里多少有点收获。”

“咱们怎样脱身，‘夫人’？”塔凯尔随口问。“几时脱身？”

“打水面上走，‘呼呼’，以二十一海里的时速笔直穿过海湾口”——埃斯特看了一下表——“约莫再过四十分钟。”

塔凯尔只是明显地撇了一撇嘴，点了一下头，表示回答。“有什么意见？”沉默一会儿后，埃斯特问。“咱们是有难同当。”

轮机军官举起手来，这在“乌贼号”的军官中倒是一项尴尬的虚礼。他是费城人，名叫萨姆托，说话尖刻，个子矮小，是个海军中尉，说起机械维修就一本正经入了迷，不过平时说话很逗。“艇长神智清楚吗？他知道情况怎么样吗？”

“当然知道。他病了，头昏眼花。感到人不行，不能指挥进攻，再说浪费鱼雷也没意思。”

“他可知道咱们要在水面上通过海湾口？”

“知道。”

塔凯尔的嘴唇勉强动了动。“那是他的意思？”

“哦，‘呼呼’，我们俩颠来倒去琢磨过啦。”埃斯特一副没精打采的样子，喷着雪茄烟，放下几分勉强摆出来的架子。“这事可难办。那边的驱逐舰和猎潜舰艇多得密密麻麻，就象菜市街的婊子一样。这点情况我们是了解的。这些毛猴子甚至可能在海湾口布下雷。虽然咱们的情报机关说他们没有雷达，但据我们所知，他们也有雷达。”埃斯特。把两臂朝外一摊，耸耸肩膀。“另一方面，咱们在海面上舷侧的能见度是零吧？咱们用内燃机，不消一刻钟就能开过去，逃之夭夭。这个湾子有十二英里宽，在雨夜里，这一大片水域要用巡逻舰只来牢牢把守，那可不得了。不过如果咱们放掉空气下潜的话，因为有那么多驱逐舰用脉冲声纳在搜索咱们，咱们就得花上四倍时间才能通过这个危险地带。不错，我承认，头顶上有着两百英尺的海水确是很好的安全系数。艇长最后说，由我来指挥，一切照我的办。所以我再说一遍，有什么意见？”

军官们个个面面相觑。

“只有这么个走法，”塔凯尔说。

埃斯特挨过了一会儿，大家都一言不发。他点点头。“那好吧。还有一件事。胡班艇长托我代他对中断巡逻表示歉意。他说整个潜艇、艇上人员和军官全都表现良好。要不是鱼雷失灵，咱们这回返航就可记上两大笔击沉敌舰的功劳。我们弄明白了‘乌贼号’尽管吃足苦头，仍能继续战斗。巡逻任务并没一败涂地，他说干得很出色。”这番话埃斯特完全是用一种单调的干巴巴口吻说的。说罢他又用平时的声调说：“就是这么回事。回到战斗岗位上去。我暂时解除战斗任务只是给艇上人员有个机会啃口三明治和撒泡尿。”

萨姆托说：“你是说这艇上还有人没尿裤子？”

这次会议就在粗俗而轻松的笑声中一哄而散。从海湾口逃走给人有虎头蛇尾之感。埃斯特、拜伦和塔凯尔穿着橡胶雨衣站在舰桥上，凝视着黑乎乎的瓢泼大雨。声纳兵激动得结结巴巴，报告螺旋桨的声音和脉冲信号越来越多；开头还只是远在前边，接着越来越近，再接着就在“乌贼号”周围。显然声纳接收器上三百六十度个个角度都送来回声，闹成一团，十分可怕，可是舰桥上却一片潮湿，乌漆麻黑，太平无事。他们就这样笔直开过重兵驻守的日军巡逻线，当他们趁着夜色一颠一颠地安然冲出海湾，开到公海时，竟看不到丝毫动静。

尽管声纳兵喋喋不休地接连报警，埃斯特却径自讲道：“勃拉尼，就是要让你瞧瞧，无知才是福。咱们这下给这帮黄鬼团团包围，可这倒象一次游览。但愿千万别叫咱们撞上一个鬼子才好。”

他让潜艇作好战斗准备，直到声纳上的脉冲信号逐渐消失，远远落在艇尾后面为止；于是他安排了一下值班。“勃拉尼，你换了班到我舱里来一趟。”

“是，长官。”

拜伦进舱的时候，他正穿着宽松的短裤躺在铺位上，抽着雪茄。“嗨，拉上帘子，坐下吧。”埃斯特用一只胳膊肘撑起身子。“你喜欢潜艇的任务吗？”

拜伦隔了半晌才回答得上来，就实话实说。“对我倒合适。”

埃斯特那双绿眼珠炯炯发光，嘴角一抿，露出极为独特的、几乎是闷闷不乐的淡笑。“好，仔细听着，”埃斯特向他凑过身来，两人的脑袋相距只有一英尺光景，简直在打耳喳似的说道，“胡班艇长什么事也没有，只是他吓得屁滚尿流罢了。”

“什么？不是脑震荡？”

“才没呐！他亲口对赫维斯股大夫说的。大夫告诉了我。于是我们三个人把这事谈开了。他的确摔倒了，不过没摔昏过去，他佯装这样罢了。这倒不是装病临阵脱逃，也不是胆小怕事，他实在是受不了啦，勃拉尼。第一次深水炸弹爆炸时，他就有这个预兆了。你知道，我是看着他的样子心里这么猜的。真是可怜见。他身子缩成一团，就象个光身子的姑娘给人当场撞见似的。我揣摩他做得对，因为他肯定是指挥不了一场攻击啦。他垮了。他感到心惊胆战。大夫只得给他一帖强力镇静剂，让他吃了睡觉。等咱们一到了马尼拉，他就要调出潜艇。”

听了这消息，拜伦不由暗吃一惊。“哦，这件事他回头会重新考虑一下的吧。他整个前程——”

“不，他不会考虑的。他完蛋了。他对我这么说的，勃拉尼。”

“十年的潜水艇生活，‘夫人’——”

“瞧，他干错了行当。当初他也实在没法弄明白这一点的。凡是什么人拿定主意认为自己受不了，我决不怪他，我替他难受。根据他这种情况，他确实干得不错了。他控制住了自己，在敌人进攻下他的调度也恰当。”

“还有什么人知道他的情况？”

“说起来，‘呼呼’正在场：你骗不过‘呼呼’。可他倒不是快嘴。赫维斯大夫也不会声张，他为人非常讲道德。我心里想，水兵们害怕都来不及，不会发觉的。我支持胡班本人这一套说法。等他调走后，真相自然会大白。现在呢，咱们只得自己来驾驶这艘潜艇啦。咱们现在正夹着尾巴返回基地，这对艇上人员的士气有害。所以如果在返航途中碰到一条大鱼，我可要去请求胡班批准开火。咱们不是还剩下二十枚鱼雷吗？如果咱们出击，‘呼呼’就做我的参谋，让他按一下方位表，你来操作鱼雷发射数据计算机，明白吗？也许除了我自己之外，你要算我生平看到的最好的下潜军官，不过这项工作得让奎恩去干了。”

“天呐。”

