 
“有什么困难？”

“我摆布不了鱼雷发射数据计算机。”

“你在攻击教练艇里干得挺好的嘛。比萨姆托强。挑不出第二个人来了。”

“下潜！下潜，下潜。”拜伦睡得迷迷糊糊的，隐隐约约听到扩音器里的话音，还有压舱水槽进水的哗哗声。他顿时光着身子跳下铺位。他的同舱萨姆托正坐在一张小小的书桌边写报告，打着哈欠说：“别着急。天快亮了，所以‘夫人’正在放掉空气。”

“天亮了？真的？我怎会一睡就是五个小时？”

“能耐大嘛。”

“出了什么事？”

“咱们离马尼拉才五十英里。”

“艇长怎么啦？”

萨姆托耸耸肩膀。“连他的影子也没看到。”

拜 伦穿上衣服，喝了咖啡，就到艇首艇尾的鱼雷舱去检查工作。潜艇里一股臭味。到处都有人没精打采地在清扫和修理，可是失败的情绪就象机件失灵损坏的臭味一样 弥漫全艇。大多数水兵都沉默寡言，但是他们的感情都一清二楚——就是情绪高涨的“乌贼号”官兵们初次出巡竟然就挨日本人痛打，好容易才保住性命，落得两手 空空，偷偷溜回去，真是丢尽脸面，叫人大吃一惊。

后来声纳兵报告收到推进器微弱的噗噗声。标图组都来值班了。从推进器每分钟 的转速推算起来，得出这艘船的大致速度、同潜艇相比，这艘船的行动非常缓慢，约莫离此四十英里左右。这个距离是惊人的，不过根据海上情况的变化，声纳有时 也能接收到远程的螺旋桨声音。有好几回接触中断了又恢复，仍旧以同样的速度，在同样的航线上朝此进迫。

各个舱房一下子传遍了 一个谣言，说是埃斯特上尉正在追踪这艘船；于是，就象刮来一股压缩空气似的，艇上那股病乎乎的气氛竟一扫而光。鱼雷兵恢复了活力，兴奋地检查着武器。轮机 组都起劲地埋头修理堵塞的阀门、失灵的抽水机、破裂的输油管和水管。水兵们开始紧张地大扫除。一股诱人的炸鸡香味一下子驱走了渗漏的排水管和肮脏的人体那 股臭味。将近晌午，拜伦好奇心不禁油然而生。他走进埃斯特的舱房，撩开门帘一看，只见副艇长赤身裸体坐着，正在校对打好的航海日志。“‘夫人’，有什么内 幕消息？”

“什么消息？”

“咱们要攻击这个目标吗？”

“哦，你需要一份特别情况简报吗？”

“请原谅我的冒昧。”

“得了，既然你问起，我就告诉你，艇长批准我靠拢那艘船，观察一下。”埃斯特态度冷淡无礼。

推进器的声音渐渐响起来，一个钟点比一个钟点响。德林格的标图表明，象这样在水下进迫，“乌贼号”要将近傍晚才能看见这艘船，不过大白天在这一带海面上航行又委实太冒险了。

拜 伦下午值班。五点钟的时候，埃斯特来到司令塔，他穿着干净的卡其军服，刚刮过脸，一边抽着一支长长的哈瓦那雪茄，一边哼着《华盛顿哨所进行曲》，碰上他兴 高采烈时他就喜欢这样。“呢，好啊，诸位，咱们就来瞧瞧现在看得见这混蛋了吗？按标图看应当看得见了。升上潜望镜！——好，好，好！我的天呐，咱们的朋友 来啦。注意，方位！二一零。注意，距离！一万四千码。降下潜望镜！”

他对着传话管大声喊道：“军士长，押宝得彩了！这艘船就在那边地平线上，只见桅杆不见船身。”操纵室里响起愉快的笑声。埃斯特回过头来对着拜伦，满面春风的。“勃拉尼，咱们进入战备状态吧。”

一 声警报令下，顿时照例一片忙乱：喧闹的匆匆奔跑声，吆喝声，不透水的舱门的开关声，电话传令兵哇啦哇啦的汇报声。塔凯尔到了，脖子上吊着方位表，这是一个 复杂的塑料仪器，一旦鱼雷发射数据计算机失灵，就可以给鱼雷发射提供方位。拜伦紧张不安地坐在计算机旁。他在潜艇学校念书时，还有在岸上实习模拟设备时， 曾经摆弄过这个黑盘面的仪器和指针不停跳动的度盘，可是从来没在海上操作过这玩意儿。这玩意儿就是把攻击问题中的三个活动的因素——鱼雷、潜艇、活靶子凑 合在一起，将所有这些在演变中的数据归纳为一个关键性的数字：给发射鱼雷作依据的最终方位。得出的数据资料可靠性因事而异。“乌贼号”的航向和速度是精确 的；可是靶舰的数据，包括声纳读数和潜望镜的观察往往不精确，而且瞬息万变。鱼雷发射数据计算机的操作军官在将新数字不断输入机器时，必需考虑哪些读数是 变化无常的，哪些读数多少有点正确。威尔逊。塔凯尔对这一点倒有独到之功。压在拜伦肩上这副担子使他心情沉重，可也使他心情激动。

在 标图上也好，在计算机上也好，潜艇和靶舰都继续在靠拢。埃斯特踱来踱去，抽着雪茄，等待日落，以便再升上潜望镜。他对塔凯尔说：“我可不想把上面咱们这个 胖墩墩的小朋友吓跑。”他那张经常苍白的脸涨得鲜红，他这样轻捷灵活、紧张不安地踱步，手指头还不断打着响子，更引起攻击组人员的心理紧张，这点拜伦从水 兵们的脸色上就看得出来。

埃斯特蹲在潜望镜套筒边，终于说了句：“行了，升上潜望镜！”他抓住柄儿，啪的拉下。就象胡班过去 那样手脚干净利落，他身子随着潜望镜一起上升，趁着镜杆上升，凑在接目镜前看着。“距离。注意！六千码。方位。注意！二二四。”潜望镜刚刚升上，他就下令 重新降下。“好。艇首角度，左舷二十度。这是艘中型油船，‘呼呼’。大约有五千吨。”

“日本船的轮廓？”

“见鬼，油船的轮廓！还有哪国船只在南中国海突突突地开来开去的？”

“那点咱们可就不知道了，‘夫人’。”一个忧郁的嗓音说道。

布 朗奇。胡班那张胡子拉茬的脸象鬼脸似的，浮现在舱口。他爬上司令塔，两眼象见鬼似的亮得近乎病态，头部血糊糊的扎着绷带，瘦削的骨架弯腰屈背的，披着一件 虎斑旧浴衣，浴衣拖在甲板上。“也许是哪条混帐鬼船不知道在打仗。也许是咱们自己的一艘船开出来同一支舰队会合。咱们不知道罢了。”

“长官，绝对可以肯定这不象美国船。”

“‘夫人’，咱们得弄弄清楚才对。”

“好吧。快拿日本商船、油船的识别手册来，”埃斯特对航信士官厉声说。他重新升上潜望镜，大声报着距离、方位和艇首角度。“快点，快点，鲍丁。手册呢？”

“这就是，长官！”那水兵匆匆把打开的手册摊在领航员的桌子上。“油船的轮廓。”

“我看到了。”埃斯特两眼盯住手册，抓起一支红铅笔，在一条船的轮廓上粗粗画了个圈，拿给胡班看。“就是这个类型。四千五百吨。凭那桥室曲折的轮廓，准错不了。看上去甚至象座他妈的宝塔。长官，请看一下吧。在夕阳里真象硬纸板的剪影。”

“升上潜望镜，”胡班说。他的动作慢慢腾腾，懒懒散散。他凑在接目镜上张望，嘴里并不报出数据。“好了，降下潜望镜。……得，这个对手容易对付，‘夫人’。我的眼力很模糊。你既然认出了，那就放手干吧。”

“进攻吗，艇长？”

“对，你要攻就攻吧，开火打吧。”

“拜伦！正常战斗前进航向？”

“正常战斗前进航向一六零，长官，”拜伦大声报道。

“舵手，舵转一六零。”

“舵转一六零，长官！”

“时速十海里！”

埃斯特拿起扩音器话筒。“全体人员注意。‘乌贼号’对油船发动攻击。”

胡班急忙嘶哑地说：“奉劝一句。那些新的磁性雷管糟透了。几年前我为此在军械局干过一仗。我心里有数。害得我昨天两发没打中。鱼雷对准船体打，否则就会象我昨天那样打不中。”

“长官，我们奉命打龙骨下面十英尺的部位。”

“主意不错，可是我听说日本人正在造平底油船，‘夫人’。”胡班眨眨眼。那张煞白的脸上满面愁容，这一来特别显得滑稽可笑。“难道这个你还不知道？吃水连六英寸也不到。”

埃斯特上尉对艇长目光敏锐地看了一眼，就下令把鱼雷对准近水面的目标。

这 场第二次进攻一开头就很象当初在甲美地攻击教练艇上的操练，那么相象，弄得拜伦的现实感都模模糊糊了。埃斯特指挥过几十次模拟鱼雷发射，都是由塔凯尔当参 谋，拜伦操作计算机。这一回，情况看来活象当初学校里的操练，同样的那一套连珠炮似的报告、命令、提问和不断地变换航向，忙得那鱼雷发射数据计算机的操作 军官不停地工作。当初海滨教练艇里的司令塔看上去也是这副模样，连气味都一模一样——主要不外乎水兵们身上的汗臭、埃斯特的雪茄和电气设备那股焦毛臭。拜 伦一下子全神贯注了。他要在这次比赛中表现出色，受到表扬。他知道他们现在是在水下，而且有艘真正的靶船在提供数据，不过那只是一种模模糊糊的意识罢了， 哪里比得上现在思想正高度集中于数字、三角计算和标度盘上跳动的指针，集中于即将由他来作出答案的时刻，这个答案就是关系重大的最终方位，根据这个方位才 能确定鱼雷的陀螺仪角度。

整个事情看来象飞速发展，埃斯特甚至比当初操练时更加接近敌舰。等到计算机显示出目标距离九百码，他才以精神饱满的紧张声调下令说：“确定最终方位才放。升上潜望镜。注意！方位么九八。降下潜望镜！”

“方位对准，”拜伦喊道，“陀螺仪角度左舷十七度！”

“放！”

“一号开火！”鱼雷兵按下火力发射按钮。“二号开火！”

鱼 雷发射出去引起艇身猛的震晃起来，震得拜伦顿时醒悟了，原来那两枚装载梯思梯的鱼雷现在正从水里发射出去消灭一艘船和船上那些没有防备的人员，这两枚鱼雷 就是由他运算出来的致命算术导向的。那艘油船根本没有改变过航向或速度。没关系，这场战争是不受约束的，他寻思道：打鸽子鸟枪要对准头部。但愿这一回鱼雷 顶用就好了！时间一秒一秒地过去——。

轰隆——又出了一下冷门！在九百码以外爆炸的鱼雷对“乌贼号”的冲击几乎就象深水炸弹一样。甲板颠簸，艇身轧隆隆直响，攻击组人员个个摇摇晃晃。潜艇内顿时欢声雷动，“夫人”埃斯特也大声嚷着说：“阿哦，乖乖！天呐！我的上帝呀，多好看啊！艇长，艇长！”

胡班赶忙跑到潜望镜跟前，浴衣在光腿上啪啪啪地拍动，他弯下腰凑近接目镜、“啊，真美！天呐，‘夫人’这次巡逻告捷啦！这回得手了！正好打中一艘！啊呀，真正好看！好极了！”

拜 伦从抽屉里抓起船上的照相机，等艇长一走开，就把照相机对准接目镜。埃斯特大笑，拍着他的背说：“妈的渤拉尼，干得好！刚好中了两发，再看一眼，乖乖，看 一眼。这艘船要烧上好一阵子呢。千载难逢的眼福啊！‘呼呼’！下一个该你看。让大伙儿都看一眼。攻击组全体人员个个都来看！”

拜 伦刚弯下腰凑近接目镜，潜望镜的黑圆框里就显出一幕壮观的夜景。衬着布满星星的夜空，一片烈火如同高烧的巨烛，足有几百英尺高，正从半掩没在色泽更深的一 团火球中的黑色油船上熊熊燃起。滚滚黑烟就从烛焰上方那片烈火中不断喷发出来，把星群都遮暗了，海面上浴着一片金光。“夫人”埃斯特拍拍他弯着的背脊。 “怎么样？你这小瞌睡虫，居然算得一丝不差！好极了！两发两中！干得好！你一生中可曾见过比这更美的景色吗？”

拜伦正尽力想 理解这一切：这一切都是真的，这是场屠杀，挨深水炸弹轰炸的大仇总算报了、日本人正惨死在这场叹为观止的大屠杀中，但是他还是困惑不解，好象这都不是真实 的。他真心的感觉主要是打中敌船后的那种激荡人心的胜利感，对这幕扣人心弦的野火壮观的赞赏，以及看到一出戏或一场斗牛结尾时所不由产生的一丝戏剧性的淡 淡哀愁。就在潜望镜里观看的短短几秒钟里。他想在心里寻找对那些烤死的日本水兵的同情，可是一点也找不到。他们是抽象概念，是敌人，是踩在脚下的蚂蚁。

“我从没见过有这一半美的景色，”拜伦把潜望镜让位给塔凯尔。“长官，我可以发誓，真的没见过。”

“你当然没见过！”埃斯特伸出两条长臂，搂住这个海军少尉，象大猩猩似的紧紧揪住他。“祝你圣诞节快乐！现在你有个故事好讲给娜塔丽听啦！”
