 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

红胡子扎在杰妮丝。亨利的脸蛋上，撩得她怪痒痒的。她紧紧搂住拜伦，心里想，他乘了那艘潜艇出海已经相当久了，这回久别重逢，所以不免搂得紧了一点儿，超过了一般叔嫂之情的分寸。再说，尽管她心里丝毫不存乱伦这个念头，就用丝毫不存忤逆这个念头一样。不过她倒真心感到华伦的弟弟隐隐有股难以捉摸的美丽，而且她一向感到他有这股惑力。她并不在乎他满喝酒味，也不在乎他那身皱巴巴的卡其军装上油腻斑驳，因为她知道他是开完了“乌贼号”的祝捷大“会直接来的。晒黑的脖颈上挂着一个双囵的赤素馨花环，散发出浓醇的香味。

“哎哟！”她摸摸他的胡子。“你打算留着这把胡子吗？”

“为什么不留？”他取下花环，挂在她脖子上。

她被弄得心慌意乱，凑着鲜花闻闻，说道：“你的电话把我弄糊涂了。不瞒你说，你跟他的声音听来真象。”

杰妮丝在电话里一听到他声音，曾经脱口冒出一句妻子对丈夫的体己话。“听着，我是拜伦，”他打听她的话头，尴尬地静默了片刻，双方都不由哈哈大笑了。

拜伦咧开嘴笑笑。“盼着华伦回来，是吗？”

“哦，都在传说海尔赛率领航空母舰要回来了。”

“听说，丢了一条‘列克斯号’。”

“丢了一条‘列克斯号’。”她忧伤地摇摇头。“在珊瑚海沉没的。那可错不了。”

“我侄儿呢？”

“在孩子自己房里呢。洗完澡，吃个饱，睡个党，象朵玫瑰花似的香喷喷。”

“我想，对我你就不能这么说了。”实际上，拜伦浑身上下真的臭气扑鼻。“我们刚下艇就开庆祝会——哦，维克。乖乖，杰妮丝，”拜伦从孩子房里喊道，“他个儿真大。”

“别吵醒他。他一醒就不会让咱们安宁。”

过了一会儿拜伦溜进厨房，一屁股坐在一张椅子上。“多好的小子，”他神思恍惚地说。听上去似乎有些悲哀。

杰妮丝穿着衬衫短裤，系着围裙，弯着腰在灶头做菜，粉红色的花环悬空挂着。她撩开披在脸上的浓黄头发。“原谅我身上弄得这么乱七八糟的。看来我再也打扮不成了。华伦实在难得回家。”

“我要打个电话到华盛顿去，”拜伦说，“不过现在那里正是深更半夜。我还是等到早上再打吧。娜塔丽和我的孩子被扣在意大利，这点大概你已经知道了吧。”

“勃拉尼，他们已经走了。”

“什么！他们走了？”拜伦兴高采烈地跳起身。“琴，你怎么知道的？”

“我跟呆在华盛顿的父亲通过话了——懊，就在三四天前，他一直在向国务院打听这件事呢。”

“可是，他肯定吗？”

“当然肯定，有艘瑞典邮船从里斯本载了那些被扣的美国人，目前正在途中。她跟孩子就在船上。”

“真料想不到！”他一把抓住杰妮丝，紧紧搂在怀里，吻了她。“我看还是打个电话给他吧。”

“他离开那儿了。他现在是准将衔，要派到澳大利亚去当麦克阿瑟的参谋。他路过这儿的时候，你可以跟他谈谈，说不定星期六就到。”

“啊哟，天呐，这好消息我盼了多久啦！”

“没错儿。你快团聚啦，嗯？”他放开了她，她淘气地咧开嘴一笑。“你们俩在一起度过多少天蜜月，三天吗？”

“还没三天呢。真不知还能团聚啊。”他又一屁股坐进椅子里。“埃斯特要我留在‘乌贼号’上。我们中队大半都调回来，不干巡逻工作了。情况很不寻常。潜艇基地有股味儿，看来在酝酿什么。”

她担忧地朝他看了一眼。“是吗？连太平洋舰队司令部那儿也这样。”

“埃斯特听说日本人打算攻取夏威夷群岛。大战中的最大一场战役即将发生。眼前我不能离艇，这就是他的意见。”

“你不是接到大西洋潜艇部队的调令了吗？”

“他只好让我走。如果眼前就要打一仗，我可以留在艇上作战。也许我应当留下，我真搞不清啦。”

“那么说来埃斯特当了艇长啦？”

“可不，现在人家是埃斯特艇长啦，不再叫‘夫人’了。”

“我不喜欢他。”

“为什么不喜欢？”

“哦，他是专门在女人堆里厮混的活宝吧？”他咧开嘴一笑，就象歌剧院的鬼怪。

拜伦听得大笑。“歌剧院里的鬼怪！这说法不错。”

他帮她把饭菜和酒端到凉台上一张熟铁架的玻璃面桌子上。虽然夕阳还在树林那边照耀，她还是点上了蜡烛。他们喝着加利福尼亚葡萄酒，吃着她匆匆做起来的肉卷。拜伦一边谈着埃斯特初次指挥巡逻的事，一边接连干了几杯。一在他们奉令返回基地以前，他们击沉了两艘敌船，于是拜伦认为卡塔尔。埃斯特就要成为大战中一位了不起的潜艇艇长啦。他的眼睛开始炯炯发光。“嗨，琴，你能保守秘密吗？”

“那还用说。”

“我们击沉了一艘医院船。”

“我的上帝呀，拜伦！”她目瞪口呆，喘不过气来。“哎呀，这可是件暴行哪，这是——”

“请你听我讲下去，行不行？这是我生平最糟心的经历。半夜时分，我在甲板上值勤的时候，亲眼发现了这艘船。没有护航舰只，白色的船壳亮着泛光灯，船上灯火辉煌，船舷漆着偌大的红十字。这是在爪哇岛北边的望加锡海峡。埃斯特登上舷侧；观察了一下，就命令下潜，向它靠近。嘿，我寻思这是一次演习呢。谁知他说了声：”打开鱼雷发射管前盖，‘我一听顿时吓坏了。我说：“艇长，打算攻击吗？’他不理我，只顾一味驶近。我在计算机上操作。约莫相距一干五百码时，我已经得出个完整的答数了，可是我觉得内疚得要命，副艇长只顾抓头皮，一声不吭。我就说：”艇长，这目标是艘医院船哪。万一最高军事法庭开庭，我只能直说啦。‘’好，勃拉尼，你要说就说吧，我现在可要对它开火啦。‘他说，态度象冰棍一样凉，咂着雪茄。’准备行动！升上潜望镜。确定最后目标方位，开火！‘于是放出了四枚鱼雷。“

“拜伦，他是个疯子！”

“杰妮丝，你听下去好吗？那艘宝贝船炸成个火球，你在一百英里外也看得清！原来这是艘伪装的军火船。别的船决不会象那样爆炸。我们升上水面，眼看它燃烧。它不断发出呼啦啦和轰隆隆的爆炸声，火花飞溅。烧了好久好久才下沉。弹药象花爆般不断爆炸。但等船身沉下去，嘿，海上顿时漂满了奇形怪状的黑糊糊的东西。我们在海面上停到天亮，这些黑糊糊的东西原来是大块大块的生橡胶，有十到十五英尺那么宽。这些东西在海面上浮动着，好大一片，一直到地平线那头。宝贝儿，那艘船原是从爪哇装运橡胶的，还有一大批军火呢。大概都是缴获的荷兰货。”

“他怎么会知道这秘密的？弄错了他会害得两千个伤员淹死呢。”

“他猜中了。琴。可别对人家讲这件事。”

“不讲，太吓人啦。”

门铃响了。她离开桌子，一会儿就回来了。“说到他，他就到。”卡塔尔。埃斯特身穿白制服，胡子刮得精光，腋下夹着军帽，身材瘦长、挺直，跟着她走进来。

“勃拉尼，基地车库里的吉普车都开走了。十点钟光景你顺便把我捎下山去好吗？宵禁时间出租汽车不肯上山来。”

“你要上哪儿？”

“我回头再上这儿来。”埃斯特冲着杰妮丝怪模怪样笑着，硬线条的嘴角微微噘起。“要是你不在意的话。”

杰妮丝对拜伦说：“你不是要在这儿过夜吗？”

“我还没想到这个呢。洗个热水澡，睡张真正的床，谢谢，我一准留下。”

一咱们一接到命令二十四小时内就出发，拜伦，“埃斯特说。

“艇长，我早上八点准回去。”

“已经打定主意留在艇上了吗？”

“早上再告诉你。”

杰妮丝猜得出为什么拜伦绝口不提娜塔丽。因为埃斯特听了这个消息，只会更加逼他留在“乌贼号”上。

“最新消息是敌人将大举进犯阿拉斯加，”埃斯特对杰妮丝说。“在太平洋舰队司令部听到什么类似的消息吗？”

她毫无笑容，摇了摇头。他冲她咧嘴一笑就走了。

“他上这儿来拜访哪一位有福份的太太？”杰妮丝问。

拜伦只是耸耸肩膀，避而不答。

“干这种事真不要脸，勃拉尼。山上每一个做妻子的我都觉得可疑。”

“琴，你心坏才往这上面想。”

天色越来越黑了，他们一边闲扯着家常和战事，一边搬进屋去，拉上了防空窗帘，拜伦的态度渐渐使杰妮丝觉得古怪了。他说话东拉西扯的，而且常常又尴尬又忧郁地瞅着她。酒喝得太多了？欲火上升了？在她小叔子身上，这情况似乎叫人难以相信。不过，他毕竟是个海上归来的年轻水兵呀。等他去洗澡的时候，她决定不换衣眼，把灯亮着，再把酒藏好。

“天哪，真是妙极了。”他穿着华伦的睡衣裤和浴衣露面了，用毛巾擦着头发。“自从离开奥尔巴尼以后，我还没洗过澡呢。”

“奥尔。巴尼？”

“澳大利亚的奥尔巴尼。”他猛的倒在藤榻上，四肢肌肉放松。“可爱的小镇，要多远有多远，总算还在上帝创造的这个绿色大地上。当地的人真好极了。我们的供应船就停泊在那儿。琴，你有波旁威士忌吗？”他的态度相当正经。

杰妮丝对自己刚才的胡思乱想不由感到害臊。她端来了两杯酒。他直挺挺躺在藤榻上，喝了一大口酒，然后苦闷地摇摇头。“上帝啊，竟然又要见到娜塔丽了！还有娃娃。真叫人难以相信。”

“听上去你并不那么高兴。”

“在奥尔巴尼有个姑娘。也许我感到内疚。”

“乖乖。”她演戏似的跌进一张扶手椅里。

“我是在教堂里认识她的。她在唱诗班里唱圣诗，这是个小小的唱诗班澳尔巴尼一切都是小小的。这班子只有三个歌手，加上这姑娘。她还弹风琴。这是个小得好玩的海港，奥尔巴尼——只有三条街、一座教堂和一个镇公所。干净，可爱，有不少草场、花坛、精美的老房子和老橡树，十足英国风味和十九世纪风光。这真是别有天地。”

“她是什么人？”

“她名叫乌苏拉。科顿，小镇那家银行就是她父亲开的。她非常可爱，非常大方。她男人是坦克兵团的军官，在北非。我们的潜艇有过两次大检修，中间隔开两个月。这两次只要我有机会上岸，我们每分钟都形影不离。”

“后来呢？”

拜伦两手一摊，做了个绝望的手势。“后来？后来我们就启航了，我就到了这儿。”

“拜伦，我有一点不明白。出了什么事吗？”

“出了什么事吗？”他愤愤地皱着眉。“你是说我有没有扒下她的裤衩？”

“唉，你这话说得多难听。”

“天呐！你，也这样想？每回我回到潜艇，卡塔尔。埃斯特总说：”咦，你有没有扒下她的裤衩？‘最后我忍不住说，如果他肯上岸去，暂且抛下自己的艇长身份，我就把乌苏拉问题这笔帐跟他彻底算算清。这样一说，他才罢休。“

“亲爱的，这点关系可大呢——”

“听着，我说过她男人在北非打仗。你把我当成什么人了？这种事真把人折腾死了，不过话说回来，这倒也美滋滋的。这样使我当时日子好过些。我永远不会写信给她。这没意思。不过天呐，我永远也忘不了乌苏拉。”

杰妮丝从椅子里站起来，双手搁在他的肩上，向他凑下身子，一头芳香的金发瀑布似的泻在他身上。她吻了他的嘴。她拿大拇指在他嘴上认真地抹了抹说：“娜塔丽是有福份的。两兄弟竟能如此大不相同。华伦让我熬了多少苦日子呵！”

“得了，你嫁了个捣蛋鬼，这点你不是不知道。”

“一点不错，我知道。”

拜伦打了个哈欠，摇了摇头。“说来也怪，那一段日于里，我对娜塔丽越发迷恋了。我不断想念她。乌苏拉很可爱，可是比起娜塔而来嘛！娜塔丽是个充满活力的女人。天底下没人比得上她！”

“说起来，我真妒忌娜塔丽。我也妒忌小乌苏拉。娜塔丽会原谅你和乌苏拉两个的。我是这么看的。”嘴角一撇，带着一丝苦笑。“哪怕你象‘夫人’埃斯特说的那样，真的扒下过她的裤衩。你也知道，这是战争时期啊。晚安，拜伦。维克一早五点钟就要把我闹醒的。”

第二天早晨，她正在厨房里喂娃哇，忽听得一辆吉普车嘎吱一下就此不响了。华伦穿着整洁的卡其军装走进来。她几乎有一个月没见到他了。他比拜伦个子大得多，身子沉得多，简直令人吃惊，晒得非常黑，目光炯炯的。“杰妮丝，怎么搞的，门外还停着一辆吉普车？壁橱里藏着个野汉子，都快憋死了？”

他呼的一下子把她狠命搂在怀里，她就拿一个指头堵住他的嘴。“拜伦睡在客房里呢。”

“什么？拜伦回来了？好哇！”

杰妮丝的嘴巴贴住他的嘴巴，话也说不清楚。“亲亲，维克坐在高脚椅子里——”

华伦大步跨进厨房，娃娃朝他转过小脸来，只见他满脸涂着蛋黄，两只大眼睛一本正经地看着他，然后咧开吻巴笑开了。华伦吻了他。“他真香。每回我出门他就长高半英尺。来吧，小家伙。”

“你把他带到哪儿？”

飞行员给儿子擦了脸，抱了他走进婴儿室放到一张有栏杆的小床上，递给他一只玩具熊。

“亲亲，听着，”杰妮丝跟在他后面，低声低气说。“拜伦随时都会闯出来，找鸡蛋和咖啡——”

他伸出一条有力的胳臂，勾住她的腰肢，把她带进卧室，随手悄悄锁上房门。

她俯卧在床上，光着身子，似睡非睡的，忽听得嚓的一下划火柴的声音，不由睁开眼，眼皮沉重，眼神暗淡，淘气地瞅着她丈夫。只见他已在床上坐了起来。“说真的，”她说，出人意外地声音粗得象男人，两人不由得哈哈大笑。太阳在华伦紫铜色的胸膛上洒下一抹抹金光，他烟卷里喷出的烟在阳光下蓝雾缭绕。

“我说，你是个海员的妻子。”

“天呐。可不要是个环绕地球的麦哲伦手下的海员。”

“琴，我听见拜伦在走动了。”

“哎呀，不要紧，咖啡早煮好了。我看他找得到的。”

他声音有点粗哑地说：“我爱你。”她用一只胳膊肘撑着身子看着他。他大口大口抽着烟，喷出一大团灰蒙蒙的烟云。“最近这一回，真是次操练。就是说，白跑了一的。两艘航空母舰组成一支特混舰队，轰隆隆地开了三千五百英里路程，赶到珊瑚海，又赶回来，迟到了三天，没赶上这场海战。如果我们及时赶到，就可以揍垮日本人，不致损失‘列克斯号’了。‘约克敦号’也受了重创。开了六千英里路程，落得一场空。海尔赛还算走运，用不着他来付石油帐。”

杰妮丝说：“现在人家在酝酿什么呀？你知道吗？”

“哦，你听到小道新闻了。总有什么重要大事，这错不了。我们在两天内又要出动了。”

“两天！”

“是啊，后勤人员日日夜夜都在为舰艇补充燃料给养。”他打了个哈欠，伸出一条酱色的胳膊搂住她。“这次战斗行动一定是什么新鲜玩意儿。我们那七千英里路程一路上光是搞巡逻，宝贝儿。巡逻啊，巡逻！飞出去两百英里，飞回来两百英里，一连几小时，一连几天，在云层上，在海面上空轰隆隆飞着。除了鲸鱼我什么都没看见。我有不少闲工夫可以好好想想。我寻思时间越来越宝贵，我不应当再这样混下去，害你伤心。过去我太叫你伤心啦。我很抱歉。再也不啦。好不好？我要洗个淋浴，跟勃拉尼聊聊。他气色怎么样？”

“哦，哦，有点憔悴，有点消瘦。”杰妮丝听到他仟悔的话，高兴得目瞪口呆，拼命把声音放得跟他一样随便。“一脸浓密的红胡子，就和爹跟我们说的一样。”她摸摸他的脸。“我不知你留了胡子是怎么副长相？”

“不行！长出来会是夹白的。去他娘的。得了，爹见了勃拉尼包管高兴，随他胡子拉茬什么的。‘诺思安普敦号’跟在我们后边进港的。”

“拜伦说‘乌贼号’干掉了两艘日本船。”

“哦，这下爹听了可够乐的啦！”

帕格。亨利在“诺思安普敦号”舰桥上向阳的一侧，指挥手下在强劲有力的落潮中朝浮简靠去，他看见斯普鲁恩斯在下面主甲板上踱来踱去。那条等着送他们到“企业号”去的专用汽艇停靠在舰边，原来海军少将要到“企业号”上去拜见海尔赛。接着他们要走五英里路，到华伦家去。这是他们的老规矩了。浑身打湿的水兵们正在下面颠簸不停的浮筒上使劲摆弄着粗大的锚链上的钩环，帕格正在同格里格海军中校商谈有些要船坞检修的项目急需在再次出海之前完成。上回白白赶到珊瑚海一趟，弹药库里还是贮藏充足，粮食和燃料可不足了。经过七千英里的高速行驶，四十八小时内就要掉转头去！太平洋准保马上要大闹一场了；至于到底是怎么回事，帕格。亨利心里可没谱。

