 
司令官已经看过好多次这种过程了——“主人的监视”——但是他始终没完全习惯。他是手辣心狠的。他知道那位国家领袖也是手辣心狠的。他听说希姆莱有 一回在俄国参观特别行动队处决一大批犹太人。根据别人说，干得真粗糙：吩咐他们给自己挖好万人家，然后用机关枪把他们扫死，就那么连衣服什么的埋掉。奥斯 威辛集中营的处理方式要仁慈得多，切实得多，也更德国式。但是，就它本身来说，它还是叫人不愉快的。司令官知道，这件事情使他自己手下的那些军官多么难 受。他非常感到好奇，想要看看海因里希。希姆莱会有什么反应。归根结蒂，这样做法也真他妈的够呛。万一德国人打败了，那怎么办？司令官当然从来不会吐露这 种顾虑。他的下属只要有一丁点儿暗示，他就把这种念头压制下去。不过这些念头还是时不时使他不安。

火车停住了。犹太人开始下 车。沿旁轨站着的党卫军守卫们向后退，免得造成任何吓唬或者威胁的印象。那是一批从大城市来的犹太人，看上去很富裕。他们从装牲口的车厢里笨手笨脚、磕磕 绊绊地走下来，被阳光照得眨巴着眼。他们搀扶着老人、瘸子和小孩下车。他们焦急地东张西望，做妈妈的把孩子搂得紧紧的。但是他们没显出惊慌失措的神情，专 心倾听着三级突击队中队长赫斯勒流利地宣布，他们将在哪里安家，哪种技术是最需要的，等等。这些话真说得叫人不由得不信、赫斯勒和他的助手奥迈尔不断地润 饰和改进这一套软极而流的鬼话。

接着，那些犹太人毫无困难地排着队听凭挑选。不一会儿，有几个被挑出来送到劳动营中去，就迈 开脚步穿过一些大树向比克瑙走去。其余的人默不作声地爬上等着的卡车。人走空了的平台上高高堆着他们的行李；尽是漂亮的物件，还有不少是真皮的呢。等清理 队来把它们分门别类地理好，倒是一笔相当大的外快呢。那些犹太人看来对赫斯勒说的诗句句相信，包括将把行李全部送到他们的住所那样的细节。住所！他们的轻 信是非常符合人性的。没有一个人肯相信自己已经死在临头，尤其是在六月里这么美丽的一天，阳光灿烂，小鸟在树上鸣。有几个犹太人带着害怕的神情向那伙望着 这个过程的党卫军军官瞟了几眼，但是在司令官看来，他们好象谁也没认出那个伟大的党卫军国家领袖希姆莱。也许他们太专心了。

装 满人的卡车没马上开动，让那帮来检查的党卫军军官坐汽车先赶去匆匆看一看那个密室所在。司令官引以为荣的是它的外貌一点也不露破绽。路旁有一个大木牌，牌 上写着：消毒灭菌。人们看到的只是一所庄稼人住的草顶大木房，坐落在一个苹果园里——波兰农村里有几千所同它差不多的木房呢。木房门上有一个整齐的箭形木 牌，上面写明：消毒灭菌由此进。几米外有几所供脱衣服用的小木房，是用研下来不久的木材新盖起来的，模样一点也不可怕。那帮来检查的党卫军军官走进有妇女 和儿童标记的小木房。墙上有一个个编有号码的衣钩，下面是顺着墙排着的长凳，那是给犹太人挂衣服和折叠衣服用的。墙上有一块写着几种文字的牌子：记住衣钩 号码，以便消毒灭菌后找到你自己的物件！

衣服折叠得要整齐！

不得乱堆乱放！

不准闲谈！

炎热的阳光使木房里那些砍下来不久的木材散发出一股强烈的气味，它同从开着的门外飘进来的苹果花香味混在一起。希姆莱没发表什么意见。他迅速地点点头，动作短促而剧烈，表明他已经看够了：去看下面的吧！

党 卫军军官们穿过苹果园，走进那所大木房。这里，有四个墙上刷着白粉的空洞洞的大房间那些非常厚的木房门和一扇上面挂着通往浴室大指示牌的后门，看上去有点 古怪。一个穿白大褂的党卫军人员站在走廊里一张堆着毛巾和肥皂的桌子旁。这里有一股强烈的消毒药味。房门都开着，用钩子钩住。司令官解掉一个钩子，把门关 上，让希姆莱看，沉甸甸的铁杆一拧紧，门就关得密不通风。他默不作声地指指墙上投进毒气的那些小通气孔。党卫军国家领袖点点头。他用手指指，算是询问那个 关于浴室的指示牌是怎么回事。“通到外面，”司令官说，“处理。”

短促而剧烈地点点头。

那些卡车开来了。那伙检查的人离开密室，聚集在几棵苹果树下，保持着恰当的距离，看操作。

同 往常一样，头一辆卡车里是十来个特别分队人员，这是一批被利用来参与操作过程的犹太囚犯。这一小队人员会讲几种语言。他们从卡车上跳下来，跑去帮助他们的 犹太同胞从别的卡车上下来。他们体面地穿着便服；在这温暖的天气里，他们穿着上好的衬衫、长裤和皮鞋。这些特别分队人员没穿条于衣服，当然也没穿木鞋，只 是戴着必需戴的条子的集中营帽子。他们帮助妇女和儿童下车，用意第绪语或者波兰语讲着消毒灭菌的步聚、集中营里的膳宿供应和工作条件。事到如今，这批刚运 来的犹太人只有九分钟好活了，所以必须采取措施，以防万一。党卫军守卫人员牵着狗，拿着枪和木棍排成两道警戒线，从卡车前一直排到脱衣服的小木房前。那些 犹太人没别的选择，只得由特别分队人员陪同着一直向木房走去。特别分队人员还在谈着伙食、邮政服务和探望的特权。司令官向默不作声的希姆莱解释，那帮家伙 一直要陪他们走进密室，一直要把这个人道主义的骗局保持到最后一秒钟。要等到党卫军看守进去把那些毒气也透不过的大门关上的时候，他们才能逃到外面来。

司 令官在说明的时候，没把功劳算给赫斯勒和奥迈尔，就是那两个党卫军军官想出了利用特别分队这个确实巧妙的安排。归根结蒂，万一出了什么差错，不是他们，而 是他自己受到责怪！但是这一套办法正是这两个军官设想出来的。他们训练了一批批特别分队。他们定期地用煤气杀死一批，然后再训练一批。特别分队是从隔离营 里新来的人中间找来的。那些软弱的人、容易吓慌的人和容易被奥斯威辛集中营的残酷情况吓破胆的没出息的人，就是他们要物色的。赫斯勒和奥迈尔把他们挑出 来，让他们单独住在一所特殊的营房里，用直截了当的措辞同他们谈明这个任务。他们能够按照吩咐的去做，就活命；否则当场枪决。他们可以选择。许多人虽然吓 坏了，却情愿挨子弹，脖子上挨一颗子弹。尽管这样，特别分队人员还是有的是。他们的需要一直得到满足。但是即使后来还是有一些人受不了这个活儿；想法提醒 新来的人，甚至同他们一起脱去衣服自杀。党卫军密切提防着这种人，经常能逮住他们。为了儆戒别人，他们受到严厉惩罚；他们被活活烧死。真是明智的手段。

司 令官看着这帮可怜虫催促妇女和儿童去送命，跟往常一样想不通他们究竟是怎么回事。他们怎么能对一切天赋的感情这么毫无反应呢，尤其是对宗教信仰跟他们相同 的人？犹太人真是个谜，就是这么回事。他偷偷地向海因里希。希姆莱瞟了一眼，差一点吓得没命。希姆莱呆滞的眼光紧盯着他在看哪。司令官打了个冷战，认识到 这可能是整个检查的决定性时刻，只有这才是真正的关键。国家领袖来亲眼看看——“主人的监视”——奥斯威辛集中营的司令官是不是胜任这个职位。如果他现在 退退缩缩，流露出一丁点儿神经质或者内疚的神情，那他就会断送自己的前程，说不定会断送自己的性命。如果他不能符合要求，而他却知道其中那些事情，那他们 还能容许他活多久呢？他看到过党卫军人员——也有职位很高的——挨到一颗子弹。

那些犹太人现在匆匆忙忙一起向那所用来脱衣服 的小木房走去。他看到一个意料不到的景象，这景象使他紧张的神经受不了。一条狗向一个顶多四五岁的孩子扑过去，对她乱叫，那是个穿着蓝色短连衫裙的小女 孩，跟他自己最小的女儿长得很象：黄头发、蓝眼睛、圆滚滚的德国人的脸蛋，一点也不象“犹太人”。这个漂亮的小妞儿紧紧地缩在她母亲的身旁尖叫。做妈妈的 把她抱起来，为了哄她。折了一根长着苹果花的细枝，送到小女孩的鼻子前。她们就这样挤在那群犹太人中间走进木房，不见了。司令官在这里看到过几十次叫人心 酸的事件，但是这个小女孩的神情月p个做妈妈的冲动地一把折断那长着花朵的树枝的动作，却叫人受不了——那个母亲看上去也不象犹太人。宣传漫画全是胡闹； 第三帝国的这些不共戴天的敌人看上去同其他欧洲人没有什么不一样，大多数都是这样。他早就发现这个情况了。司令官感到肚子痛；绞痛又发作了。他紧绷着脸， 不露出一丝表情。

如今至少事情会迅速进行了。

党卫军又排成两道警戒线，从小木房排到那所大木 房，中间是一条狭窄的小道。赤身露体的男人先走出来，同往常一样，可怜巴巴的一群——矮胖的、瘦得只剩一把骨头的、瘸腿的、头发灰白的或者秃头的——他们 因为害怕，割过包皮的可怜巴巴的生殖器都缩了起来，那不用说。他难得在这里看到一个犹太人有真正的大生殖器。也许身强力壮的人才更富有男性气概。穿得整整 齐齐的特别分队人员还混在他们中间讲着，想方设法使他们高兴起来。但是现在这些犹太人死到临头了，脸上免不了有些流露。特别分队人员们的脸色也很难看。司 令官是个狠心人，但是他始终不喜欢看走到密室去的犹太人的脸，尤其是男人。

不知什么原因，女人的勇气倒比较大。也许是因为她 们的羞耻心分散了注意力，除此以外，还有对孩子们的担心。她们跟在后面走出来，在两排穿军服的年轻德国人中间赤身露体地穿过，脸色倒并不怎么可怕。这些党 卫军人员接到严格的命令，必须一言不发，态度严肃，不过他们还是忍不住对有几个长得可爱的女人咧开了嘴傻笑。她们中间总是有相貌漂亮的，而且说到头来，世 界上再也没有什么比＿个赤身露体的女人更迷人了；当她抱着或是带着一个赤身露体的孩子的时候，说也奇怪，她就越发美丽了。

对 司令官来说，在整个过程中，赤身露体的女人同她们的孩子们走进密室，始终是一个最重要的时刻，美丽、悲伤而恐怖。他想要望望希姆莱，但是他害怕。他一直铁 板着脸，但是在最后一批从小木房里走出来的女人中间，他看到了那个折树枝的母亲，那时候他差一点没法保持他沉着安详的态度。她有一个可爱的身段，可怜的人 儿。象其他许多女人一样，她一条胳膊抱着孩子，另一只手遮住下身，只得让奶头露着。如果她们抱着一个孩子，她们总是毫无例外地遮住阴毛，露出奶头。这是一 个反映妇女天性的奇怪事实。但是使司令官震动的却是那个赤身露体的小女孩。她还拿着那根开着苹果花的树枝呢。

最后一个女人的 粉红色背脊消失在大木房里了。党卫军人员冲进去，接着特别分队人员们和那站在肥皂和毛巾旁的穿白大褂的人一起走出来。那一帮来检查的人听到响亮的砰砰关门 的声音和吱吱嘎嘎地把门闩紧的声音。一辆漆着红十字的救护车在犹太人脱衣服的时候已经开来，现在党卫军的卫生队人员在车上走下来，戴着防毒面具，提着装氰 化物结晶体的罐。刚才看了赤身露体的女人，这个场面可不太好看！话得说回来，他们摆弄的是性命交关的东西。预防措施规定严格。他们打开罐子，从墙上的窄孔 里倒进去，一转眼就把活儿干完了。他们重新跨进救护车，车就开走了。

司令官用绝对平稳的声调问党卫军国家领袖，他是不是高兴 到密室门外去听听，看看里面。希姆莱就同指挥官一起走去。一帮犹太人的叫声听起来不一样；他们的哀号和呻吟是痛苦而听天由命的，几乎象在祷告，不象俄国俘 虏或者波兰人发出野兽似的尖叫和咆哮。当希姆莱把眼睛凑到窥视孔上去的时候，他的脸变样了；到底是扮了个厌恶的鬼脸，还是浮出高兴的微笑，司令官可拿不 准。

希姆莱干了一件叫人惊奇的事情。他向一个副官要了一支香烟。同元首一样，希姆莱是不抽烟的，或者说他是被认为不抽烟的。 但是现在，当司令官带他转到密室的后面，等待毒气发挥作用的时候，他点起了香烟，安详地抽着。司令官指给希姆莱看那一大片不断扩展的万人家区域，把碰到的 越来越多的问题向他说明。只见周围几百米草地上处处都是一个个高大的土堆。一条铁轨在这些土堆中穿过，直通到一个大坑边，坑旁高高堆着泥土，特别分队人员 还在那里挖掘呢。希姆莱脸上的表情变得严厉起来。他以古怪的方式鼓起嘴唇周围的皮肤，使得嘴唇也看不见；这分明是表示他非常关心这个问题。

他们来到密室前以来，他头一回开口了；他用平静的声音说得很轻，不是对司令官，而是对一个副官，一个漂亮的高个子上校；上校脱掉一只黑手套，在本子上迅速记录。

后 栅栏门一下子开了。从开着的密室门后面，一辆高高堆满赤裸裸尸体的手推车，由另一批特别分队人员，埋葬队人员，前拉后推地顺着铁轨向那帮来检查的人过来。 车从党卫军军官们身旁经过的时候，散发出一股消毒剂的气味，有点象石炭酸。那些赤身露体的人看上去同不到半小时以前没多大不同。只是他们现在都一动也不 动，身上沾着一道道粪便，乱七八糟地堆在一起，有的张着嘴，有的呆呆地瞪着眼——老人、小孩、漂亮的女人，一堆没有生命的肉体。那些女人的容貌和孩子的妩 媚仍然可能被人喜爱。

这帮犹太特别分队人员从头到尾真是干得有条有理极了。在铁轨尽头，他们把手推车的柄抬起来，这样尸体就 知到地面上湖乱堆成一堆。有几个人把车推回密室去。其他的人留下来同正从坑里爬出来的挖土人一起，抓住一条胳膊或是大腿把尸体拉到坑边——有几个人用大肉 钩，司令官本人对这种做法感到厌恶——把死人一个个扔下去，尸体就看不见了。国家领袖希姆莱感到兴趣。他走到坑边，看队员们在把赤身露体的温暖尸体一排排 摆好，在他们身上撒一层白粉。司令官解释，这是生石灰。一定要采取某种措施，因为整个地区的地下水正在遭到污染。甚至党卫军营房里的饮水含菌量已经上升到 危险标准。他几次向柏林反映困难，从长远的观点看来，埋葬可不是个办法；艾克曼中校建议的每隔几个星期消灭几十万犹太人的大规模行动一旦开始，埋葬当然不 是个办法。

如果不马上采取果断的措施，他坚持说，整个体系就会垮台。什么都不对头。农舍型的密室是凑合着使用的。另一座在附 近即将完工，但是这也只能应付一下眼前。焚化场仍然只是中央建筑委员会办公室里漂亮的模型，而柏林根本不管处理尸体的问题。那些特别分队人员继续不断地在 把尸体一车车运出来，扔进坑去，一排排堆好，这时候，司令官开诚布公、全神贯注地向党卫军国家领袖谈着他对这个严重问题的看法。他是这么专心在提出要求， 所以看到那个还握着断树枝的小女孩的尸体从车里滚下来也不觉难受。

他的一片诚心没有白费。他看得出对方被打动了。希姆莱猛地使劲点点头。他撅起了嘴，使嘴唇也看不见了，接着他向副官们膘了一眼。

“好了吗？”国家领袖说，“下一项是什么？”

“焚化场得盖起来，”他第二天到飞机场去以前，秘密接见司令官的时候说。

接见快要结束了。司令官有点慌张地提出最后一个重大的要求，要求准许用犹太人作灭菌试验，这个要求被愉快地同意了。他们在中央建筑委员会办公室的一个内室里。只有掌管整个波兰南部因此也是掌管奥斯威辛集中营的党卫军将军施摩泽尔在场。

“建 设焚化场甚至要排在建造I.G.法本的工厂前面，”希姆莱说，“年底以前要完成。施摩泽尔要把本省其他一切计划搁在一边，优先提供劳动力和材料。”希姆莱 对那个将军挥挥他那黑色的短手杖，将军急忙点头。“你以后还会听到我关于处理尸体问题的指示。你把一切困难告诉了我，让我看到了奥斯威辛的真实情况。我对 你在非常困难的条件下尽了最大的努力感到满意。眼下是战争期间，我们不得不按照战争的要求来考虑问题。把你最好的建筑人员派去盖焚化场。等他们一盖好肥他 们全干掉，懂吗？”

“懂，国家领袖先生。”

“我提升你为一级突击队大队长。恭喜你。现在我要动身了。”

中校！当场提升！

一星期以后，恩斯特。克林格尔也被提升为三级突击队中队长。同时，他接到他的建筑人员另有任务的命令。他们有一个新的职称：第二号焚化场劳工分队。
