 
太平洋舰队司令部这幢大楼是白色的，在阳光中闪闪发光。它坐落在潜艇基地上面马卡拉帕山高处，从它也可看出战争进行的情况。这幢大楼完工得很快，它 是权力与财富的结晶。环绕上面几层的长廊是适应热带地区的精巧结构。在里边，大楼还散发出新涂上的灰泥、油漆以及油漆布的气息。人了兴旺的总部人员——炫 耀着肩带的军官、穿着白军服的新兵以及许多漂亮的妇女志愿队员——都是神情轻快，走路轻捷。这些轻快的步伐代表了中途岛战役、瓜达卡纳尔战役以及船坞里排 列整齐的新舰艇。这还不是一变而为胜利姿态或者甚至是乐观情绪，但是美国人民在工作中那种开朗、充满信心的神情已经恢复过来。珍珠港事件之后那种忧伤的表 情和中途岛之前几个月来那种忙于招架的紧张气氛已一去不复返了。

在值班军官那间用玻璃板隔开的小室里，在一大批青年军官和妇女志愿队员的人堆中，安坐着一位维克多。亨利从未见过的最年轻的三条杠军官。长长的黄发，一张似乎从未用过剃须刀的乳酪色的脸。“是个海军中校，”帕格心想，“太平洋舰队司令部的值班军官？我真的落伍了。”

“我叫维克多。亨利。”

“啊，维克多。亨利上校，是，先生。”在他仔细打量的眼色中，在他说出那个名字的时候，帕格可以看到火光熊熊的“诺思安普敦号”在下沉。“请坐。”小伙子指了指一把木椅，揪了一下对讲电话的按钮。“斯坦顿吗？去看看参谋长是否有空。维克多。亨利上校来了。”

看起来讯问他的人就是斯普鲁恩斯。很难对付的人；一点也不讲老交情。不久，对讲电话咯咯地响了一阵，接着值班军官说：“先生，斯普鲁恩斯中将正在开会。请等一会儿。”

一 些水兵和妇女志愿队员匆匆地走来走去，值班军官有时接电话，有时打电话，或者在日志上草草地写上几个字。维克多。亨利坐在椅子上全面考虑讯问可能进行的方 式。如果斯普鲁恩斯抽空接见他，话题肯定涉及那次战役。值班军官不时向他投来怜悯的目光，他感到象黄蜂刺痛一样难受。过了令人焦急的半个小时了，斯普鲁恩 斯才接见他。值班军官那张狭长的象姑娘一样光滑的脸、他偷偷地投向他的怜悯的目光以及等待时的焦急心情，帕格全都终生难忘。

斯 普鲁恩斯在窗子旁一张立式书桌上签署文件。“你好，帕格。请等一会儿。”他说。他以前从未用过亨利这个小名称呼他。他几乎对任何人都不用小名称呼。斯普鲁 恩斯穿一套浆过的卡其军服，显得非常整洁。瘦瘦的脸，很好的气色，平坦的腹部。帕格往常曾多次想到过，现在又一次想到，这位中途岛战役的英雄和下巴象攻城 超、虎视眈眈、浓眉、时而脾气傲慢、时而德皮笑脸的海尔赛相比，不论在外表或者是行动方面都是这么普通平凡。

“好吧，”斯普鲁恩斯小心翼翼地把钢笔插进笔套，然后把两只手放在后臀上，两眼瞪着他。“在塔萨法隆加海面上到底发生了什么事？”

“我知道我遇到什么情况，将军。其余的情况我不大清楚。”这两句实事求是的话刚出口他就觉得懊悔。不合时宜的轻浮语调。

“‘诺思安普敦号’上生命损失很小，为此你将受到表扬。”

“我从不希望为这样的事情受到表扬。”

“我们将能修复其他三艘重巡洋舰。”

“那太好了。我当时也希望能驶回港口，将军。我尽了最大的努力。”

“这次战役到底是在哪儿出了差错？”

“先 生，我们在一万两千码的距离外开始射击后发现受到鱼雷攻击。这片水域原来估计是在鱼雷射程之外的。要末我们受到了潜艇伏击——由于我们的驱逐舰屏护部队相 当大、发生这种情况似乎是不可能的——要末日本人有一种远远超过我们鱼雷射程的鱼雷。我们以前有过关于这种武器的情报。”

“我记得你给舰船局关于这个情况的备忘录，以及你关于在战列舰上装置防雷隔堵的建议。”

维克多。亨利由衷感激，不觉展颜一笑。“是的，将军，我现在亲身经历了几次这种武器的攻击。它们确实存在。”

“这 样的话，我们的作战理论应该作出相应的修改。”那双大眼端详着帕格。他的立式办公桌起着防止谈话拖得过长的作用，帕格暗自寻思。他竭力避免把重心从一条腿 移到另一条腿，而且下了一个决心，有朝一日他的时间变得值得珍惜的话，他也要弄张立式办公桌用用。“应该去找尼米兹海军上将谈一下。”斯普鲁恩斯说。“我 们去吧！”

维克多。亨利连忙跟在斯普鲁恩斯后面，沿着走廊走到一间有两扇高大的、品蓝色的、上面饰着四颗金星的办公室门前。 他记得吉美尔海军上将曾在老办公大楼里一间类似的办公室里接见过他，那时他情绪很好，脸上浮现出勇敢的笑容，而他的被炸毁的舰队在窗外阳光里冒着浓烟。帕 格当时进去会见吉美尔时心情是平静的，满怀信心的。而现在，他在颤抖不已。为什么呢？因为他现在正处于当时吉美尔所处的地位。也是一个吃了败仗的人。

他 们径直进去。尼米兹独个儿站在窗前，双手交叉在胸前。看起来他完全是在晒太阳的样子。握手很热诚，方形的晒得黝黑的脸很愉快。阳光照亮了他的一头白发，白 发下那双炯炯有神的蓝眼呈现出蓝灰色。在那张慈祥的、几乎是温柔的脸上，那双半被阳光照亮、半藏在阴影里的严峻的眼睛使维克多。亨利更加忐忑不安。

“亨利上校说日本有一种射程很远的驱逐舰鱼雷，”斯普鲁恩斯说，“他是这样解释塔萨法隆加的。”

“很远是多远？”尼米兹问帕格。

“大概达到两万码左右，将军。”

“我们该怎样对付？”

帕格觉得喉头很紧，他用嘶哑的声音回答道：“在未来的海战中，将军，我们的驱逐舰发动鱼雷攻击之后，整条战线应立即开火，使炮火达到远得多的距离外，并在交战时作闪避性急转弯。”

“你看到另外几艘重巡洋舰被击中后是否作出闪避性急转弯？”尼米兹用平静的、带着浓重的得克萨斯口音慢吞吞地说，但他的神态并没使帕格感到平静。

“没有。”

“为什么？”

维克多。亨利现在必须在太平洋舰队司令面前回答这个他个人前途所系的问题。他已经在那篇长达十五页的战斗报告里试图回答这个问题。

“将军，这是个在战斗高潮中出现的错误。我的大炮全部瞄准敌人。我正在对敌人作夹叉射击。我想替被敌人击中起火的三艘巡洋舰报仇。”

“你报仇的目的达到了吗？”

“我不知道。我的射击军官声称对两艘巡洋舰命中两次。”

“证实了吗？”

“没有，先生。我们必须等候特混舰队的报告。即使有了这样的报告，我个人还是会保留怀疑。射击军官经常受到想象力的干扰。”

尼米兹向斯普鲁恩斯眨眨眼。“还有其他意见吗？”

“在我的报告里我列举了几点，先生。”

“譬如说？”

“将 军，不产生炮口火焰的火药在三七年就是军械局的一个计划项目，那时我还在军械局工作。直到今天我们还没这种火药。敌人有了。我们在夜战中不赞成使用探照 灯，以免敌人发觉我们的位置，可是我们只消开了几通排炮，马上就暴露了我们的方位、进入角和前进速度。那天晚上我们的战线看起来象四座火山喷发。壮丽非凡 的景象，先生，使人在精神上受到莫大的满足。但同时也给日本人解决了发射鱼雷的问题。”

尼米兹转向斯普鲁恩斯：“就无炮口火焰的火药问题今天给军械局发一个急件，随后立即给斯派克。布兰迪发一封私人信。”

“是，先生。”

“尼米兹伸出一只缺了一个指头的青筋虬结的手，抹了一下方下巴，然后说：”我们自己的驱逐舰发动的进攻也完全失败了，这究竟是什么缘故？他们使用雷达取得突袭的效果，对吗？他们比对方占先一着。“

帕 格觉得——可以这么说——好象又回到鱼雷水域。这个问题很可能成为塔萨法隆加事件调查庭上的关键问题。“将军，这是一次反向行动，敌我双方在方向相反的舰 道上运动。相互接近的相对速度是五十海里或者更快一些。发射鱼雷问题发展得很快。当驱逐舰舰长要求准许发射鱼雷时，赖特将军情愿等到更接近目标时再说。在 他同意发射时，敌人已经接近船尾。因此这变成一次必须当机立断的在最大射程上的射击。这就是在‘诺思安普敦号’上所见到的情况。”

“然而敌人当时也面临完全相同的问题，而他们却出色地完成了任务。”

“他们毫不费力地打赢了这场拚鱼雷的战斗，将军。”

经过一阵子使人难受的沉默之后，尼米兹说：“好吧。”他离开窗子，向帕格伸出手来。“我知道在中途岛你失去了一个飞行员儿子，他在战斗中立了功。你还有一个在潜艇服役的儿子。”他低下头，对着他自己的卡其军衬衫上的海豚奖章。

“是的，将军。”

切斯特。尼米兹握住帕格的手，久久不放，深情地注视着他的两眼说道：“一路平安，亨利，”声调哀伤亲切。

“谢谢您，先生。”

斯 普鲁恩斯把他带到拥挤不堪、烟雾腾腾的作战室。“那就是你那场战斗，”他指着墙上一幅满是标志的瓜达卡纳尔地图，“是我们按战况重新构成的。”他们这时走 进一个小休息室，在一张沙发上坐了下来，“‘诺思安普敦号’是一条很漂亮的军舰，”斯普鲁恩斯说。“但它的稳定性有问题。”

“我不能责怪我的险情控制人员，将军。我们不走运，我们舰尾设有装甲钢板的部分中了两枚鱼雷。我本来不应恋战。马上离开那里，象‘檀香山号’那样。也许我还可以保住我那条兵舰。”

“唉，激烈的战斗是一个因素。你那时情绪激昂。你要力挽狂澜。”

维克多。亨利不表示意见，但他听了斯普鲁恩斯的话后如释重负。他深深地吸了一口气，又重重地叹一口气。

斯普鲁恩斯往下说：“下一步怎么样？”

“我接到命令，要我回到海军人事局去接受新任务，将军。”

“上次你在这儿的时候，你竭力避免担任参谋的任务。我现在需要一个负责计划和作战的副参谋长。”

维克多。亨利这时控制不了激动的心情，他象小孩那样脱口而出：“我？”

“只要你肯。”

“上 帝。”帕格不由自主地把一只手放到眼睛上。照太平洋舰队迅猛发展的势头看来，斯普鲁恩斯现在给了他一个千载难逢的机会。是跳向海军将官级、得以厕身伟人之 列的一次跃进，正是他告诉过杰妮丝他不敢奢望的第二个机会。现在离维克多。亨利挣扎在污油中、赤身露体拚命游向一艘挤满人的救生艇，他那条冒着火舌的军舰 正在他身后沉没的时候还不到三个星期。他想了片刻之后，才用嘶哑的声音说：“你真会使人喜出望外，将军。我想干。”

“好吧，让我们希望海军人事局没有异议。我们现在有一些很不简单的作战问题需要解决，帕格。你应该马上就考虑起来。来吧！”

维 克多。亨利有点耳聋目眩地跟在斯普鲁恩斯后面，回到作战室，走到一幅很大的黄色和蓝色的太平洋桌面图前。斯普鲁恩斯开始用异乎寻常的半学究、半尚武的热情 讲话：“在军事学院那年头，你们可曾研究过这个老问题——如何在‘桔红’侵人并占领菲律宾后收复这块失地？这跟我们现在面临的战局有点相象。”

“没有，先生。我们那时研究的是威克岛的问题。”

“呀， 是的。好吧，归根到底有两种进攻方式。地理条件迫使我们这样做。其一是越过太平洋中部，征服日本人的一些岛屿据点，巩固在马里安纳的阵地，以便向吕宋跃 进。”斯普鲁恩斯说话时用右手在地图上比划，说明一次横越数千海里的掠过马绍尔群岛、马里安纳和加罗林群岛直取菲律宾的攻势。

“其 二是从澳大利亚向北发动的攻势——新几内亚、莫罗太岛、棉兰老、吕宋。”他的左手从澳大利亚向前移动，越过新几内亚，他的手指在地图上缓慢地爬行，似乎模 仿——在帕格心目中引起清晰的联想——部队在热带丛山中艰苦行军的形象。“麦克阿瑟将军自然热衷于第二种策略。一个惯于陆战的人。但如果采取水路，你可以 对敌人供应线进行灵活机动的侧面攻击，使他们捉摸不定。他们不知道你下一步跳向何方。这样敌人将被迫分散兵力。而在陆地上，这将是穿过山区密林的正面攻 击。日本舰队在你的侧面，在你前方的是机灵的日本陆军。”斯普鲁恩斯象小顽童那样瞅了帕格一眼。“说真的，那位将军渴望能教训一下日本陆军。”

斯 普鲁恩斯现在用右手食指戳新几内亚外侧的一个岛。“不过，即使是他也承认，在前进的道路上这个拉包尔是块绊脚石。他就是这样看待瓜达卡纳尔行动的，作为通 向拉包尔的一块拦路石。不管怎样，我们在这里为中太平洋集结力量。我们将作出重大努力。与此同时，麦克阿瑟当然会把他的攻势付之实施。”

维 克多。亨利生涯中这个突变给了他以很大的震动，他面前展现的远景无限美好。他预见到从指挥一艘巡洋舰这样狭窄的任务过渡到制订大规模海战计划的工作。他在 海军学院里接触过的所有关于太平洋的问题和研究这时便都涌上他的心头。它们在当年好象是浅薄的抽象方法，看起来不过是对不可能存在的力量和情况作代数学的 游戏。如今，这些力量和情况正在成为活生生的烈焰飞腾的现实。他从他的内心油然升起了一个令人兴奋的念头，自己身在一个不为人知的角落里，而以一场全球的 战斗为己任；除此以外他还巴望什么呢？

斯普鲁恩斯轻轻地敲了一下地图上瓜达卡纳尔那一块。“你知道，对海尔赛说来，在那次他出色地反败为胜的战役之后，塔萨法隆加确实是一支令人心酸的曲子。你有没有和他见过面？”

“见过，先生。当我路过努美阿的时候，他会见过我。”

“他怎样了？”

“不 可一世。他使南太平洋舰队里人人自危。我可以这么说，当我到达他的办公室时，他正在为了某件事情大叫大喊。在场的人都编作一团。可是转眼间他对我说话的时 候却变得象牧师一样和颜悦色了。他对‘诺思安普敦号’很表同情。”帕格迟疑了一会儿之后说，“他说我至少狠狠揍了那些杂种。”

“华伦的妻子怎样了？”

“我刚才看到她。帅B格的喉咙变粗了。”她过得不错。她在为军政府工作。“

“你那个潜艇上的儿子的妻子呢？她离开了欧洲没有？”

“我盼望到家后会听到她的消息，先生。”

“华伦是个杰出的战斗员。”斯普鲁恩斯伸出手来和他握别。“我永远忘不了他。”

维 克多。亨利迸出了一句“谢谢你，将军”，转身便走。离飞机起飞的时间不到一个小时了。他把汽车交还车库办公室，并雇了一辆出租汽车到海军空运处的机场。在 那里，他在棚屋内报摊上买了一份《檀香山广告》报，他已经好几个月没看报了。横幅醒目大标题报道了盟军在摩洛哥突破、隆美尔落荒而逃、德军在斯大林格勒陷 入重围等。这些新闻他在太平洋舰队司令部里的打字电报的贴报栏上已看到过，只是措辞没这么火热。版面下端一条较小的标题却使他当头挨了一棒；埃里斯特。塔 茨伯利在阿拉至牺牲！
