 
刘倾向于设计一个大规模的歼灭战，想在白沟河南制造一个陷坑，把辽军诱过河来，聚而歼之。那一带的地理，他是十分熟悉的，当他还是个环卫官时，就曾几次前去视察，还绘制了多幅地图，可惜不在手边，一时拿不出来派用场。

马扩不排斥这种战略安排，他认为在河南、北进行一次主力决战是必要和可能的，可是他还有一个设想。

“军 旅之事，瞬息万变，非事前所能估计。只是小弟还有个奇着，兄长看看可行得通？”他抓起几粒花生，越过腰绦，迂回过几块糖糕，一直摆到桔子旁边，说  道：“用兵之道，贵乎奇正相辅，将来种帅的正兵在白沟河边与辽军周旋，何妨派一支奇兵，得谋勇之将如杨可世、姚平仲等人率领，潜渡白沟，绕到敌方大军背  后，取道涿州，抢渡芦沟，直袭燕京。此计若成，不出旬日，就能溃其心腹了。那时白沟河北的大军，还不是我囊中之物？”

“兄弟说得恁地痛快，”刘把桌子一拍，使得几座“城池”和“二十万大军”都跳蹦起来，乱了行列，“真叫人意气风发。只是辽全师还在十余万以上，实力与我西军正相颉颃，怎可小觑了它？”

“兄长说得不错。辽军目前合奚、契丹之众，锐士尚不下十万，不可小觑。但我方除西军正待开赴前线外，尚有百万生兵，应援前方，兵源充沛，声势浩大，兄长不可不把它估计在内。”

“贤弟休得笑话，”刘吃惊道，“我朝精锐也只得这支西军。京师禁兵及各路厢兵、乡兵、土兵、弓手等，都徒有其名，仓猝之间，怎得集合起来，开赴前线应援？”

“河 北数百万汉儿，心向我朝，不愿臣虏，”马扩笑笑回答，“一旦大军渡河，自然要捉箪食，以迎王师。其中不乏年青壮健的，尽可编为劲旅。再则，辽人  历年用武力驱迫签征的汉军，为数不少，其中也多有雄武才杰之士，只要有人振臂一呼，就可反戈回击。那时辽军的后防，就成为我军的前哨了。这两支大军合流起  来，就为我平添百万生兵。”

这又是刘没有考虑过的一个问题，乍一听认为马扩说得夸张了，仔细想想果然很有道理，不禁点头道：“贤弟眼界开扩，所见甚远，俺坐井观天，怎见得到此？”

他 们谈得如此入港，以至忘记了大门外面还有一个元宵佳节。刘供职禁廷，家住在距禁城不远之处，灯市的中心，宣德门外大街和棘盆，离开他家只有数箭之  遥。他们听到一阵阵犹如山崩海啸的呼声，从“无忧无虑、无挂无碍”的群众中间迸发出来。它的干扰如此之大，几次打断了他们的对话，可是并没有能够分散他们  的注意力。他们只等欢声一过，略为安静些，就又继续谈下去。

只有当刘听了马扩的这些议论，沉入长时间的默思中时，马扩才注意到外界的环境。他一仰首忽然瞥见窗外那竿似乎要矗入云霄之间的高竿上，换上了两盏绿灯，接着观众们又以不可阻遏之势，热烈地，长久不息地欢呼起来。

“兄长，这长竿上的红灯为何换上了绿的？”马扩好奇地向。

这种问话的声音，刘是熟悉的。当年在部队时，马扩就常常向他惊讶地发问。如今他已经改变了很多。但在这句问话中仍然保留了那么多的稚气，宛如当初。刘的位置坐得别扭，看不到长竿，反问道：

“长竿上挂了几盏绿灯？”

“两盏。”

“升起第二盏绿灯时，已交三更天。”刘指着客厅里的一项奢侈设备——钟漏说，“贤弟看那铜箭不是正指到丑正。官家此时起銮回宫。稍停升起第三盏绿灯时，灯市也就散了。”

今 夜的这一席谈话，使得刘又陷入深思中：他感觉到自己好像一艘碇泊在港湾里的海船，长期停航，它的底腹船舷已经长满海苔晶藻，正在发霉腐烂了。东京  的宦场生活，就是它的腐蚀剂。可是他的兄弟却像一艘涨满着帆，正在惊风骇浪中横冲直撞的船。他替马扩高兴，对他羡慕，却引起自己无限的感慨。他刘的一生  难道就此毁了不成？他慨然对马扩谈到自己的抱负，希望官家实践诺言，放他到前线去参加作战。

“战端一启，前线正在用人之际，”马扩急忙安慰刘道，“兄长如此才略，官家岂有不加重用之理？何况又有成约在先？但愿我兄弟两个仍像当年一般，并肩作战，生死同命。”

“但愿俺兄弟两个，带了那支奇袭队，夺得燕京，成就得这段大功回来。”

第 二盏绿灯在高空中逗留得那么长久，这临去的秋波一转，要给人留下特别深刻的印象。那盏灯刚挂上不久，从大内传来一阵隐隐约约的炮仗声，它们好像从远  处滚来的雷鸣。接着到处都放起炮仗来，小炮仗噼噼啪啪，大炮仗砰砰嘭嘭，顷刻之间，就形成万马奔驰、万炮轰鸣之势，似乎要把这座欢乐的东京城埋葬在火炮底  下，把百万东京人永远留在欢乐的高峰中。千万年后，人们重新发掘这座陆沉的古城，从每一块化石上都发现一张难以抑制的狂欢的脸，那该是多么壮现！

炮仗刚过，在宣德楼的高空中又出现了五色缤纷的焰火，它们是千百道射向天空去的玛瑙、翡翠、明珠、宝石的喷泉，在往回落下的途中又把珠宝的粉屑变成一场滚珠溅玉，抛红坠绿的倾盆大雨，洒落到观众的头面上，衣服上，让他们在万点陨火底下洗个焰火的淋浴。

然 后，高空中才挂出第三盏绿灯，它是一个信号，又是一道命令。转眼间，振耳的炮仗，耀目的焰火和鳌山灯楼上的千万盏明灯突然都消失了、熄灭了。它们来  的那么热闹，去得这样洒脱，犹如一个舞台上的红角儿，倏然而来，悠然而去，给观众留下这么多的去思。于是又是一阵黯然销魂的欢呼，人们希望出现奇迹，好像  他们希望用一阵热烈的欢呼声催请这位名角儿重新出现在舞台上，向观众挥手谢幕一样。

到了一切都成为不可能的时候，有些人开始滑脚，然后成群的人都跟着走动起来，静止了的万花筒重新急遽地旋转起来。人山崩裂了，人海坍陷了，人墙倒毁了，人河分散了。人们从大集体中分裂出来，又分成无数细流支渠向大街小巷中流散。

这 时官方的灯虽已熄灭，私家和行人手里提着的灯还有不少亮着，还有不少又换上了新的蜡烛。它们此明彼灭、此隐彼显，好像在浮动不定的天幕上眨着眼睛的  星星。人们提着明灭的灯，携着乐器玩具，拿着从头饰上被挤落下来的闹蛾儿⑧、双飞蛱蝶、白玉梳子，带着方兴未艾的兴致，在街道上挤来挤去，没来由地喧呼  着，没来由地嘻笑着，没来由地跟别人争吵，吵了又说笑起来。孩子们甩脱了妈妈的手，到处乱钻乱跑。妈妈找孩子，孩子找妈妈，没找到时又急又哭，找到了又笑  又骂，没个了结。

初度钟情的少女，也找到她的男伴，大着胆破题儿第—遭地走在一块。在拥壅的大街上，人们挤来挤去，把他们两人间所有的距 离——空间的距离以及传统观念  给他们造成的精神上的距离一下子都挤掉了。两个越来越挨紧着厮并着走。不巧，迎面走来一簇女伴们，少女乖觉地甩脱了男伴，错眼不见，两个就分散了。他在成   千上万的人丛中转来转去，兜过几条大街去找她，这恰似一枚绣花针掉在大海里，哪里找得到一点影踪儿？他不禁焦急起来，嗔怪那造成他们分散的女伴们，嗔怪那  些使他找不着她的人群，嗔怪……谁知道背后一串银铃似的笑声，他蓦地回过头去，在那灯火阑珊、光影掩映之处，她可不是就在他背后！

“你往哪里去了？”他狂喜地问，“半天也没见影儿，叫俺找得好苦！”

“这不是俺好端端地就在这里！”少女调皮地噘一噘嘴唇，却在心里暗暗笑道：“咱跟你半天了，何尝离开你一步，只怪你背心上没长着一对眼睛，瞅不见人。”然后自以为理由十足地谴责他道，“谁叫你背心上没长着一对眼睛，人家浑身眼浑身长着几百对眼睛哩！”

夜这样深了！人们还尽在大街小巷中流连，谁也舍不得回去睡觉。这是个忘记疲倦、严寒，也不知道害臊的日子。十三、四岁的女孩儿学着内家妆束，俏皮得好像成年的少女，她们三、五个串成一串，在街上边走边哼起流行的词曲来：

“风销焰蜡，露挹洪炉，花市光相射。

桂华流瓦。纤云散，耿耿素娥欲下。

衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。

箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝……”

她们唱到过片，就慢慢地把嗓音拉开了，许多行人跟在她们后面和唱起来。业余的伴奏者拿出箫笛，呜呜地吹着，为她们配乐。她们越唱越高，越唱越欢，顷刻间就围成一团，形成一个街市的中心。

舞 儿们都有特殊的服装，他们头戴花帽，身穿满绣描金的紧身舞衣，脚踏软底舞鞋。他们应官方之命在宣德门、在州桥街、在府衙前的鳌山灯楼前已经舞蹈了大  半夜，舞得腰酸背疼，舞得头轻脚重，可是还没有过足舞瘾——这用行家话说来叫做“婆娑之意”，他们一听到歌声和伴奏，不由得从脚底一直痒上心头，选择一方   月华如水流泻着的石板地上，[[地踏起舞步来，从影子里欣赏自己的美妙的身段和正确的舞姿。他们整天为官府、为别人而舞蹈，只有这一回才是为自己舞蹈，留   给自己欣赏。这种从内心流出来，有着由衷的要求的舞蹈才是最最富有感染力的，行人都被他们吸引住了，在内行人中间引起了“婆娑”的共鸣，两条腿不由自主地  滑动起来，也加入他们这一群一起舞蹈。

出卖焦m⑨的小贩，做了一夜生意，卖完焦m，这时收起担子，也赶来凑热闹。他们不管是否谐合舞蹈的节拍，咚咚地打起m鼓来。偶然打中了点子就赢得大家的欢呼。

受到大人欺侮，被哄出舞蹈圈子的男孩们围住焦m担子，团团打转，自认为也在跳舞。可能是跳出一种既有模仿、又有创新的美妙的舞蹈。卖零食的小贩是小孩们的天然的盟友，乐于为他们打拍子，他们也形成了一个欢乐的中心。

这 里那里都是一簇堆、一簇堆的露天的歌榭舞台，人人都是歌女舞儿，不然就是他们的伴奏者、助兴者。他们疯狂地歌舞着，直要把天上的这轮银蟾舞到人间  来，唱到地下来，才算过足了瘾。这使得住在广寒宫里淡雅的素娥也真被勾动了凡思，她撇开身旁的浮云，满涨着锦帆，沿着银河急遽地驶向人间，准备和欢乐的东  京人一起歌唱，一起起舞。

门外越来越大的喧闹给刘和马扩的谈话带来极大的困难，现在很准找到容得他们说话的间歇了。而恰恰他们在这个时候正要讨论到具体问题，商量娘和马扩的婚事。

恰 恰就在此时，刘娘子重新打扮梳匀了走下楼来。原来和哥儿俩一样，她和娘在闺房里也是彻夜不眠的，她们也在谈话，只不过在谈着与他俩完全不同的内  容。刘娘子一边谈话，一边警觉地倾听着楼下的谈话声。听到他们比较长久地中断谈话时，就断定男子们已经谈完了男性间的谈话，现在将要进入一个必须由她参  加入内才能达成正式决议的新阶段了。于是她果断地走下楼来。

“你们谈了一夜，还没谈够！”她问，“兄弟可是累了，饿了，还要吃些什么？”

她一眼看见为他们准备下的元宵、焦m，原封不动地搁在那里，早已冰凉了。满桌子堆着盘儿、碟儿，还有糖果花生，东一把、西一把摆得满桌都是。她不禁“嗳呀”一声，冲着丈夫责问：

“你这做哥哥的，不说招呼兄弟吃点心，倒把糖果乱丢乱撇，连个腌H都不怕。还有咱好不容易弄来的两裹李和儿炒栗，规矩要趁热吃甜香，冰凉了就走味，难道连这个都不懂！你倒说说是什么道理？”

“战场上饿慌了，连马粪也要吃呢，桌子上摆摆打甚么紧？”刘故意拿起一个乳糖狮子，掰开来与马扩分着吃了，笑笑道，“娘子也来一个！”

刘娘子从桌上拈起一颗栗子，轻轻地揩试一下，吹一口气吹掉栗壳上根本看不见的灰尘，轻轻咬开栗壳说：

“咱不像你们吃过马粪牛溺，可是怕脏的。”

刘、马扩一齐笑起来。

“娘子，你把良乡城里一万辽军吃掉了。”

刘娘子怔了一怔。刘指给她看：这是涿州城，这是燕京城，那是界河北的辽军大本营……她好容易才弄明白是怎样一回事，索性一把将桌面上的糖果都搅乱了，把他们的军事地图和兵力配备都搅得一塌糊涂，又剥着那只瓯桔道：

“咱的胃口可大呢！一口气就把燕云十六州统统吞下去，省得你哥儿俩再去前线动兵弄仗的。可是哟，总得先办好咱妹子跟兄弟的喜事，喝了喜酒，再好去办那桩事。”

“俺两个正待娘子来商量婚事咧。”

“咱 早就说过，没有……”这时门外又是一阵巨大的喧呼，打断了她的说话。她提高嗓音，骂一声“崽子们！”听得出在这一声狠骂中仍然包涵着亲热的庇护，  她自己要在外面，肯定也要参加这些崽子们的一伙的。“看你们闹到几时才罢休，都四更天了，还不回家去睡觉？……咱刚才说着什么来……哦是了，咱早说过，咱  不下来，你们谈不好这桩事。可不是吗？好兄弟，你休去听哥哥的，这桩喜事算是你嫂子包下来了。只是到时，妹子跟兄弟让你嫂子多喝几杯喜酒。”

“兄弟人地生疏，又不会办事，这婚事全仗嫂子玉成了。”

刘 娘子早已取得娘的全权委托，她是用默默认可的方式来委托她的，现在又得到马扩的委托，心里十分得意。更加得意的是她的这个兄弟已经办成了朝廷大  事，而他个人的私事却要等待她来替他办成。虽然在她的心目中，并不认为前者要比后者重要多少。她只在口头上客气一句说：“兄弟说得过谦了。”接着就提出具  体问题，要求马扩，“兄弟把吉日定得从容些。别的都好办。”

“都是你说的，总要在战前办好喜事，”刘插言道，“大军出发在迩，眼见得兄弟就要派往前线去，这婚期缓不得。”

他 们屈指计算日程，目前外交谈判，即将结束，金使明天拿到国书，几天内即将返国。估计到三月中，宣抚使司将在雄州前线成立，西军也将陆续开抵前方。马  扩已由童贯保奏，调到宣抚司去当差。因此他只能凑在把金使送走、宣抚使司尚未正式成立以前的这个空档里举行婚礼。时间很迫急，马扩除了公务外，还得抽身去   保州老家把母亲接到东京来参加婚礼。可是把十万大军从西北动员到河北前线去也只允许用三个月的时间，他们筹备一场婚礼，难道还嫌时间不足？再说，刘娘子  虽然豪气冲天，却也没法命令辽、宋两军推迟战争的日期。她最后只好让步了，约定吉日就在三月初一目。

这时银蟾初落，东方已现微明。马扩去拜谒了还没有从酩酊状态中完全清醒过来的泰山，禀告了他们商量的结果。赵隆也早已把一切都委托了刘夫妇，她们商量定当的事，他无有不同意的。

当天马扩的任务还是十分紧张，一清早就要去接赵良嗣的班，接伴金使，然后伴同他们入朝去领取国书，晚上还有酬酢。因此一到昧爽，他就告辞泰山和兄嫂，匹马径奔班荆馆。

经 过了漫长的春节和灯节，东京人长期地、无休止地沉浸在欢乐中，已经支出和预支出全部精力，然后在一夕之间突然瘫痪了。马扩骑在马背上，只看见除了少  数“拾遗人”以外，大街上都是空荡荡的。拾遗人背了一个箩筐，用一副竹夹把夜来游人遗落的什物一一夹起来，放进背筐去。即使经过这样规模的“净街”，满地   上还留下许多彩色的炮仗的残骸，烧了一个窟窿的破灯笼，被挤坏和踩过的玩具，这些连拾遗人也不想要。偶而还有逃过拾遗人锐敏的目光的坠珥遗履、金银首饰，  静静地躺在街边闪光。东京真是个“遍地黄金”的世界。

过一个元宵佳节，犹如经过一场战争，在打扫过的战场上，仍旧留下战争的痕迹，表示它经过多么激烈、紧张的战斗。

可 是战斗还没有完全停歇，有些深院大宅中仍然泄露出残余的笙歌声和零落的灯烛光。他们是属于最后一批的狂欢者。到了这时，歌唱者早已声嘶力竭，演奏者  也已精疲力尽，连得掩盖在重重帘幕后面的灯光也显得油干陆、有气没力的了。节日的欢乐已变成为痛苦的延续，不是他们还在享受残余的节日，而是节日的残余  正在消竭他们的生命。可是也们还不肯罢休，他们无非是为了最后总结自己的一生时，比别人多过十个八个完整无缺的元宵节而在奋斗。

生命好像一丸墨，放在科举的、宗教的、诗酒的、节日的砚台上磨，很容易就把这一生磨完了，他们用消竭的生命来换取这些光荣的记录，多看几出戏、多喝几杯酒、多逛几处庙宇、多过几个节日，也就感到不虚此生。

一夕长谈使马扩错过了欣赏京都元宵节的大好机会，可是在十六清早，居然还来得及有机会在马背上看到、听到“笙歌归院落，灯火下楼台”的阑珊景象，倒也出于意外。

——————————————————————————

①尚书右丞李邦彦绰号浪子。

②太学生给秦桧取的绰号。

③陈东字，陈东是大学生的头儿。

④慧字无心便成“彗”字，彗星俗称扫帚星。是古人污蔑、咒诅女人的话。

⑤相当于后代的履历。

⑥命妇的一个等级。

⑦g厮罗是北宋中期羌族的领袖。是唐朝时吐蕃西陇觉阿王系的后裔，在青海、甘肃一带建立政权。

⑧宋人称蝉为“闹蛾儿”。这里指用金属制成蝉状的饰物。

⑨一种应节的零食。m原作“饣追”（dui1），不存于字库，以“m”代之。

——————————————————————————
