 
　“张择端的那幅《醉杏图》，楼台工致，人物传神，必为传世之作。朕昨日意有所感，随手涂鸦。师师不嫌弃它。不拘在哪里挂上就是了，何必特意把张供奉的那幅画撤掉。”

“官家是丹青妙手，这幅赠画笔淡意远，已入神品，挂了足使蓬荜生辉。张供奉那幅画虽然工整，只是意匠豁露，未能抿去斧凿痕。相形之下，不免见绌了。”

艺术家的作品受到素心人的称赏，是人生最得意之事，何况师师素日持论甚高，即使对他的作品也是不多许可的。可见今日的称赞，确是出自衷心。他不禁得意忘形起来，却故意逼紧一句问道：

“师师可是哄骗联家的？”

“臣妾之言，发自衷心，岂敢诓骗官家取罪？”

“朕一时写意之作，得到师师如此佳评，不啻置身于龙门之上，飘然欲仙了。”

“官家妙绘，在丹青界中早已是龙门以上的神仙人物，这个在朋侣中久有定评。臣妾的品赏，岂足为官家轻重！”

“神仙有什么稀罕之处？”官家抓住一个把柄，趁势说道，“朕昨夜画了这幅画，原想题两句词：‘修到双栖，不羡神仙侣’。可是转念一想，师师是慧心人，读了此画，必能深解其中三昧，朕何必偷换卢照邻旧句，落了言筌。师师，师师，你道朕这话说得是与不是？”

官家展开第一个攻势，准备有素的师师轻轻就把它挡开了。

“一个师师也就够了！”她盈盈一笑，“何必双文叠称，来个师师师师！难道人寰之间还有第二个师师不成？”

“这可难说。”官家一本正经地回答，“卿家客厅里以前挂的那幅晏叔原的立轴，不是也嵌着师师的名字？只是人间虽有第二个、第三个师师，在朕的眼中、耳中、心中、意中却只有一个李师师。朕千思万想、万呼千唤，也只得眼前的这个师师。”

官家的攻势按踵而来，不是一般的战术所能抵挡了。师师立刻脱离接触，转移阵地。她提出建议道：

“官家今天厚赐这副棋子，道是人间难得的珍品，倒不可辜负了它。官家如属有兴，臣妾甚愿奉陪手谈一局。”

官家有无限的话要说，不想在此时下棋。但师师的要求是不可抗拒的。十多年来，她很少提出个人的要求，如果提出了，官家只有奉行的分儿，没有讨价还价的余地。这里师师已经摆开棋局，官家只得坐下来与她对弈。

官家一上手，就在师师右上角的座子右边小飞一子，接着又在左边小飞一子，这原是当时开局常用的定式。他却故意问道：

“朕一上手，就两面飞攻，师师可识得朕使用的这个势子叫什么？”

“官家高手，臣妾莫测高深。”

这显然又是一句谎话，官家不满地说：

“师师又来哄骗朕家了，这烂熟的‘双飞燕’之势，初学棋的小儿都已识得，师师岂有不识之理？”

“官家既然以为臣妾识得此势，又何必多此一问！”

师师这一驳果然击中了官家的要害，驳得他哑口无言，但他的攻势刚刚展开，岂甘就此罢休！

“燕燕尚且知道双飞，”他大有感慨地说下去，“玉人岂可长此单栖？师师难道真的不懂得这个天然的道理吗？”

正因为师师完全识得这个势子，并且完全揣想得到官家借端发问的用意，所以她只好佯作不解。官家的词锋比他的棋锋锐利得多，他在说话中占尽便宜，弈棋却 有点心不在焉。连他自己认为是烂熟的双飞燕套子居然也着出了错着。师师抓住破绽，利用他的一着错棋，扩大了战果，把左边的一小块棋完全拿下来。现在是轮到 她逞词锋的时候了。

“鸿雁无心，翱翔天际，何等自由自在！”她点头微笑道，“官家硬要它们双飞，一旦折翼，好心反成虚愿，岂不十分可惜。”

官家失之东隅，收之桑榆。右上角的双飞燕失败了，又特意在她的左角上做个“金柜⑦”，意图引诱师师进来点它一子，他抢得这个先手，就可以展开大规模的对杀。他还怕师师不上钩，故意诱说道：

“朕营此金屋，专待阿娇进来居住。”

师师一眼就识破他的圈套，没有上钩去点他，反而把自己的棋补好了，笑笑说：

“官家虽然打了如意算盘，只怕阿娇深识此中甘苦，未必肯入彀中哩！”

“阿娇不肯入彀，朕自有办法让她入彀。”

这不仅是诱骗，而且带有一点威胁的味道了。师师庄容不语，却拈起一颗棋子，叠在食指和中指之间，反复放到桌边上去敲，果然“啪”的一声，把它砸碎了。

“师师的劲儿使得大了，可惜高韫玉的这一颗棋子。”

“官家硬要阿娇入毂，岂知她是宁为玉碎，不为瓦全的。”

官家在弈棋和说话的两条战线上都吃了败仗，看看大势已去，只好敛棋入奁，认输收场。

当然官家不是专诚跑来跟师师下棋或猜谜语的。十年来，他对师师用尽了手段，目的只有一个，就是要动摇她的意志，接她到宫里去，单独占有她。他的耐心受到无限止的考验，已经到了难以忍受的地步。他屡次下定决心。而昨夜更是下定了最大的决心，一定要打破哑谜，直接摊牌。

双飞的燕子和藏娇的金屋都不能够帮助他起一根导火线的作用，发动一场攻势。经过一番沉思后，他只得重新抬起下棋前已经中断的话题，继续说下去。他虽然力持镇静，要想保持一个谈判者应有的安闲的态度，可是他的声音不听指挥，已经有点颤抖了。

“师师刚才……”他一开口就感觉到自己正在软弱下去，连忙鼓足勇气说，“师师刚才既然说朕的这幅画笔淡意远，当然知道朕之命意所在。师师，你可愿……可愿成全朕的意愿。”

最困难的是最后的一句，他射出了这盘马弯弓、蓄势已久的一箭，勇气骤然增加了。看看师师正在低头抚弄桌布上的坠穗，默然不语，他就流畅地说下去：

“夜来朕差张迪……”

师师忽然抬起谴责的眼睛，官家会意，急忙辩正道：“是……是！朕下回决不再派那奴才到这里来了……夜来朕差人送来冠子，师师又不肯赏收，师师真是不解联的意思，还是嫌朕的诚心还有不足之处？这样冷冰冰地拒朕于千里之外，使朕于天地两间之内，无一寸立足之处。”

师师还是没有回答。

“为了师师这个人，朕日夕思念，魂牵梦萦，方寸之内，千回万转，哪有一刻宁静之时？朕深知师师一诺重于泰山，但得这一诺，朕生生死死也都无憾了。”

官家似乎还怕师师不相信他的话，拉开窗上的帷幕，指着半轮明月，锥心镂骨地说道：

“朕说的都是从心肺间掏出来的真情话，师师可知道，这多少年来，朕总是夜夜凝伫，一灯煎虑，万感交集。这一切难道都不是为了这一椿？师师如有不信，这 皎皎素月，长夜窥伺在朕的寝榻之侧，就是朕最好的见证。你可去问问它，朕说的是真话还是虚言假语？师师，师师！朕已言尽于此，你愿与不愿，总得给朕一个答 复才是！”

官家雷霆万钧的正面猛攻，把师师逼得风旋云紧，没个转身余地。她虽然仍没有直接的答复，却早已盈盈欲涕。这时，站起身子来，从壁间摘下一管凤头碧玉箫，递给官家道：

“请官家伴吹，容臣妾唱个曲子与官家听。”

官家还在迟疑之际，师师已经把箫硬塞到他手里，不由得他不吹。师师起了一个音，合准箫声，就低低地唱起来：

“缺月挂疏桐，

漏断人初静。

谁是幽人独往来？

……”

这支曲子的涵义如此明显，以至师师一起音，官家就明白她的用意所在。他实在不愿为她伴吹下去，可是师师用手势示意，一定要他继续吹下去。她已经在官家身上取得了她的个人要求不可能违抗的绝对主动权。他只好再吹。她继续把曲子唱完：

“缥缈孤鸿影。

惊起却回头，

有恨无人省。

拣尽寒枝不肯栖，

寂寞沙洲冷。”

这支凄凉的曲子，师师又唱得这样回肠荡气，唱到最后一个节拍时，在他们两人的感觉中，都仿佛真有一只无依无靠的孤雁，在寂寞寒冷的沙洲上顾影徘徊，却 珍重地不愿随随便便飞到哪支树枝上去栖身。官家为她伴吹，好像把一口冷气吹进自己的腹内，分明是为自己吹一首挽歌。他黯然了半天，还是忍不住地说：

“师师的回答，已尽在此曲之中。朕也不能再加勉强。但愿师师拣到一棵好树栖息，朕在旁也好替师师放心。”

师师已经完成了一半的战略任务，把他推开去，推到她愿意他退出去的距离以外，可是这已是危险的边缘地界了。现在她剩下的一半战略任务更加重要，她必须把他拉回来，拉到她允许他逗留在内的亲密范围内。在这个关键时刻中，她急忙正容回答道：

“官家休得错会了臣妾的心，”这个纠正是如此必要，她一个字，一个字地说得又慢、又清楚、又坚定，丝毫不允许有曲解、误会的可能。她说，“想臣妾乃是 一介弱女，孤苦伶仃，沦落风尘。一旦遭际官家，过蒙错爱，人非草木，官家的这番深情厚谊，怎不令臣妾铭感五中？只是外面已经人言籍籍，如果再听凭官家之 意，溷迹宫闱，册为贵妃。纵然官家厚爱，可以不恤人言，臣妾却不愿以不祥之身，牵累官家，徒增自己的罪愆。”接着她指指自己的胸口，郑重地说，“至于耿耿 此心，自从官家赐顾以来，早已属官家所有。区区私衷，只想向官家乞得宫外一弓之地，以为栖息盘桓之所，使臣妾在此调筝鸣弦、吟诗学画。如荷不弃。就作为官 家的一个诗朋画侣，了此余生，岂复再有其他非分之想。不意官家不察臣妾的心事，说什么另拣一枝好树栖息，这岂不是辜负了臣妾的一段心意，伤了臣妾的心？”

师师突出奇兵，用一支歌曲击退了官家的猛烈攻势，现在又用一颗缠绵的心，把官家拉回到原地来。她这段话明白坚定，却含有好几层涵义。它好像一钵醍醐， 直往官家的头顶上灌去。官家被它灌得如痴如醉，自己也不清楚是辛是酸，是甘是苦？他以为已经失去了她，可她比过去更加接近他了，他以为他已重新获得希望， 她却照样是寸士不让，坚决拒绝他的要求。她在实际的问题上坚持立场，在抽象的领域中，却大大让了一步。这把他的战略方针全都打乱了。

可是他还要为自己的利益作出最后的努力，他的决心虽然可以被抵制、被延缓，却也是不可动摇的。他抓住师师“人言籍籍”四个字，再度发动进攻。

“流言蜚语，到处都有，他们不过是信口开河地胡噪一阵，以博直谏之名，怎知得你、我之心？”他加重语气，显得从未有过的严肃道，“在这滔滔的浊流中， 谁又真正知得你我之心。朕在无意中邂逅师师，师师不厌弃，十年缔好，托知己于形迹之外，寄神交于方寸之间，人生得此，宁复有憾！朕为师师已一无所惜，”他 指指大内那个方向，“连那里的千门万户、青琐绮疏，在朕看来，都如敝履一般，还怕什么人言籍籍。师师又何必过于重视他们？”

“在这浊世中，谁又真正知得你、我之心”，一句话把官家的感情净化了。他取得与师师一起超越于这个滔滔浊流之上的优越地位。

诚然，官家向来善于赌神罚咒、乱许愿心，更善于制造这些千锤百炼的深情话，说得像丝绵一样软迷迷的，像藕丝一样缠绵不断。师师向来只把它们当作耳边 风。可是，此刻，他的样子是这样认真严肃，他的话又说得这样沉重有力，似乎非叫她相信这是真话不可。师师不禁无限深情地投去凝固的一瞥，心里想道：“他说 的话，可是真的吗？”有一霎那，师师真的犹豫了，动摇了。如果她真的相信了他的话，如果她沿着这个斜坡滑下去一步，继之而来的就是全线的崩溃。然而，在刹 那间，有一种更加明彻和深沉的力量重新回到她身上，支持了她，使她能够克服感情中的软弱部分，而有勇气来抵抗他的柔情蜜意。她定了一回神，毅然回答道：

“不管别人怎么说，臣意已决，官家不必再加勉强了。”

官家从她的凝固的一瞥中看出她的犹豫和动摇，在这上面结成一朵希望的花。官家带着狂喜的表情，准备来采撷它，可是它只是一朵一瞥而过的昙花，在开足的 同时就枯萎了，凋谢了。错过了这一霎那，官家再也不能够改变她的意志了。他只能满足于“耿耿此心，早已属官家所有”这一句慰情于无的话。他总算获得一半的 胜利，获得一个抽象的、象征性的胜利。十年来，他还是第一次听到她有这样明确、坚定的表示。他既然已经取得一些战果，最聪明的办法莫过于把战斗结束在这 里。

“师师的脾气真个是太倔强了，”为了结束战斗，官家开了一个玩笑，显然是出于欲退故进的战略上的考虑，以便给自己一个体面的下台，“记得朕初次来此， 老娘曾说过，‘此儿是天生的犟脾气’，今日看来，果真如此。朕深悔当日初来时，何不就派些宫女把你强舁入宫，想俺当时也莫可奈何。”

这个玩笑招来了严重的后果，师师登时沉下脸来，嗔道：

“官家说的什么话！臣妾一向看重官家，就为的官家从来不勉强人意。如有了这条心，臣妾唯有以一死自誓。一死之后，一了百了，还有什么可以纠缠不清的。只是臣妾从此把官家看低了，辜负了十年相知之心，死了也不瞑耳。”

官家没想到师师竟会当面开销，说得这样决绝，急忙温词慰藉，连声道歉说：

“这是朕的不是了。朕只是开句玩笑，师师怎生当起真来？”

“官家这个玩笑可开得过火了，”师师还是娇嗔满面地说，“官家想想这个阿娇可是能够勉强叫她入得彀中的？”

官家又急忙说了无数好话，再三提出保证，才把师师的感情平服下去。一场紧张的战斗也随之而逐渐缓和了。

春节早已过去，立春也已过了十来天，赶时髦的王孙公子、仕女贵妇们已经呼朋招侣，骑马的骑马，乘车的乘车，联翩到城外的玉律园、孟家花园等名胜之处去 “探春”。可是事实上的春天仍然姗姗来迟。醉杏楼外的杏树丝毫没有抽芽茁青的消息。隔开一层半透明的明角窗格，窗外的夜晚仍是彻骨地寒冷。皎皎素月挂在纤 尘不染的澄澈的太空中，与它的亲密的姊妹——几颗接近的星星凑在一起，似乎正在商量到了必要的时候，是否愿意出来给官家做见证。她们商量不定，官家的这些 话似乎当真，似乎又不那么可靠，连得夜夜窥伺在他的寝席之间的她们也吃不准是真是假。停了一阵子的西北风忽然又低沉地吹起口哨，把几片吹落在地上的桔叶重 新吹入半空，发出簌簌的和声，在寂静的大地上奏呜出一曲商籁。不是人们的意匠所能结构的一层薄薄的霜华结满在窗格上。它们一会儿就改变一个样子，认为它们 像什么就像什么。直到夜气十分浓烈的时候，才慢慢凝固起来，凝固成为一朵朵透明晶莹的冰花、成为明角窗外最新颖别致的装饰品。

窗外是寂寞的、寒冷的世界，窗帘以内却是另外一个人间。随着战斗的结束，室内的空气越来越柔和，越来越稠密，炭块炽旺地在地炉内燃烧着，衬着摇曳的烛 影，把周围围着深紫色的壁幛的全室映得分外深沉。虬鼎的口子里不断喷出瑞脑香气，使室内的温度和密度不断升高。到了此时，师师才注意到官家近来真个是消瘦 得多了，嘴角左右两道深刻的纹路，清楚地刻划出他的并不那么轻松愉快的心境。

“官家可要自己保重身体呀！”看到他的消瘦，看到他的垂头丧气，师师不由得对他怜惜起来，无限温柔地叮嘱他一句。说着就去找把并⑧刀，把官家带来的黄 澄澄的橙子一片片地切开来，挑去筋络和核子，与官家分着吃了。那甜蜜蜜的橙子把一丝甜意慢慢地沁入心脾，口颊之间，还留着余芬。师师喜欢的一种玩意儿是把 吃下来的橙皮丢进炉子里燃烧，让这股清香带着焦味停留在空间。然后逼着官家，问他可喜欢这股香气？又问它比瑞脑的浓香如何？官家对师师的爱好怎敢说一个 “不”字。他连声称赞：“好香，好香！”又说：“凡是师师喜欢的，朕无有不爱。”

“这是为了什么？”

“师师风华绝代，志趣迥异流辈，”官家信口胡说下去，“师师欣赏的无论色、香、味，都是人间的绝品，朕哪有不爱之理？”

“臣妾就是不爱听官家说的这些话！”

“好，好！朕从今以后再也不说这等话就是了。”

“官家改口得快，可是真要改起来就难了，不是这样吗？”师师又反问一句，说：“好了，如今不说这个了。臣妾要问官家近来为何这等清瘦？旬日不见，比上次相见时又瘦得多了。”

官家巴不得有此一问，他真想回答“可不是全为了师师一人之故”。这个回答倒是合乎事实的，可是一场风波，好容易平息下来，他刚刚享受到这点用自己的痛 苦酿成的蜜，哪有勇气再去挑动她。他只得言不由衷地诿过于伐辽战争，说“金人已在北线动兵，种师道的大军尚未开抵前线。这件事把朕折磨得够了。将来还不知 道怎样收场呢？”

他估计这不见得是个能够引起师师兴趣的话题。不想师师也不是生活在世外桃源，她早听说过这场战争以及与它有关的“也立麻力”的传闻，趁机打听起来。这 倒出乎官家的意外，既然师师感到兴趣，他也乐得加油添酱地渲染一番，把“也立麻力”其人其事，讲得活龙活现，末了还笑问：

“这个‘也立麻力’，目前正在京师。师师如要见见他，”官家说得口滑，“几时朕传旨王黼，让他带同马扩前来与卿见面如何？”

“不要，不要那个王黼带来，”这是师师对朝廷内那个权贵集团最露骨的表示，间接也谴贵了支持这个集团的官家，她还不留余地地加上说，“官家宏量，让王黼这等人参赞密勿，厕足庙堂，臣妾愚陋，在臣妾的门墙之内，却容不得这等人溷迹？”

“也罢！”官家笑笑回避了这个尖锐的问题，说：“卿既不愿王黼来此。朕前曾听得刘说过，他与马扩是莫逆之交。让刘把他带来，如何？”

师师点点首肯，还叮嘱道：

“官家说过的话，可要算数呀！”

“朕几时哄骗过师师的？”官家伴随着一个辅助动作说，表示他对师师的忠诚。

这时城头上清楚地传来凄清而单调的梆子声，它由远而近，接着又由近而远地遂渐消失在寂寞寒冷的长空中，最后只留下一缕缕绵绵不断的回声在黑夜中颤抖。

大半个夜晚在他们之间的紧张、缓和、彼此都不信任而又不得不表示信任的反复斗争的过程中滑过去。梆子声清楚地告诉他们现在已经是三更天。夜这样深了， 师师催着官家回去，说是她累了，要休息，官家也该回宫去安置了。又说：“外面冷，霜华又铺得这样厚，官家骑了牲口，万一有个颠蹶闪失，还当了得？官家快快 回去才是。”

官家还想逗留一会，说是还有话要说，可是师师不容他再留下去，径自站起身子来，作出送客的姿势，说有话留到下次再谈。官家看看实在待不下去了，只得跟着站起来，约期三日后晚上再来。

“官家高兴哪天来就来好了，何必事前预约，多此一举？”

官家真以为师师取消默契，在这方面作出一个重大的让步了。可是他高兴得太早了，当他看见师师嘴角上挂着一个讽刺的微笑，才省悟到这是句反话。今晚他不 速而来，实在是大大地冒犯了师师。直到此刻，她还要俟机报复。他连忙再度向她道歉，再次保证今后决不食言而肥，重蹈覆辙。师师这才回嗔作喜，说了一句： “官家说过的话要算数呀！”接着就模拟他习惯做的辅助动作和声音回答自己道，“朕几时哄骗过师师的？可不是这样吗？”

官家无话可答，只好傻笑一阵。他虽然受尽奚落，借此却也多勾留了一会，也觉得合算。

师师秉了手烛，把他送到扶梯口，又换上亲热的口气嘱咐道：

“官家路上仔细，千万提防牲口滑脚，宁可走慢些！恕臣妾不下楼相送了。”说着不由得把他的斗篷掖了一把。

官家惘惘然地离开醉杏楼，离开镇安坊，惘惘然地让内监们拥簇着，扶上鹁鹆青，打道回宫，惘惘然地思量着今晚一场斗争的经过。自己也弄不清楚心里是甜是 苦，是悲是喜？是得到了什么，还是失去了什么？弄不清楚自己是个幸福的人，还是不幸的人——他的欲望既不是被满足，也不是它的反面。

——————————————————————————

①《兰亭序》是东晋人王羲之写的字帖。历来由书法家一再摹刻勒石，久已失真。

②钟指曹魏时期著名的书法家钟繇，王即王羲之。

③大观是宋徽宗的第三个年号。

④陇西为李氏的郡望，这里是李师师的代称。

⑤《诗经·蓼莪》，以抒发对已经逝世的父母的哀思为内容。

⑥北宋政府官办的卫生兼施药机构。

⑦双飞燕、金柜都是古代围棋的定式。

⑧并州，今河北、山西一带，当时冶铁手工业很发达，并刀驰誉全国。

——————————————————————————
