 
　张迪信口开河地说到这里，忽然掉头左顾右盼了一下，挥手示意小内监走远一些，自己压低了声音，诡秘地说下去：

“太尉可知道这玩马球的还不止是那些宫女。贵妃和帝姬④们也玩这个。势倾后官的小乔贵妃和皇九子康王的生母韦妃都是从这马球上出身，才遭际官家发迹 的，如今官家还要她们驰逐。荣德帝姬的骑术，宫中数她第一，等闲的男子都比不上她。她和曹驸马在这里箭道上赛起马来，驸马老是落在后面摔筋斗。就是为了这 个，曹驸马才兼着马军司的差使。官家说过且叫曹晟那厮到马军司习骑三年再和朕的女儿赛马。又曾说笑过，这差使要让朕的这个爱女去当，才算人地相宜，比她男 人强得多啦！谁知道差不了一点儿，荣德帝姬就是太尉的同僚。”

按照张迪的想法，内监们透露有关宫廷的每一条新闻掌故，都是一笔价值昂贵的礼物，现在他讲到小乔贵妃、韦妃，讲到荣德帝姬和曹晟的秘史，这些对于身在马军司当差的刘来说都具有头等重大的意义，他张迪可要拣拣人头才愿送这笔礼哩，但愿受礼的人识货，领他的情才好。

可是他在刘沉着的面部表情中，根本看不出他是否对这些新闻感到兴趣，算不算得是个识货知趣的受惠者。

天驷监的执亭内监们得到通报，早就在大门口迎接刘。只有头儿谭稹没在家。谭稹一身兼了那么多的差使，什么使、什么使的弄得他自己也搞不清楚了，再加 上到处忙着赴酒宴，几天中也难得到天驷监来转一转。有人心怀妒忌地说，他干了这些肥缺，自然吃得饱了，怪不得他本人就像一匹油水十足的高头大马。他说：别 人还把三衙⑤八十万禁军的饷项吃空哩！他才不过吃点马粮，算得什么，何况天厩中的御马，一匹匹都养得膘肥肉厚，他哪一点对不起官家？

张迪果真履行了自己的诺言，一进天厩，先就陪刘去看一座门口标着玉牌，玉牌上嵌了“八骏图”三个金字的厩房。天家厩牧，气象不凡，何况这座“八骏 图”在御厩之中也算是苜屈一指的。所谓“八骏”，是经过特别挑选贡呈进来的八匹纯种白马。它们个子的高矮、肥瘠，色泽的明亮、光采，甚至脸庞的样子都是十 分类似，现在再加上人工的打扮修饰，更像是一母所生的了。官家亲自按照周穆王的八骏的名字，为它们命名，特别制了玉牌，挂在它们的颈脖上，如果没有这个标 识，就很难把它们一一识别出来。

他们又去看了另外一座名为“五龙会”的厩房。那里养着五匹颜色各异的名骥，也各有—个漂亮的名字，白的那匹称为“雪骐”，黑的称为“铁骊”，青的称为 “碧骢”，赤白间色的称为“玉h”，黄黑间色的称为“黧m”。马匹本身的颜色加上披在它们身上，搭配得非常协调的锦帔，给人们造成目迷五色的感觉。

无论八骏，无论五龙，或者其他的御马，它们—例都是牲口中的骄子，畜类中的贵族，生活在养尊处优的环境中。它们懒散地踢踢蹄子，娇贵地打个喷嚏，有时 还要忿怒地扯动背上的皮，甩甩尾巴，命令驯马的小内监替它们搔搔发痒的背脊。这里不但小内监是它们的奴仆，就是有职分的大内监也得伺候它们的颜色，以它们 的喜怒为喜怒，这些娇贵的御马只有看见陌生人进来时，才昂首竖耳地长嘶几声，表现出“天马不与凡马同”的一世气概。

张迪排斥了所有内监的发言，独自垄断了御马的介绍权。他说自己熟悉御马，倒没有夸张。他几乎背得出大部分御马的谱系、种族、来源、本身的经历、遭遇以 及各种特点。他说这匹“玉h”，小乔贵妃骑了几年，本待放出去，后来官家念旧，仍把它留下来，置身于“五龙”之中，顿时声价十倍。又说那匹领袖八骏的“追 风”，额角上有块紫斑，《相马经》上说是贵种的特征，它果然取得超群轶伦的地位。然后他慨叹马匹也有穷亨通塞的遭遇，这里是三分天意，七分人事，好像它们 也都是列名在他的《缙绅录》中的大小官儿一样。

他特别引导刘去看了一匹名叫“鹁鹆青”的骏骡。

官家早年自家经常乘骑的是一匹被地称为“小乌”的黑马，因为它联系着官家一段私人生活，因此受到特别宠爱。可是毕竟岁月不饶人（马），它终于到了不得不退入冷宫的年华，如今就让位于这匹鹁鹆青了。

鹁鹆青与张迪已有数年相知之雅。他们各自用了自己的方式向对方打招呼。鹁鹆青从张迪亲昵地抚拍它的臀部的动作中，对整个人类产生了一种偏见。认为人活在世界上最重要的任务，莫过于给它进点“补品”。它果然听到张迪用着高级辞令介绍它道：

“这匹鹁鹆青是官家心坎里的宝贝。它日行千里，夜行八百，有超光逾影之速，无惊尘溅泥之迹。算得是天上的龙种，人间的绝品，童太师整整化了三四年功夫，才把它觅到手，急忙进御。太尉倒要仔细鉴赏鉴赏它，才不虚今天来御厩走一遭。”

鹁鹆青虽然还没有学会人类的语言，但对于张迪的表情和语气是完全理解的，它一再摇摇自己的长耳朵，表示绝对同意他的介绍。鹁鹆青和张迪两者的这种神气。在官场中，当一个新贵被介绍于别人时，也常可以看到的。

然后张迪又陪刘去看了郑皇后在宫中乘骑的那匹名为“[”的小自马，它是由于身段袅娜，体态轻盈，而得到这个漂亮的命名的。可是圣人⑥这两年有点发福了。懒得乘骑。连带这匹“[”看起来也不见得那么苗条了。

尽管张迪的介绍，舌灿莲花，尽善尽美，骑兵军官出身的刘却有着自己的品赏和评价。他看得出这些御马大都来自塞上和河湟地区。一般都有良好的出身和健 全的素质，当年也曾驰驱疆场，载重致远，的确都非凡品。可惜一进御厩，受到过分的照拂，习惯了娇生惯养的生活，并且把活动的天地压缩在天驷监这个小小的范 围里，这就使它们发生质的变化。它们越来越失去原有的骠悍的精神和充沛的元气，却沾染上纨绔公子的派头儿。不要看它们表面上还是神情轩昂，实际上已是虚有 其表，派不了什么正经用场。一句话，这些在天厩中打滚的御马已经落到单单只成为宫廷装饰品的那种可悲的境地中了。

不但善于识马并且也爱马成癖的刘对此产生无限感慨，他强烈地意识到照这个样子驯马，事实上就是对良马的最大的糟蹋。可是他立刻明白，此时此地，面对 着内监们流露出这种对宫廷生活的非议是不合适的。他抑制住自己的思想活动，然后在散厩中挑了一匹不太显眼的白马。它也有一个应景的美名儿，叫做“玉狻 猊”。他挑中它是因为在它身上还看到一些野性未驯的地方。乘着一时兴致，他就势脱去罩袍，在箭道上试骑一回。尽管他有分寸地控制着自己没有放松缰绳大跑， 但是一个训练有素的骑兵军官的矫健的动作和悦目的身段还是不自觉地呈露出来。惹得在一旁观看的张迪不住地拍打着大腿，称赞刘太尉的高明的骑术：

“今天咱家算是开了眼界。‘棘盆’⑦中献艺的小旋风，枉自轰动了半座东京城，哪有太尉这副身手？”

接受官家的赏赐有一连串不胜其繁重的仪节，刘回到前殿，好不容易挨到酉初时分，才看到内监们按照钦赐御马的规格把玉狻猊打扮出来。它身上披上锦帔， 头上簪上红花，又配上一副御用的八宝鞍辔，这才簇拥着刘缓缓转回家里，显然要他在归途上充分享受这一分膺受御赐的莫大光荣。

对内廷的这套繁文缛节，刘早已熟悉到令他发腻讨厌的程度了。这时东京市上已经华灯初上，行人如织。刘骑在马上。尽量要躲避那些涌到他周围来的行人 们投来的欣慕的目光，希望尽快地穿过热闹的州桥街、府前街，取一条比较僻静的道儿回家去休息。可是受到张迪再三嘱咐的内监们偏偏不肯给他这分自由。越是在 热闹街道上，他们越要放慢脚步，几只手同时笼住了马络头，把这匹御马和光荣的骑手一起放在东京的大街上炫耀示众。

有人竖起拇指，高声喝彩：

“有巴⑧！”

无数行人被吸引过来，应和着这喝彩声，大声地赞叹着，把包围圈缩小到使他们这行人寸步难移的程度。内监吆喝着，挥舞手里的鞭子，作势要把行人赶开。人们聚而复散、散而复聚了好几次，结果仍然把他们包围在这个流动的小圈子里。

这时刘忽然想到自己不幸而成为被示众的对象。没有什么比这更加丑恶和可耻的了。他皱着眉头，摆摆手，仿佛要想把这个令人作呕的想法从脑子里挤出去， 然后另外—种思想好像一道奔泉猛然冲进他的头脑，这就是他刚才在内厩中曾经想到过、抑制过的想法，而此刻又偏偏这样不合时宜地灌注到他的心里来。他把自己 的命运和那些养尊处优的御马的命运联系到一块来了。

他想到这些御马虽然用了珍珠磨成的粉喂养饱，实际不过是一些宫廷中的装饰品，他又想到那些玩马球、射箭弹丸的宫嫔虽然用黄金缕成的丝穿戴起来，实际上 也不过是一些宫廷中的装饰品，而他自己，一个觥觥的男儿，自从来到东京后，无论一向在宫禁中进进出出，替官家当些体面的差使，无论此刻在州桥大街上骑着御 马游街示众，实际上也无非是一种宫廷装饰品。

朝廷煞费苦心地在禁军中间挑选出四名身材高大、髯须威严的士兵。每当大朝会之际，他们就顶盔贯甲、手执用金银铸成的象征性的武器，分别站立在大殿的四 角，人们称之为“镇殿大将军”。刘痛苦地感觉到，他自己尸位的马军司神龙卫四厢都指挥使，其实际的作用就和这些“大将军”一样，都不过是朝廷中的摆设 品。

他为此万分感慨。

（三）

刘回顾了自己这段可耻的生活经历：

他是三年前从西北边防军中调到东京来当差的。犹如这些从边庭进贡到宫廷来的御马一样，在一般人的心目中，把这种调动看成为跃升的阶梯。他自己也带着年 青人的炽旺的功名心和强烈的事业心来到京师。所谓事业，就是要实现自己的理想和抱负。他是军人，他想着手整顿在京师的禁军，那支军队历年来、特别在高俅当 了殿帅以后，确已腐败不堪，必须大力淘汰更新，才能重振旗鼓，成为国家的劲旅。此外，他也希望有机会去前线效力，驰驱疆场，无愧于一个将门之子的本身职 分。但是，无论要实现哪一项事业，首先就需要有一定的官职和地位，他知道没有官职地位就谈不到建功立业。他确实想做官，但在主观上与其说是为了博取富贵， 毋宁说是为了要实现自己的理想和抱负。

在功名的道路上，他确是一帆风顺的。

宋朝是一个重文轻武的朝代，东京的上层社会对于来自西北的灰仆仆的军人一般都采取歧视和排斥的态度，但对于刘却做了例外的事情。他们把官场和应酬交际的大门都向他开放了，供他在这里自由驰骋。刘之所以受到这种特殊待遇，是由于他具备了其他军人很少具有的优越条件：

第一，他有显赫的家世，他的父亲刘仲武是当代名将，在种师道之前，多年担任西北边防军统帅这个要职，他的几个兄长也都已成为有名的将领。

第二，他本身也具有非凡的文武才华，他有长期从军的经历和作战的实践经验。他以胆略过人著称，在军队中服役时，曾经主动地深入虎穴，去当强敌青唐羌领 袖臧征扑哥的人质，从而促成了一项和平谈判。这件英勇的行为，被军界中人传为美谈，也成为他到东京来的绝好的进身之阶。此外，他又具备着一个文土的素养， 他的诗文书翰，都可与朝士媲美。当时许多人对他已有“文武两器、矫矫不凡”的品评。

第三，东京的官儿们特别欣赏他适应环境的能力。他仪度潇洒，谈吐风雅。他干练灵活，对上司不卑，对下属不亢，应酬周旋，都能中节。这些都是在上层官场，特别在宫廷中服务必不可缺少的条件，而在一般军官中却是难于做到的。

凭着这些优越条件，刘很快被提拔上升，仅仅在三年的时间中，他就从一个普通的环卫官升到像他的年龄很少有过的侍卫亲军马军司龙神卫四厢都指挥使这样 高的官衔。他受到官家赏识，成为亲信侍从人员，并且在实际上掌握了本司的大权。其他比他职位高的长官，例如殿帅兼马帅高俅、本司副都指挥使驸马都尉曹晟等 都不过在本司挂个名。虽然这个名为掌管天下骑兵的衙门，也早已名存实亡，其实际的职务只不过管理官家的一个庞大的仪仗队和留在京师的一支残缺不全的骑兵部 队而已。

东京的皇亲国戚、权贵显要跟随着官家的风向也对刘抱有好感，有的甚至颠倒过来巴结他、讨他的好。一般官场中都把他看成为大有前途的青年将领。张迪曾在一个公开的场合中跟人打赌说：如果刘某人没有在五年以内当上枢密使，就剜去他的眼睛。

官家的嫡亲兄弟，官拜大宗正的燕王赵似，每次举行家宴时都少不了要邀请他们这一对贤伉俪，甚至脱略形迹到王妃、宗姬⑨都可以跟他随便见面谈笑的程度。 掌握政府大权、声势@赫的太宰王黼、宣和殿大学土蔡攸、殿帅高俅都蓄意结交他，摆出一副垂青的姿态，仿佛永远在跟他亲切地说：他建议的有关整顿、改革侍卫 亲军以及其他的整军方案，都是十分必要和切实可行的，受到他们的支持，仅仅为了某些技术上的原因，一时还没有付诸实行罢了。如果他借机提醒一句他们偶而遗 忘的诺言，他们就会惊讶地表示：这个他早已关照下去，难道还没有执行吗？那一定是被哪一级的混蛋僚属耽误了。“明儿”回去，一定要查它一个水落石出，不把 这些混蛋一一参革掉，决不罢休。“今天”是被制造出来专供欢宴享乐之用的，一切正经事都该安排到“明儿”去办。这是政、宣时期的大官儿根据他们的宦场哲学 研究出来的一项神圣原则，谁都不许冒犯。有时刘冒犯了这条原则，竟然敢于要求他们把办事日程提前一天，他们就会敏捷地举起酒杯来，防患于未然地把这种可 能要发展成为不愉快的情绪溶化在琼浆玉液中，消散于歌云舞雾中。

刘不但是官场中的骄子，也是东京歌肆勾栏中最受欢迎的风流人物，这两者——官场和歌场的地位虽然悬殊，其性质却是十分类似的，官儿们必须出卖自己的 灵魂，才能够博得缠头去收买歌妓们的内体。他们实际上都是用不同的方式出卖自己，不过歌妓们公开承认这种买卖关系，而官儿们却要千方百计地把它掩盖起来。 两者的不同，只此而已。官场和风月场是东京社会生活中的两大支柱，缺少了其中的一项，就不成其为东京。

刘在风月场中受到青睐，不但是由于他的地位、仪表、家世，更因为他有很高的音乐造诣。有一天，他在名歌妓崔念月的筵席中随手拈起一支洞箫吹了一会， 博得在座的乐师袁十分心折。袁虽然干着“教坊使”这一行低微的差使，却是当世公认的“笛王”，又是一个名歌手，他对别人，特别对于文人学士、文武官员 等非专业的演唱者轻易不肯下评语，如果有所品评，那一定是非常中肯的，好就是好，不好就是不好，决不面谀轻诋。这种慎重的态度使得他的发言在他们这一行中 具有“一言九鼎”的权威性，远远超过王黼、高俅之流在他们各自的行业中。

三年来刘获得各方面的成就，受到各方面的注意和欢迎，声誉VV日上。成为东京城里人人欣慕的人物。唯独一个例外，那就是他自己。他时常痛苦地意识到 他正在一天天地、不由自主地变成一个他从内心中那么藐视的十足地道的东京人。他清楚地感觉到，他在功名方面的成就越大，他的理想和抱负却越加遥远，渺不可 追了。东京的飞黄腾达的道路，并没有为他的事业提供有利的条件，反而把自己推向堕落的深渊中去。有一个内在的声音在警告他：这样活下去是不行的，他必须立 刻摆脱它，改变它，否则就意味着自己的毁灭。

他采取了果断的措施，向他的顶头上司高俅表示，希望官家恩准他辞去侍卫司的职务，回到比较艰苦的西北军中去参加种师道正在那里进行的整军工作。否则就 放他到河北前线去整顿另外一支边防军——北方边防军，那是一支只剩下机构名称，只有带衔的军官而没有什么士兵的有名无实的边防军。

高俅称赞他的志向，道是：

“足下有心报国，整军经武，洵非寻常流辈所能及！”然后故作惊讶地把话一转，“只是官家对足下如此倚重，可说是圣眷隆重，俺高某怎能向官家启齿把足下放出去？”

刘又向当权的王黼提出同样的申请。他得到的答复，也是同样的称赞、同样的故作惊讶、同样的拒绝。于是他明白了，三年前朝廷因为不放心他的父亲在西北 手握重兵，所以把他调到东京来，表面上加以升擢，实际上是代替他的哥哥留为“人质”。如今父亲虽已卸去军职，解甲归乡，但在一定的保险期内，他还得继续留 在东京充当人质。这个制度是如此严峻，官家对他个人的恩宠，并不能改变他的这个地位。当权的大臣们不管对他表面上的态度怎样，实质上对他是猜忌的、嫌弃 的。他不可能实现任何理想，除非他能与权贵们做到真正的沆瀣一气，融合无间。而这，无论他，无论他们，都知道是不可能的。

因为得不到满足而日益增强其吸引力的事业心和与日俱增的堕落感作着剧烈的斗争，刘的内心一直是不平静的。今天和他十分厌恶的张迪厮混了半天，他偶而 抓住了一个明确的概念，忽然好像一面铜镜似地把他三年来的“暖昧生活”照得纤微毕露。他枉自有冲天之志，一根富贵荣华的软索子把他的英雄的手脚扎缚起来 了。他只能留在宫廷里当官家的装饰品，他不得不沿着这条曾经坑陷过无数英俊人物的道路滑下去，直到他的锋芒、棱角全被磨掉，他的雄心壮志全被销蚀掉，最后 使自己成为一个完全、彻底的富贵俗物，像他在官场上每天看见的那些老官僚、老混蛋一样为止。

这就是刘在归家的途中，骑在玉狻猊上，反复苦恼地想着的一切。

可是与此同时，有一种全新的，以前不曾有过的清醒的意识突然向他袭来。

他忽然想到今天出乎意外地接受的任务，想到官家最后对他的诺言。他好像大梦初醒，理解到它的全盘重大意义。他开始以完全不同的眼光来估价这一场新的军事行动。

他惊讶地发现这场新的军事行动里面包含着这么多新奇和刺激的积极因素。它好像在沉闷燠热的溽暑中，忽然刮来了一场台风，它必然要挟着雷霆万钧之势摧毁 许多腐朽的事物，必然要把许多人（包括自己在内）的酒绿灯红、歌腻舞慵的生活冲洗得干干净净，单就这一点来看，它就多么值得欢迎！

何况一旦战争打响了，他的处境可以得到改变，他的理想和抱负可以得到舒展。官家说过的话，总要算数的。

当然上面的一些想法还只涉及他个人，而这场战争的本身又具有重大的国防意义和民族意义，是本朝开国以来最重要的一场战争。他诧异自己为什么老早就没有从这些积极方面来估价它的意义，反而长久地、错误地对它持有那种漫不关心的看法。

但是现在也还来得及。从今天他接受这个任务开始，他也算得是参与密勿的机要成员之一了。可以预料到，他必然会在这场战争中起着重大的作用，因此他产生了强烈的自豪感。

——————————————————————————

①政和（1111—1117），重和（1118），宣和（1119一1125）都是宋徽宗赵佶在位后期的年号。

②武官的最高一级，但当时已成为对高级武官的敬称，被称者不一定真正官拜太尉。

③当时高俅任殿前司都指挥使。

④宣和时，公主改称帝姬。

⑤宋人称殿前司、侍卫亲军步军司、侍卫亲军马军司等三个高级军事衙门为三衙。

⑥宋时宫中称皇后为圣人。

⑦棘盆是东京灯节中在宣德门外宫廷广场上临时搭起来演出杂剧、杂技的场子，小旋风是马戏艺员。

⑧东京人称赞一切美好事物的口头语。

⑨宣和时，亲王的女儿郡主相应地改称宗姬。

——————————————————————————
