 
　“宣赞一百个放心！”辛兴宗满拍胸脯地担保，“俺这就派两名亲兵护送她回去养伤，再与她些金银酒食压惊。今后再有人敢去欺侮她，管教他死无葬身之地。俺辛兴宗言出法随，决不含糊。宣赞走着瞧罢！来人！”

两名亲兵应声进来。辛兴宗说：

“好！就派你两个去找辆车，把这位娘子接送回家，与她医治压惊。再传俺的将令，谁再敢欺侮她，就把他宰了。”

“且慢！”马扩生怕还有意外，当场借了纸笔，写下自己的姓名下处，摺叠好了，递与妇人，嘱咐道：“有了辛统领的将令，谅无人再敢薅恼你了。有事就来告辛统领，辛统领会与你作主。”

“俺一定与你作主，娘子放心。”辛兴宗不得体地笑起来说。

“辛统领如不得闲儿，”马扩把眼睛紧紧盯住辛兴宗道，“就叫你当家人拿着这字条去找俺，这份闲事，俺算是管定了。”

辛兴宗假装没有看见马扩的脸色，把妇人送出营门后，又补了一句：

”那个什么第八正将范琼，俺这就申报刘太尉，手到拿来，立正军法。把这等人留在军队里，还成什么王者之师？俺早说该把他们办一办了。”

“是你胜捷军的第六副将。”马扩严厉地更正他。

“是第六副将。”他忙不迭地更正，然后把马扩殷勤地送出村口，摸摸玉狻猊的颈子。称赞一声“好马”，趁机笑出一个显然要想平平它主人的气恼的谄媚的笑。

（三）

几天以后，一个年纪大约二十八、九岁的精壮汉子，带着马扩留下的字条，找到他下处来。

宣抚司是个排场阔绰、门禁森严的机关，凭着他这身庄稼人的服装，就可以推想大门口的岗哨一定给他捣了不少麻烦，争吵过的痕迹还没有从他脸上拭去。但是 当人们指点他说这就是马宣赞时，他打量了一回，不暇答话，扑翻身躯就拜。接着自我介绍道他姓赵名杰，是涿州固次县旺谷村人氏，昨日刚从小谷庄接了他浑家的 一家老少回南来，得知家里发生了这件事，赶忙跑来拜谢马扩搭救他浑家之恩。

“大嫂烈性，令人心敬，”马扩十分不好意思地脸红起来，谦逊道，“俺不过做了分内之事，值不得挂在口齿问。就是留个姓名、职衔、地址，无非为了督促辛统领看顾你家，并无他意。大哥又何必跑来专门道谢？”接着又问起“大嫂的身子可好些了？这几日可有人来薅恼她？”

“俺女人的伤势正待好起来，托宣赞之福，这两天倒也无人敢来薅恼她。只有辛统领派人送了二十两银子来与她压惊，吃她推出去了。”

“大嫂做得好，”马扩称赞了一句，然后建议道，“依俺之见，你们住在那边，终非久长之计。杨统领这里御军较严，军纪甚好。怎得觑个方便，大哥一家都迁到东头来住。俺便中也可就近照看。”

“多谢宣赞盛意！”赵杰谢了马扩的关怀，但他的第一个反应就是表示异议。他锐利地反问道：“只是俺一家搬来，果然太平了，撇下许多兄弟姊妹在西头，谁 又保得定他们不出事？再则俺携老挈幼，背井离乡，南奔回来，三次两番，冒着锋镝之险，偷渡界河，为的是哪一桩？”他的话也像剑锋一样，光芒四射，咄咄逼 人。他道：“俺一不为逃难，二不为贪图一家一室的安宁，要贪图安宁，就留在河北不来了，又何必去来匆匆，两头奔波？”

接着，他的发言就像一篇慷慨激昂的控诉书。

“俺家自高祖以来，世世代代都住在北地，世世代代受尽契丹人和汉儿大姓的腌H气。他们蹂躏凌辱，无所不为，只要活着有一口气，就和他们势不两存。这苦 况与宣赞谈个三日三夜，也诉不到尽头。好容易盼到俺这辈子，盼到契丹政府四分五裂，盼到大军压境。大伙儿想，这苦日子可要出头了，俺们可不能白张着眼睛 等，哪怕断头洒血，肝脑涂地，也要踊跃奔回。心头火辣辣地，只愿奔到大军跟前，充个马前卒。大军北渡时，好歹做一名向导，引山觅路。只要驱逐得鞑子出去， 重见天日，就算送了命，也是心甘情愿。”他略为停顿一下，“哪里承望回得南来，眼看大军按兵不动，坐延岁月。前天又出了这等事。不瞒宣赞说，俺倒不怕这些 歹徒，一旦碰上他们，他们有刀有枪，俺只有精拳头一对，争着这口气，也要与他放对，拼个你死我活。只是这等事声张出去，剥尽了南朝人的脸皮，说什么王师不 王师，与鞑子有什么两样？这岂不令千千万万的汉儿们心灰意冷，沮坏了灭虏复汉的大业！”

“大哥说得不错，其实我军中，也只有这支胜捷军纪律最是废弛，其他各军倒不是这样。”马扩简单地回答他，心里不由得暗暗称奇。“这个赵大哥，说话、行 事、见识都是卓荦不群，哪里承望在此时此地遇到这样一个有心人！俺今日结识得他，与他肝胆相照，也不枉前日搭救他浑家一场。”

原来马扩开始看他前来道谢时，把他看得低了，认为他只是一个道义上的债务人。像一切高亢的人一样，他们决不愿在物质上或精神上欠别人的情。必须利用适 当的机会报答了他，还了这笔欠债，才能与债权人取得平衡的地位。他们承认身分上的、却不承认人格上的差异。马扩虽然理解他的心情，但认为在意气的男儿中 间，这毕竟有点婆婆妈妈，最好还是蠲免这道虚礼。

现在他的一席话改变了马扩的看法，使马扩开始从另一个角度来估价他。但是在这初步的印象中，由于马扩自己在斗争意识和斗争知识方面的局限性，仍然没有把对方的价值充分估计出来。

事实上，在契丹贵族的残酷统治下，二百多年以来，广大的汉族人民和其他各族人民承担了罪恶统治的全部重量，同时也展开了顽强的斗争。契丹贵族从哪天开 始把枷锁套在人民的脖子上，他们就从哪天开始了挣脱枷锁的斗争。斗争的薪火代代延续，永不熄灭。在那些艰苦的岁月中，力量对比（军事、政治，组织和斗争经 验的综合体）还屈居下风时，斗争常常是失败的，人们不得不付出大量生命的代价。但是每次失败都为新的战斗积贮起力量。再战再败，再败再战，人们就是遵循着 这条历史的道路，用自己的鲜血凝成一篇像宝石一样发光的民族斗争史，不到胜利，决不停息。

他们在失败和斗争的反复交替中逐渐成长起来。到了赵杰这一代，他们已经锻炼出更加坚强的斗争意志，积累起更加丰富的斗争知识。目前风云多变的时局，迅 速形成了一个大动荡、大决口、大爆发的形势。这个新的时局形成的部分原因就是他们长期以来斗争的结果，反之。它又使得更多的人们卷入这股旋风中，受到更大 的锻炼。

赵杰就是这样一个从战斗实践中涌现出来的风云人物。他沉着机智，能够正确地判断什么时候需要隐蔽起来，什么时候应该采取积极的行动。他可以做一个老练 的斥候，可以胜任愉快地带领一个小分队，如果让他得到更多的锻炼，他也可以领导一个规模更大的战斗集体。他这次南归，与其说不愿在契丹贵族统治下继续过奴 隶生活，不如说他怀有更大的雄心壮志。他是带着任务回来的。为了实现这个任务，首先要结识一批南朝豪杰。马扩就是他碰到的理想的人选。他的努力获得初步成 果，他以一番披心沥胆的谈话，赢得了马扩的散佩。

马扩向他打听辽军后方的动静，这一同正中他的下怀。

“宣赞有所不知……”

赵杰一开口就被马扩豪爽地截断了。

“大丈夫志同道合，一言相契，便成知己。大哥今后休得有这样见外的称呼。俺排行第三，便是你的三弟了。”

“俺是草野之人，新来乍到，又没立过半分功劳，怎敢和宣赞称兄道弟起来？”

马扩跃进式的友谊的提议遭到他温和的拒绝，似乎他还想继续观察，为了避免在这个无关宏旨的问题上纠缠，他马上正面回答问题：

“宣赞有所不知。析津府②所属六州二十四县的老百姓，人人延颈企足，以待辽廷之覆亡。休说俺汉儿，就是贫苦的契丹人，奚人、室韦人③、渤海人也都和咱们一样心肠。”

“他们怎得与咱一条心肠？”

“天下的穷人心连心，大家恨不得把辽的南面官、北面官一齐扫尽，才能盼到有好日子过！”

“尽扫南北面官儿，可是要动兵弄仗的，光是说说想想，却不济事。”

“宣赞没到那里去看过，怎知道他们就不会动兵弄仗？”赵杰微笑地顶了马扩一下，“早二年，关东形势云扰，渤海人高永昌起兵反辽，接着安生儿、张高儿举 义，在榆关以东，屡创辽军。后来金人尽占关东之地，安生儿战死，他的部属尽归张高儿所有，与霍六哥一军合流，如今仍在懿州一带抗击金军，并与关内义军相互 呼应。”然后他眉飞色舞地讲到近处的义军，“今年以来，畿南义军大起。宣赞可知道涞水县有个张关羽，又有个董庞儿？张关羽使一把大砍刀，有万夫不当之勇， 董庞儿足智多谋，他两个招兵买马，结了几个山寨，手下各有数万人马。四军大王④几次三番派了军队去征剿，都吃他们诱进山里，杀得片甲不留，只好逡巡而退。 如今他们声势太振，附近各州县老百姓去投奔他们的，如水之归流，已成了大气候。”

“不想涞水县，近在咫尺，就有这等声势的义军，”马扩欣然地说，“俺囿于见闻，真可谓坐井观天了。只不知这等规模的义军，别处可有？”

“人心厌恶契丹，义军方兴未艾，三千、五千的到处都有。有的归入张、董麾下，有的独立门户，近来更如雨后春笋，蓬勃茁长。即如俺族兄投入的一支义军， 俺南渡前只有三、五百人，这番回去。前后不过一月，他说聚义的已有五、六千人。宣赞举一反三，就可知近来义军已成燎原之势。”

“义军近在畿辅，患生心腹，辽君臣才打了几个败仗，难道就置之不顾，坐视它强大吗？”

“非不为也，是不能也。”赵杰掉了一句书袋说，“契丹人怎敢把义军置之度外，无奈心有余而力不足何？”这时他直率地提出一个建议道，“宣赞几时得闲， 和俺潜去河北走一道，亲眼看看义军的声势，就知端的。目前奚、契丹的重兵全摘去前线备战，白沟河边，大兵云集，离此三五十里开外，就只有一些巡哨部队，再 进去连军队的影子都看不见了。俺来回几次，进出自如，只当他没事儿一般。看来辽的兵力已绌，渤海、室韦都不为它所用，汉军又不肯为它卖力。这四军大王，前 线后方，两处奔波，却没抓把柄处。俺看他也只好走到哪里是那里，谈不上什么通盘筹划了。”

“大哥说到汉军，”马扩暂时撇开他的建议，抢着问，“可知道他们有一支叫做什么常胜军的，近况如何？”

“这常胜军的事儿，俺倒也得知几分。他们从统将到士兵。都是汉儿。他们的父兄，当年在辽东铁州、盖州一带，多受女真军的杀戮。契丹人成立此军，就是要 他们向女真军报怨，故称‘怨军’，后来才改称常胜军。成军以来，转战东北，契丹军百败之余，只有这支怨军还打得几个硬仗，支捂一时。自从宋师北伐以来，萧 干说汉儿都是心向南朝的，不放心把他们放在白沟前线，都调去后方布防。目下全军八千人，由五名汉将分统，驻在易、涿两州。义军稍存顾忌的，就是此军，但它 也不肯为契丹人所用，萧干几次调它去剿灭张关羽，常胜军的统领郭药师口里葫芦提答应了，却只管推托个原故，按兵不动。他岂识不得辽廷以汉制汉，让你们自相 残杀的计策？四军气得瞠目跌脚，却也奈何他们不得。”

“大哥说得恁地清楚，真可谓了如指掌，”马扩满意地点头道，“可笑和诜这厮，成天地说要策反常胜军，对它的情况，却是一无所知，派人去了两趟，兀自不得要领。”

“俺有个表叔，名叫甄五臣，见为常胜军一名统将，带了二千五百名人马在涿州大营盘驻屯。他自幼就出外吃粮子，俺没和他见过面。他的亲兄弟甄六臣却和他 常见面的。六表叔闲常也来俺家，告诉俺说，五叔早有过‘相机而动，得便南归，谁愿受契丹人腌H气’的话。因此俺知道，一旦大局动荡，常胜军终将为我所用， 只是郭药师不露声色，尚在狐疑未定之际，需得派人去与他联络才好。”

马扩点头称是。他记得刚来前线与他爹交换意见时，也曾谈及此事，彼此都有同样的看法。

“大哥刚才说得妙，要知辽军后方动静，最好亲自跑去看看。”马扩沉吟再三，毅然作了决定，单刀直入地提出要求道，“俺也久有此心，只是未得其便。今天大哥这一说，俺心里更加跃跃欲试，欲求大哥做个伴侣，陪俺同去北道走一遭，未知大哥意下如何？”

“去，去！”赵杰用钢铁般的声音回答，“宣赞要到哪里去，哪怕是铜山铁岭，天涯海角，只要用得着俺，俺都奉陪。宣赞且说哪天动身最妥？”

“依俺的心思，最好今天就走，只怕大哥还有些家事要料理。”

“兵贵神速，既然宣赞的公事都放得下，俺还有什么放不下的家事？今晚就走如何？”

“好，好。大哥真是个豪爽的性子。俺们今晚就走。”

“等俺回家一转，”赵杰思虑周密地想了一想道，“凭宣赞这身打扮，如何去得？待俺给宣赞带一身庄稼汉的衣服来，趁今夜月黑天暗，正好渡河前去。”

“到了那边，咱们只以表兄弟相称。咱们倒过来，大哥改姓马，就叫马志隆，俺改姓赵，就叫赵邦杰，”马扩乘机说，“你是大哥，俺是三弟，可不能再是宣赞长、宣赞短的了。”

“不好，不好。赵邦杰，赵邦之杰，最犯契丹人的忌讳，马惠隆文绉绉的，也不像个庄稼汉的名字。”赵杰摇摇头说，“这个再商量了，在这里，宣赞还是宣赞。”

赵杰一笑走了。看来，这个刚毅的汉子，在这小小的称呼问题上还不是那么容易就取得妥协，他要从实践中来考察马扩。

（四）

宣抚司的长官和僚属们枉自掘下了许多陷马坑，布下了许多绊马索，仍然限制不了这匹没笼头野马的自由驰骋。马扩想做就做，说干就干，当天晚上换上赵杰给 他带来的衣服，一过午夜，就跟着这位完全可以信赖的向导渡河过去。他既没有张皇其事，也不故弄玄虚，更不去考虑它可能给自己带来什么严重的后果——也许在 一切考虑之中最不值得他考虑的就是他自身的安全问题。马扩是这样的一种人，与其说他多了一点别人也许缺少的东西——勇气，不如说他少了一点在别人身上难免 要多出来的东西——个人安危得失感。他的头脑里充满着各种计划，一旦酝酿成熟，作出结论，就没有什么力量可以阻止他的行动了。

现在他是从一个危险地带走进另一个危险地带。危险是从客观的实际来说，他主观上并没有这样的感觉。他进入布满了武装巡逻的辽军控制地带，犹如他平日生活在布满荆棘罗网的宣抚司控制地带一样，他的心脏也没有多跳动一下。

依靠他们的机警和敏捷，特别是依靠赵杰的熟悉地势、了解情况，他们顺利地渡过河，顺利地跨过最初的二十多里地段。在这个区域里，辽军层层密布，他们却好像善于打地洞的蚯蚓一样，就在辽军的鼻子眼睛底下，游行自如，没有出一点岔子。

可是像生活中常会碰到的情况一样，他们唯恐出岔子的地段倒没有出岔子，及至走到前、后方接界之处，当他们认为已经到了比较安全的区域，可以松口气的时候，忽然被一队正在巡逻的辽军骑兵部队发现了。他们躲避不及，只好照直迎面走去。

“牛拦军！”赵杰轻轻碰了碰马扩的臂肘，警告他。

马扩心里明白，牛拦军是辽军的突击部队，它不放在前线正面作战，专一用作包抄、奇袭、阻击敌军，兼在后方负责防谍工作。牛拦军的官兵一般都出身于斥侯，会说当地话，对汉儿的情况十分了解，对付他们需要特别小心。

他们走不了几步，为首的一名牛拦军军官果然勒住马，把他们打量一番，喝问道：

“你两个是谁？”

“庄稼汉。”

“从哪里来，往哪里去？”

“俺家住在东乡小王庄，给这里白水屯的大伯送粮食来了。”赵杰故意说得结结巴巴的，还侧侧肩膀，让对方注意到他掮着的空粮袋。

“那个汉子是谁？好生眼生！”

“是俺表弟。”

“你表弟是个哑子，要你答话！”他转脸问马扩道，“你干什么来了！”

“俺也来探望阿爹。”马扩注意到自己说本地话的发音还比不上这个契丹人准确，但是把姑爹唤作阿爹这个当地特有的称呼，减少了对方的疑虑。他说，“阿爹瘫痪了三年，自己动弹不得，吃穿全靠亲戚照顾。”

