 
（四）

辽政府果然是睦邻敦好的。萧皇后从寝宫中被接伴官员请出来，聆了面奏后，立即下一道令旨：“大宋慈圣陈太后周年讳期，应五品以上在京文武官员均至北极 庙致祭展敬。”把参加祭礼的范围扩大到五品以上的官员，这种显然讨好的做法，大大超过升平时节两朝交际应酬礼貌上应有的水平。

行礼前一天，马扩带着随从到北极庙现场去视察一番，果然看见接伴使副指挥大群僧俗人众，在那里布置陈设。就中萧夔最为卖力，他满头大汗地爬上一架木梯，亲自把绢帛结成的素球挂上殿檐。他们包揽了全部布置工作，不要宋使费一点心。

马扩谢了众人，自己也忙起来，收拾了几个房间，当夜就与随从人员在庙里斋戒宿夜。他在人事上也作了一些安排，随从人员分别委派了职务，两名书办吃过墨 汁，识得字，就请他们充当临时的典客与赞礼，其余人员也都分派了任务，各就各位，各守其职。把一座行礼的大殿变成了一座军事要塞，准备明天在这里与辽廷大 员进行一次主力接触战。

第二天早晨，辽政府的文武官员纷纷莅止，素车白马，极一时之盛，把周围几条街都挤得满满的。马扩虽然要和许多人周旋，但他的注意力集中在首台李处温身 上。宰相有宰相的派头儿，即使小朝廷的宰相也是如此。马扩在许多同时莅临的大员中间，一眼就认出了李处温，犹如在千军万马的战场上，一眼就认出敌方大将一 样，不会有错。他和李处温两个经接伴人员正式介绍厮见了，李处温趋前一步，恭敬地致词道：

“皇后致意；今日恭逢贵朝慈圣陈太后周年讳期，皇后本当躬临致哀，怎奈国主染疾在身，皇后侍奉汤药，不得抽身前来，特派下官代为陪祭。草草不恭之处，尚乞责大使谅鉴！”

说完了这套冠冕堂皇的外交辞令，他就携起马扩的手，拿出一种既像讨好、又像对待晚辈，在亲昵之中不失其长辈身分的自尊态度，哈哈笑道：

“下官久闻宣赞大名，今日得亲睹丰采，大慰生平之愿。”

这两段话都是客套，他说得滴水不漏，面面俱到。马扩要想从他的表情和言辞中探索出他有没有和赵杰、沙真联系上了，找不到确切的根据。

“这是一只老狐狸，”马扩心里想，“不会在大庭广众间走眼，停会儿俺还得试试他。”

他们先到一间布置得十分华美庄重，专为接待辽廷大员之用的僧寮中休憩。双方分宾主坐下，寒暄起来。李处温很熟悉这一套，他处处要摆出首相的派头儿，但又不忘记自己朝廷的处境，态度是谦和的，甚至是迁就的。话说得十分谨慎笼统，不离开一般门面话的范围。

“这北极庙造得规模宏大，美轮美奂，”马扩有意挑动他道，“俺在东京时已听得你家的人说起它的声名，今日一见，果然名不虚传。”

“下官也久闻得东京相蓝，华丽庄严，海内无双。这里的北极庙纵然宏大，若与相蓝相比，真有大小巫之别了。”说到这里，他忽然意识到谦逊过度，有辱国体 了，急忙加以补救道，“昔年读到《洛阳伽蓝记》所说的永宁寺和永宁塔，想见北朝人力、物力之盛，南朝纵有四百八十寺，却无有一个可与永宁寺媲美。”

“北极庙”与“你家的人”仍然没有引起他的反应。他回答的还是那一套自以为可以捡到一点便宜货的外交辞令，没有什么线索可寻。但是马扩不愿让他捡了这个便宜货去，针锋相对地说了一句：

“永宁寺造得穷奢极侈，当年如非灵太后③主政，焉能得此？南朝这些帝后却也无有一个可以与她媲美。”

马扩蓦地提起北魏历史上最荒淫无耻的女主灵太后，似乎在有意无意之间与当前的萧皇后联系起来，这使得李处温大为狼狈。这对辽政府的其他大员也陆续进入这间僧寮，他们再要继续谈话是不可能了。

李处温虽然出身贵胄，但在仕途上曾有过一段蹭躅不前的时期，他不是熬资格、磨岁月，按照年资辈分，稳步升到首辅地位的典型的首相，而是那种趁时邀利、 平步登天的暴发户式的首相，是宰相中的变格。暴发户式的首相的特点是心里更不踏实，但在表面上更加骄妄。马扩从边庭到朝廷来，逐渐形成一种看法，他认为官 位的本身是一种范型，它能把许多不同的人放在同一范型里铸浇，使之成为同一类型的人。他发现色厉内荏的萧夔和朝廷里某些宗戚贵族有共同之处，张活像依傍 在权门下的文官们，而眼前的这个李处温，无论从姿态、表情、行事等等方面来看，都很像王黼，连一张白白胖胖的银盆脸也是酷似的。所不同的，王黼虽然也是暴 发户，却是一只已经在天空中飞稳了的纸鹞，而李处温的纸鹞还在高空中翻筋斗，他的命运还在未定之天，因而设有像王黼那样多的锋芒毕露，不留余地，而多了一 点王黼缺少的谦逊和虚弱。马扩相信如果让他们两个易地以处，他们也一定会变成对方现在的这种样子。

李处温还是第一次和马扩厮见，据接伴人员的介绍，在外交仪节上，他还是个雏儿，在外交谈判中，却是一头初生之犊。初生之犊连真老虎都不怕，何况李处温 自己心里明白，他只不过是一只披了宰相虎皮的狐狸而已。因而在他与马扩接触的过程中，一方面不自觉地要流露出从首相减去x门宣赞舍人、从一品官减去六品官 的剩余优越感，一方面又处处小心谨慎，唯恐得罪了他，弄到不好收场的地步。

倨傲和虚弱，两者都不足证明他已经跟赵杰接上关系。马扩经过分析后，确定地判断出自己的这手棋，还没有发生作用。因此在今天的战役中，他必须主动出击。

行礼的时刻来到了。这时大殿上已经明烛辉煌，香烟缭绕。马扩指挥着自己的执事们，各自执行任务，同时也请辽方的文武官员们，按照品级排列在大殿外。他独自带着赞礼走到神龛前拈了香，行了礼，然后由赞礼高声赞道：

“陪祭李门下上前拈香！”

即使有张的建议顾问，这场大礼进行得还是十分勉强，它缺乏庄严哀悼的气氛，却多少有点像阅兵式的样子。

李处温虽然在暗底下匿笑，听见这一声号令，却还像个服从口令的士兵，在典仪司领导下，稳步直趋案前。这时其余的人都在外，距离相当远，并且被层层的 幢幡、帷幕、大香炉、大烛台和雾气腾腾的香烟遮蔽了视线。马扩使个眼色，使赞礼站远一点，他自己和李处温并排站在一起，相距只在咫尺之间。

“如果我要跟他讲机密话，这是千载一时的好机会了！”马扩心里想，但他还是停留一会儿，看看李处温怎样行事。他只见李处温不慌不忙地从自己手里接过一 炷棒香，往蜡烛上点燃了，用另外一只手扇灭火，正要往香炉中插去。李处温的姿态是恭敬、安闲和泰然自若的。这表示他出身宰相之家，生来就做惯这些事情，如 果南朝使者在主持这场典礼中有什么欠缺之处，他作为陪祭，完全可以帮助他、指导他，甚至纠正他。

但这是他享受生活宁静的最后片刻了，马扩抓住机会，闪电般地发问道：

“令表侄马植寄语门下，十年前他与门下父子在此神龛前沥酒设盟，誓同生死，富贵毋忘。门下可已忘记得干干净净了？”

马扩是用压低了的、耳语般的声音说话的，却好像雷霆霹雳震撼着李处温，使得他的稳重厚实的身体忽然像一片树叶似地颤抖起来。这时他的首相的功架和安闭的神气都化为乌有，手里捧的一炷香也随着身体乱颤，不知道往哪里放才好。

原来旬日来，萧皇后两次警告他说前线有人要搞掉他，已持有对他不利的确据。他恃有皇后保护，对此满不在乎，却没料到毛病就出在表侄身上。这个事实如被 揭露，那不是什么保牢官爵财产的问题，而是涉及到一门三百口的生死问题，这就怪不得他要如此惊惶震恐手足失措了。马扩自己也没有想到这句话会产生这样巨大 的效果，只好先帮他把棒香插进大香炉里。

“陪祭李门下行礼！”赞礼用着拖长的高声赞道，“李门下跪……叩……叩……叩……兴……”

借着跪下去叩拜又站起来的机会，利用这一点时间的余裕，李处温已经初步恢复镇静，想出对策，他低声说道：

“这话休再声张。宣赞有何吩咐，就请明谕！俺一切都可奉行。”

“敦促国王归附本朝！”马扩断然地发出命令。

“如今国事全由皇后主张，国王作不得主。”

“敦促王妃归附本朝。”

“跪……叩……叩……叩……兴。”赞礼第二次赞道。

李处温第二次跪拜时，已经镇静得多，他一面行礼，一面说：

“俺也久有此心，此事一定尽力而为。期有以报命。”

“门下休说囫囵话。俺知道王妃的事，门下作得六、七分主。此事成不成，全看门下的努力了。”

“跪……叩……叩……叩……兴……”赞礼第三次赞道。

李处温第三次跪拜的时候，不但已经恢复到一个宰相，并且恢复到一个精明的谈判者的地位。

“大事若成，大宋朝怎生处置俺父子？”他拜下去时，低声地讨价还价。

“童宣抚寄语，门下作得成这件大功，本朝不吝国公之赏。”

可以谈判的时间是十分有限的，马扩不愿意再浪费了，李处温却偏偏跪在地上，没有及时站起来，敲钉钻脚地问：

“宣赞这话可靠得住？”

“俺言出如山，门下尽可放心。”

李处温行礼已毕，赞礼者正在赞请其他的大员们上来拈香行礼。马扩抓住最后的瞬间问道：

“门下可曾与俺派来与公子联络的人接上头？”

“没有。”李处温摇摇头。

“门下快设法去找他们。宫内有了消息，立时通知俺要紧。”

“俺好歹……”李处温有点紧张地回答。这时几个人的脚步声已经逼近脑后，这一句没有能够说完的话就消失在铿锵的环佩声和袅袅的炉烟中间。虽然搭上了李 处温的关系，谕降的前途变得乐观起来，但是赵杰、沙真两人仍然杳无音信，他们的处境令人担忧。马扩在净垢寺行馆的宽大的客舍中，清晰地听到因为有国宾居住 从而显得特别有精神的僧侣们为大宋慈圣陈太后荐福做晚课的钟声、钹声、诵念佛经声。晚课完毕后，他又清晰地听到报更的柝声。初更、二更报过去了，然后报了 三更。在万籁俱寂之中，又听到一声好像拖着一条尾巴的寺钟声，在凝寂的空气中飘宕着。又过了好一会，他听到窗外有一阵不寻常的撒沙子的声音。马扩马上从榻 上跳起来，往窗畔走去。他轻轻咳嗽一声，就听到窗外低低的呼唤。

“好了，”他高兴地想道，“赵大哥和沙兄弟果真回来了。”

他打开窗子，他们两个猕猴一样轻捷地跳进来。虽然在完全的黑暗中，仍然遮盖不住闪耀在他们眼睛里的兴奋的光芒，根据这个就可以推知他们带来了好消息。

“好教宣赞放心，大事已告成功。”赵杰低声向他汇报，竭力保持镇静的态度，“刚才李处温回家说，宫中开了御前会议，多亏他力持归降南朝之议，说服了萧 皇后与诸大臣，最后才定下局来：明天早晨萧皇后要找宣赞去面议称藩归顺之事。少不得还有些讨价还价之处。他叫俺们趁天亮前通知宣赞，让宣赞心里有个底子， 明天谈起来就不怕她不就范。”

这个结果是他白天在北极庙与李处温谈判后就预料到的。他急于要知道他两个在这几天中干了些什么。他为他们耽了多少心事！在政治斗争中，他像赵杰一样，虽然积累了不少经验，但还没有成熟到可以完全控制自己感情的程度。

赵杰理解马扩的心情，随之便叙述他两人这几天的经历。他们来到燕京后，打听得李]连日在宫中宿卫，无法与他见面。心中焦急。直到前天中午，李]从宫中 下值回来，他们好容易找到机会。不肯错过，就在路上唤住李]，出示赵良嗣的书信。李]一着信封，就约退从人，与他们说起话来。

他们单刀直入地表明自己的身分和来意。

李]读了信，面上红一阵白一阵地好久打不定主意。后来来个缓兵之计说：“二位来意已知。俺此刻正忙着，刚出得宫来一转，又要回去值夜班。二位先去找个客栈宿了，俟俺与家父从长计较后，再来通知可好？”

“此事万分急迫，只争在俄顷之间，怎容从长计较？”赵杰催逼他道，“俺还有十万火急的要事奉告，只是这里不是说话之所。公子既要回官去值宿，俺两个今夜便随同公子进宫去密谈如何？”

“宫禁之地，警卫森严，”李]吃惊道，“如何容得二位混进去？”

“这事攸关公子一门吉凶。祸患之来，迫在眉睫，俺得知了，如不奉告，岂不辜负了赵龙图对尊府的一片赤忱！俺等要进宫去，凭公子一句话，有何为难之处？”

李]情急，果然去弄了两套禁卫军的号衣回来，让他们混进宫门，选个僻静处谈论起来。

李]像他的老子一样，既看到小朝廷的岌岌可危，又贪恋目前的富贵，一时还不肯下决心。赵杰摊出了手里的牌，把赵忠、张宝两个被耶律大石捕杀之事相告， 还危言耸听地说，赵良嗣那封信已落在耶律大石手里，祸生不测，要他快快打定主意。李]果然最怕这一着，他横下了心，明确表态，明天一定与父亲商定办法，弃 暗投明。

“兄弟们忒大胆，要说话哪里不好说，偏要混到宫禁中去。”

“这叫做箭在弦上，不得不发，”赵杰说，“放过了他，又待何时再找得到他？休说宫中森严之地，谈论起来，倒是太太平平，安安静静，无人干扰，比哪里都 强！李]跟俺两个谈了半夜，看看不得机会出去，就安排俺等住在他房里。可笑燕王耶律淳那厮的寝宫近在咫尺，还蒙在鼓里，做他的南柯梦。”

“俺做了皇帝紧邻，这一宵睡得好不香甜！”沙真得意地说，“朦胧之间，一觉醒来，只见赵大哥睁大眼睛，似乎要想跟俺说什么，不想俺一个翻身，又呼呼睡去了，不知道与赵大哥说了话不曾？”

“话倒说的，不是与俺说话，却是自己说梦话，说什么擒贼擒王，俺真怕你说得高兴，惊动了人，坏了大事。”

“兄弟们何时见到李处温？他说了些什么？”‘

“到了午间，李]才得空把俺等带出宫禁，回到相府。正值李处温已从北极庙回家，正派人去找儿子。俺四人在一间密室里谈开了。李处温说他已与宣赞见过 面，准定照宣赞吩咐的去做。还说了许多好听话，说什么俺李某人身在北阙，心向南朝，何缘得以邂逅宣赞，岂可坐失良机？倒是他儿子说得老实。他劝老子说，先 下手为强，后下手遭殃，俺父子不动他的手，他必先动俺父子的手了。既要夺取这场富贵，事贵神速，千万不要落在他后面。

“黄昏时分，李处温奉诏匆匆进宫，直到深夜才回来，立即找俺等道：今夜的会，开得剑拔弩张，萧遏鲁、左企弓这批人恨不得把他嚼碎了吞下肚里去。他舌焦唇敝，好容易才说服皇后定下大策。他还再三说，宣赞成就得这段大功，千万不可忘记他父子舍生忘死、效顺南朝的大功。”

