 
这时残存在南岸的辽军虽然好像落入陷阱中的困兽般勇猛搏斗着。但在人数上已居绝对的劣势。他们被优势的宋军切成一段段、一块块，再也没法把残存的力量 集合起来。他们就几个人围成一团，背靠着背，和几倍甚至十几倍的宋军战斗着。他们的衣甲上已经溅满了自己和敌人的鲜血，有的受了七八处、十多处的创伤，血 从创口里涌出来也腾不出手来包扎一下，有的兵刃已经残缺不全。面临着如此迫近的死亡，他们还是毫无惧色地为了保护自己、掩护战友，为了保卫这个面临生死关 头的民族而战斗。有时他们一刀把宋军砍死在地上，一枪把宋军挑下马来，就欢呼一声，表示他已经捞回本钱，死而无憾了。有时他们英勇地抉围而出，沿着河岸疾 驰，又受到前面敌军的拦击。看看前后受敌，实在无法脱身时，就迅速地卸下衣甲，连人带马涌身向河中一跃，企图泅水回去。追上来的宋军，站在河岸边，一阵乱 箭，一连串的血泡浮上水面来，结束了他的英勇的生命。

桥头堡周围的辽军已被全部歼灭了。

兰沟甸南岸猖獗一时的辽军已被全部肃清了。

第一个战役是经过激烈的艰苦的战斗才分出胜负的。富有经验的杨可世一上手就掂得出对方的斤两，好像他掂得出手里的兵器的斤两一样。战士们也同样掂得出对方的斤两，一致感觉到这是一场沉重的战斗。但是现在他们已有一个轻快的间歇了。

这时已是辰、巳之交。晴朗的天空中没有一片浮云，太阳高高地照在战场上，一切曾经被黎明前的黑暗、被在紧张战斗中产生的激动心理状态、被震耳的擂鼓声、被铺天盖地的尘埃所遮盖起来的敌、我双方形势，现在清楚地呈现在战士们的眼前了。

战士们首先看到的是战场上遗留下来的大批人马的尸体，有敌方的，也有我方的，由于服装和发式的区别，一见就可以辨别出来。他们有的早已断了气，伤口的 血已经凝成紫色、褐色、黑色。有的还在喘最后的几口气，在他们的已经失去神采但还没有闭上的眼睛里流露出生存者无法理解的表情。还有人发出嘶哑的嗬嗬声， 向战友或向敌人乞求一口水，这口水对他是这样重要，这些英勇战斗过的勇士已经把生命力集中在小小的一点上，他只需要一口水。

可是生存着的战士们也同样需要这宝贵的一口水。

几棵孤伶伶的树木和一些临时搭制起来的掩蔽体，虽然把它们的影子清楚地投在地面上，可是战士们很少有机会得到它们的荫蔽。热辣辣的太阳直射到他们身 上，一身铁甲好像火烤着一般，贴在他们的皮肉上。他们的皮肤像要裂开来，他们的喉咙干渴得像要冒出烟。可是这种苦热、干渴的感觉只有在一场紧张的搏斗结束 以后才开始感觉到。现在趁着这休战的片刻，他们纷纷涌到河滩旁舀水喝。有的战士身边没有带舀水的铁碗、铁壶，又来不及找到其他的器皿，就迫不及待地用双手 掏起不干净的水来，大口地喝着，然后奔到垂死的战友面前让他尝到一口余沥。他们牵着的马匹比他们更灵活地伸长头颈或者涉游到河水里埋下嘴巴畅快地痛饮一 场。这似乎是补充了人和马在一场紧张的战斗中所流失的开水和血，给他们带来无上的享受。有的战士索性找一块石墩坐着，掏出身边带的干粮，和水一起吃起来。

解决了生理上最大的需要以后，这才去观察战场的全貌。他们看到在界河中敌人架起来的浮桥虽然有几处中断了，但并没有遭到完全的破坏，有的辽军正在把它 连缀起来。他们看到失去驾驶者的木筏和船只仍在河心中淌着，仍有一部分奋不顾身的辽军想尽办法要把它们用挠钩钩回来，企图重新利用它们。他们特别看到河北 岸仍然挤着那么多跃跃欲试的辽军，不但没有撤退的迹象，反而得到后方的增援。企图重新渡过河来。

把这些看到的现象联系起来，他们清醒地想到，一场激战并未告终，他们现在得到片刻的畅快的享受只不过是在两场热闹的戏剧中间的幕间间歇罢了。

（四）

这时，杨可世本人也饮了一囊水，吃了点干粮。亲兵们牵着他的战马在河边饮水，他亲自在旁看着，不让饮得过多。许多将领都围到他身边来，听候他的命令。他定一定神，对战局作出一个全面估计，考虑下一步应该怎么办。

杨可世指挥的这部分军队确实毫无疑问地已经取得兰淘甸南岸局部地区战役的胜利，可是这个局部胜利没有给他带来像西北战场上战胜了敌人以后常有的那种欢 欣鼓舞的情绪，因为他也像所有战士一样无误地判断出战争还远远没有结束。敌军不但是十分顽强的，而且还是非常坚韧的，正在俟机作第二次的反扑。

从战略意义上来估价，杨可世部队的这个胜利，只不过堵塞住辽军的许多渡口之一，歼灭了一部分辽军的有生力量而已。这个战果十分有限，它并不可能对正在 进行中的全面大战发生决定性的影响。杨可世身负着指挥东路军的重责，当然不能以此为满足。在他战斗胜利的过程中，不断地得到友邻各军告急的警报。他自己纵 目西望，在河以南，他目力所及的纵深地带都有激烈的战斗正在进行，有的敌军已经楔入相当深远的后方，但我军不能采取钳形夹攻来进行有效的反击，说明在那些 地区的战斗中，我军正处于被动情况。

杨可世不断地传令把可以调动的后续部队和已经开抵兰沟甸前线的增援部队调出去增援友军。他发现对岸的辽军也正在做着同样的事情，许多整齐的步骑军扬旗 鼓噪地向他们的西面驰援。但是他们已经控制住许多渡口，可以无阻碍地渡过河来作战，而我军只能被迫在自己的阵地中作战。他还发现一部分西驰的辽军和西去增 援的我军，只隔开一条河，沿着两岸的径道上，似乎正在进行竞走比赛。有时走到河面比较狭窄的地区，战士们就用一阵急雨般的箭矢威吓对方，企图打乱它的队 伍。这种盲目发射射不到对岸就坠入河中的乱箭，大大受到对方的奚落和嘲笑。

但是兰沟甸对岸辽军的大部分人仍然留在原阵地上，不问歇地擂着战鼓，吹起海螺，作着战斗的准备。在它的后方，川流不息地出现新的流动部队，似乎正在向 前线增援。沙场宿将杨可世凭着多年战斗经验，一看就判断出这是疑兵。老是这些部队，这些战马，却擎着不断地改变了颜色和番号的旗帜在后方转来兜去。就算它 是虚张声势的疑兵罢，仍不能得出敌军兵力已竭的结论。聚集在北岸的部队仍有那么多，这是凭肉眼就能看清楚的，他们轻捷地行动着，并不因为一次渡河的失败就 挫折了锐气。他们不是在虚弱下去，而是越战越强。他们仍在准备第二次、第三次的渡河，至少他们仍在作出再次渡河的姿态，用来牵制杨可世的主力精锐部队。认 真渡河或者仅仅作出渡过的姿态，这两者同样都够叫杨可世伤透脑筋了。

现在杨可世的确处于十分被动的地位。

他虽然取得局部战役的胜利，但是西面战场上正在激战，他要不顾一切地西去增援，敌军就会真的渡河过来重新占领这一片他好不容易通过一场血战才争夺过来 的河沿阵地，并且也可能直捣他的指挥部，使整个东路军陷入失却根据地而指挥失灵的狼狈境地。但他要继续留在这里，敌人就达到牵制他的目的——由于东路军统 领的地位重要，种师道把泾原军的大部分和秦凤军的一部分混合编制起来，放在他的指挥之下。辽军牵制了他就等于达到牵制西军主力的战略目的，而在其他战场上 扩大战果，向纵深方面发展。他没有得到范村方面的确实消息，但他对刘延庆和辛兴宗的作战能力显然不会估计得太高。如果种师道的统帅部有失，全局就可能糜烂 了。

在一场英勇的格斗中，杨可世与他麾下的战士同心戮力取得了胜利，可是在一场比赛耐心的交战中，他被击败了。这时已近晌午，太阳像一团烈火似地顶在他头 顶上燃烧，这增加了他的烦躁和焦急。种师道那边没有给他带来好消息，而他派出去与友军联系的联络兵却带回来很不一致的消息，有的联络兵确实与那边的长官联 系上了，并根据自己的观察，作了正确的汇报，有的汇报的情况虽然是正确的，但已过了时。瞬息万变的战场上已经出现了新的情况。刚回来的联络兵报告了大将王 禀已经进展到渡口边，把辽军打败的好消息，接踵而至的王禀自己派来的联络兵则报告说辽军有了新的增援，已把他逼退到第二线，要求这里再派部队去增援。还有 的联络兵并没有与哪边的负责长官联系上，只根据他看到的一鳞半爪，就当作全面的情况来汇报；有的则因为种种的障碍，根本没有能够到达目的地。后面的两种联 络兵受到杨可世的斥责，但是前面两种也不足成为他正确判断全局的根据，他只是综合了这些报道，模糊地构成一个总的印象：整个战局于我不利。

善于打胜仗而不善打败仗，善于打速决战而不善打持久战的杨可世不禁坐立不安起来。忽然间有一种大胆的甚至是鲁莽的想法闪进他的脑袋：“寇可来，我也可 去。”既然辽军可以过河来攻我，为什么我军就不能过河反击？现在没有什么条条框框可以把他束缚起来了。“救赵围魏”本来就是一种古老的战略，只要过河去消 灭辽军的指挥部，无论这里，无论种师道那里的威胁都可以解除了。他看到再一次被辽军缮修好、再一次被我军破坏的浮桥基本上还是可以利用的，就立刻派人去补 缀靠近自己一边的浮桥，准备率军过河。在这个瞬刻里，他气吞河山，并不把对岸二三万名敌军看在眼里。他认为凭着他的五百名亲兵和手头可以使用的这部份兵 力，不但可以驱散沿河岸的辽兵，甚至可能冲到韦家营，直捣耶律大石的巢穴，迫使已渡河的辽军不得不撤回去救援，使整个战局扭转过来。

抽象的计划，迅速间就化成具体的行动。他一决定，立刻派人去报告种师道（等到派去的人带了种师道的指示回来时，他早在对岸决战了），一面就吩咐手下的统制官赵德说：

“眼前局势混沌，胜负难决，俺要亲率一军过河去决一死战。请老将军用床子弩掩护俺渡河，然后斟酌情况，续派应援之师相接应。这里一片阵地，就拜托老将军了，千万守住它，休教番子们断了浮桥，绝了俺的归路，最为重要。”

赵德就是有过喝酒三十斤记录的那个老将，他有的是丰富的作战经验，可是相形之下，那一股猛厉无前的勇锐之气就显得缺乏了。这两者往往难于统一在一个军事长官的身上。当下他听了杨可世的冒险决定，不禁冒出一身大汗，劝告道：

“眼见得对岸辽军不下数万余人，杨统领带着偏师过河，事非万全，务请三思而行。”

“兵在精而不在多，俺意已决，老将军就依俺的将令行事，不必阻挠。”

杨可世用一种压抑的、却是坚决的口气发出命令，这是将令，知道他的“霹雳”脾气的赵德不敢再拗违他，只好依依违违地答应了。他一面增派人员缮修浮桥，一面派人把十床凤凰弩搬到桥头堡来，一字儿地摆定，对准渡口对岸的辽军猛烈地发射箭矢。

凤凰弩是一种利用机械发射的高级弩弓，每一床需要二、三十名熟手服伺它，一经彀弓注矢，弩手们用力一踏足，十支七、八尺长短，单单一个箭镞就有三斤重 的巨矢就同时飞出，最远处可达一千步。铁甲、盾牌、挡板、牛皮帐篷都挡不住它的锋芒，两三尺厚的土墙也射得透，确是当时战争中远攻的有效武器，不到决胜关 头，不肯随便拿出来使用。它只有一个缺点，在两军相交，短兵相接的肉搏战中，怕误伤了自己人，这种风凰弩却施放不得。

桥头堡上，弩矢猛发，急如骤雨。对岸的辽军，无论在地面上、窝铺里都存不得身，只好纷纷散开，胆大的就匍訇在原地上，伺机攻击。

杨可世趁此弩矢乱发的机会，率领部众，一声呐喊，径登浮桥，直奔对方的渡口。这真是千钧一发的重要关头。辽军虽然挡不住弩矢，却躲在弩矢射不到的隐僻 处发射箭矢来攻击浮桥上的宋军。宋军越是接近中流，箭矢就越加来得密集和有力，宋军一个疏忽，就被射倒在浮桥上或掉下河去。杨可世性急地催督亲兵们抢渡， 他自己也随着大队人马快步走在浮桥上。木筏一晃一晃地不住往左右摆动，给他们的前进造成莫大的困难。

“哎哟！”

几个声音同时高呼起来。他们忽然发现距浮桥不远处的上游，有十多条已经着了火的木船，顺着水势，直向浮桥靠拢来。火船上满载着油脂、干荻、硫磺、麦杆 等容易着火的东西，乘着风势，倏忽之间就烧得十分炽旺，径驶到浮桥旁边，冲撞、打散和延烧着木筏。它像一条火龙似地阻挡浮桥上宋军的去路。

木筏上出现一阵不可避免的混乱。

有人看看无法前进了，有人怕火延烧到自己身上，有人被烟焰迷了眼睛，都想退回去。术筏以更大的幅度摇晃起来。这种混乱的情形如果不加制止，就可能引起全面的溃败。杨可世一看形势不好，急忙顺着木筏摇晃之势，左右摆动着他的沉重的身体，然后站稳了，厉声喝道：

“俺们既已来到此地，有死无生，刀山能上，火海能闯。几条火船打什么紧？哪个兄弟跳下河去制服它？”

好像回答他的说话一样，辽军一阵密集的乱箭向他射来。一个亲兵猛然跳到他面前，用自己的身体挡住箭矢，这一箭正好射中他的喉咙，他倒在筏子上，还用颤 抖的手举起盾牌来掩护主将。这壁厢另一个站立在杨可世左旁的亲兵，双脚一蹭，扑咚一声，顿时涌入河中。他似乎还没有考虑好用什么方法来制服火船以前，就抢 先响应主将的号召，跳进急流中去了。这时，勇气比智慧更重要，他投身在混浊的水涡中，拨开一层层的恶浪，直向火龙的方向泅去，想凭他一双空手去制服火龙。 筏上的士兵大声嚷喊，替他出主意，想办法。早有五六个亲兵，一个接着一个地跃入波涛中，他们努力捞住一根正在水面上飘浮的长木柱，一齐扑入火海，企图用木 柱拄住火船，不让它靠上浮桥。这是在当时条件下，他们可以考虑，用以制服火龙的唯一有效的办法。这时泥污的河水已被烧得发烫，一股股的火焰，借着风势，直 往他们的头面和身体上扑来，使他们近不得火船。北岸上的辽军，又对准他们，箭矢频发。他们几番上去，几番都被逼退回来。筏子上的士兵大声呐喊，为他们助 威。他们被逼退下了，又再次扑上去，屡退屡进。他们做出了好榜样，接着又有十多名亲兵跳下河去，几个人掮一根木柱——这些木柱是从被撞散的木筏上飘浮开来 的，都有大口碗粗细，四、五丈长。他们捞住木柱，就分成几个小队，拼命扑上去。他们凭着木柱，凭着赤裸的身体，根本不顾北岸射来的乱箭，滚在火海里乱闯。 火烫的水、一股股的烈焰、着了火的木柴和芦荻以及他们身上被烧得一溜溜的燎泡，都阻挡不住他们的猛扑。他们一寸一寸地在火海中挺进。他们成功了，当他们靠 近火船用木柱拄住火船的时候，大家不禁欢呼起来。他们把一只只火船在两边拄开去，拄得远远的，让它们自行烧毁，烧成灰烬，中间顿时出现了一段可以通行无阻 的地带。着了火和被冲撞散的浮挢早被筏子上的宋军扑灭扎缚稳固了。大队宋军，乘机呐喊一声，通过这道横拦在河心，横在他们成功的道路上的火墙，直扑河滩。

他们来不及揉一揉被浓烟迷住的眼睛，已被拥在河滩边的辽军截住厮杀。这群被南岸的凤凰弩矢迫散的辽军，这时又从隐蔽处跳出来，与宋军展开短兵相接的肉搏战。

人们克服了最大的危险就有权利藐视次要的危险。宋军刚从河水中拖泥带浆地爬出来，许多人被烧得皮开肉焦，许多人被烧去头发和胡须，许多人在和水、火的 搏斗中失去了兵器和马匹，现在又要跟人数比他们多得不可胜计的辽军接战。他们只存在百分之一的生存机会，但是能够在地面上与辽军接战，就是他们的生机来 了。现在已经没有什么可以阻拦他们成功地登陆的道路，辽军再强也强不过火龙，火龙尚且可以制服，又何在乎也是血肉之躯的辽军！一个强烈的信念支持着他们， 他们必须登陆，所有的障碍必须扫除，而且一定可以扫除。他们的勇气和神力都陡然增长了几倍。

一名空着双手的亲兵，刚刚爬上河滩，就被藏身在斜坡上的辽军当作目标，觑定他用力一枪刺下来。这名亲兵猛然把枪杆抓住。斜坡上的辽军生怕自己的武器被夺，用力向上一扯，抓住枪杆的亲兵顺着这一扯之势，耸身跃上一丈多高的斜坡。他的双足还没有站稳，就尖声地喊道：

“俺第一个登上坡了，兄弟们快跟上来！”

所有在河滩上接战，在浮桥上抢渡的士兵们都看见这惊险的一瞥，他们不仅用肉眼，而且也用精神上的视觉看到这惊险的一瞥。

这惊险的一瞥，对于当时正在接战中的宋军，的确起了极大的鼓舞作用。犹如第一个跳下河扑进火海的亲兵一样，虽然他们都不过是个士兵，不一定能够亲自完 成任务，但他们已经以自己的英勇行为为大家树立了榜样，改变了临战时战士们的心理状态，使一些在事前想象起来似乎不可能的事情变成了可能。他们是每一个战 役真正起着作用，有时是起着决定性作用的无名英雄。历史就是被这些无名英雄创造出来，而不是像历史家根据间接的、有时甚至是有意歪曲、捏造、颠倒的材料所 写出来的那种已经罩上灿烂的光轮的英雄伟人们所创造出来。

跟着这个登陆战的胜利，杨可世本人也走到浮桥的尽头处。他是一个身重一百八十斤的魁梧奇伟的男子汉，再加上三十多斤的铁甲。虽然在战斗中他的动作和他 的身材不相称地矫健轻快，充分发挥了一个战将的作用。但现在要爬上陡直的土坡，爬上河岸，却需要弟兄们的帮助。他的全副具装的战马也由亲兵牵着上来。这时 河岸附近的辽军都被肃清了，暂时清出一片空宕宕的战场。

和白沟河南的宋朝边境线一样，河北辽军的边境线上也几乎是光秃秃的，没有多少防御工事。不同的是宋朝是为了要讨好于辽，自动撤去防务，而辽方却由于轻 视宋朝，特别从澶渊之盟以后，辽方历任的北院枢密使和边防将领根本不相信宋朝有进攻的力量，因而自己撤了防。自从耶律大石接管前线以来，他的主导思想是拼 死一击，也没有花费很多的人力、物力去建筑防御工事。耶律大石的全部历史记录，证明他是一个毫不犹豫的进攻者。虽然历史经验告诉我们，如果不是一个很好的 防御者，也不可能成为一个很好的进攻者。

杨可世站在这一片空宕宕的战场上，从亲兵手里接过铁锏，高高地举起来，向南岸的伙伴们摇晃一下，表示他们已经取得敌前强行登陆的初步战果。

他的这对人人认得的铁锏也成为他的认旗了。

（五）

杨可世喘一口气，迅速整理了队伍。他留下一百名士兵负责修理和保卫浮桥，保持两岸之间的交通线。这是非常重要的，却并不具有很大吸引力的任务，因为这个时候，人人都想跟随主将前去冲锋陷阵，建立歼灭敌军的大功，谁也不想留下来担任这个具有后勤性质的工作。

杨可世一眼瞥见在第一批登陆的士兵中间也有李孝忠在内。“这是一个可以放心把任务交给他的人。”他高兴地想着。立刻下命令：

“李孝忠，你留在这里指挥俺的三哨亲兵一百名，守住浮桥，不得有失。如有动静，随时派人来联络请示。”

还没有等到李孝忠的答复，杨可世就带着大队人马风驰电掣般地走了。

也只经过极短促的时间——正好和杨可世整理自己队伍的时间相等——辽军已重新调整了阵容，布置了一个“偃月阵”。所谓“偃月阵”并没有什么神秘的地 方，只是左右两翼环抱住河岸，中间一部分阵地向里面凹进去，准备把进攻的宋军随时吸入钳形包围圈中。这是一种常识性的作战布置。原先被宋军驱散的辽军，现 在又迅速回到自己岗位上，按照指定的部位排列起来，阵容十分严整，仿佛在顷刻之间就在刚才还是光秃秃的平地上竖起一道人墙。杨可世虽然久战沙场，但在西北 多山的战场上，却很少碰到过这种阵势。他不敢怠慢，亲自带着一部分亲兵，环阵巡视一下，不禁点头赞叹道：

“乱后能整，临危不乱，真不愧为一支劲旅。俺倒要好好地对付他。”

宋军留给辽军的时间和辽军留给宋军的空间都是十分有限的，那边的辽军刚刚布置好阵形，这里宋军的攻击就开始了。

杨可世先派吴革率领一彪人马“尝敌③”，这彪人马挟着敌前登陆的余威，一鼓作气，直向辽军中央阵地突进。一阵猛打猛冲，把这部分辽军逼退几十步。

吴革是泾原路的队将，不但胆气过人，更兼谋略非凡，杨可世商准了种师道，把他调来总管亲兵营。这个调动虽然使他的军职降低了一级，但在统帅部领导核心 成员的心目中，他的身价提高了三倍。大家都公认他是可造之才，假以时日，不难贮为国家干城之选。现在他发现辽军虽然后退，却没有溃乱。它好像一圈富有弹性 的钢带，承受得起重大的压力，弯曲一下，一待压力减轻，它就弹回到原地。这分明是个劲敌。他们这彪人马，完成了试攻的任务，就掠着阵地从容撤回。

