 
（一）

五月二十六日下午，当辽、宋两军还在白沟河前线剧战之际，也正是马扩和辽方谈判使节王介儒一行人自北往南疾驰而来之时。

燕京之行，马扩发挥了最高效能来执行任务，这就是说，他已经做了他能够做的一切，但并不等于他已经完成了他要求完成的全部任务。几年来的外交生涯，把他的思想锻炼得复杂、敏锐而缜密化了。经验告诉他，凡是一切军国大计，要涉及到许多人的利害关系，总是变幻莫测，难于捉摸的。没有到手的胜利决不能算是胜利，胜利在望并不等于胜利在握。眼前最大的障碍是萧皇后虽然决定降附，据他判断，也确具诚意，并经御前会议决定，但并未征得前线将领的同意。他们手握重兵，未必就这样容易就范。他们可能还有异议，可能要提出非常苛刻的条件来保存自己的实力。一场艰苦的谈判还在后面。辽军方甚至还有可能采取激烈的措施杀害双方谈判使节来破坏和议。各武各样的可能性都是存在的，马扩把它们都估计到了。他一路上不断和赵杰商量，并且提高警惕，加强保卫措施，以防不测之变。

只有一种可能性被他忽略了，他没有想到耶律大石和萧干在接到皇后促降的手书以后，竟会发动一场出人意料的掩击战。

他们在离新城不到二十里地的一个店铺打尖休息时，发现了不平常的气氛。他们看见居民们和店主交头接耳，议论纷纷，这不像是对他们这一行人表示欢迎之意，而是表示惊讶，像他们在去途中曾经碰到过的那样。这里面可能有些文章了。他派随从们去打听，居民们也是各说各的，莫衷一是，没有哪个可以作出权威性的答复。综合起来，似乎有这么一个印象：前线两军正在发生开战以来没有发生过的剧战。居民们也是从种种不寻常的迹象中推测出来的，当时他们也还没有得到确报。

一句道听途说的话，把马扩吓了一跳，使他猛然省悟到这可能是真实的消息。其实战争的可能性始终存在，当马扩向童贯告别时曾再三提醒童贯要预防对方的突然袭击。他自己就带着这种警惕性首途出发来到辽境的。事后检查，他之所以会改变原来的想法，放松提防，主要原因是由于他经过辽军阵地时，看见耶律大石虚张声势，故作疑阵的布置，断定他决不会发动一场战争。他对这个判断如此执着，丝毫没有想到可能是错误的，或者可能发生变化。他为自己的神经过敏，因而受到耶律大石的愚弄，感到万分恼火。

现在想来，问题是那么清楚，当萧皇后的一道令旨到达前线时，耶律大石等如果不愿投降（这个，根据他从李处温父子那里得来的情报也是毫无疑问的），他们又何必在使节们身上玩弄阴谋诡计？只消直截了当地发动一阵战争就从事实上破坏了和议，最清楚不过地表明他们的态度了：要战争，他们可以挑选的时机，也莫过于今天。狗急跳墙，人急跳梁，他们不会再有什么顾虑。这一切都是那么自然地符合推理，马扩只怪自己没有进一步深思熟虑罢了。

果然事情很快就得到证实，并且从最坏的一面来证实。傍晚时分，他们到达新城行馆休息，这里有更好的群众基础，居民们纷纷把我军战败的消息告诉他们。接着又看见约有六、七起辽军的告捷使者连续不断地向燕京方向星驰而去。他们趾高气扬地赍着报捷的奏疏和大捆从战场上缴获得到的军旗。军旗上的番号、统将姓名都是马扩十分熟悉的。其中有的属于西路军，有的属于东路军，说明辽军在东西两路都已获得非同小可的胜利。其中最触目惊心是那面白底黑字、镶着红缎边、垂着淡黄流苏的杨可世的认旗，从旗面上的摺皱纹和血污斑斑可以看出东路军受到打击的惨重。这个无可怀疑的结论好像一柄短刀猛然扎进马扩的胸膛。

前线确实发生大规模的战争，胜利属于辽方，大局已发生急遽的变化，不但和议的前途十分渺茫，就是他们一行人能否安全回去都很难逆料的了。面对着这个急遽的变化，马扩尽量抑止住悲愤的心情，免得在辽使王介儒等人面前暴露出自己的弱点。他冷静地考虑了半晌，然后得出结论：他认为个人安危得失可以置之度外，但是这次出使，千辛万苦得来的成果，以及他们多方面搜集到的辽方虚实的内情，都必须尽快地让宣抚司和统帅部知道，以便他们在一次挫败以后，仍能根据总的形势。作出正确的对策，而不致丧气堕志，一蹶不振。

半夜以后，他把赵杰、沙真两个悄悄找来。

“俺等离国，不过旬日，不想大局已隳坏至此。”马扩下的结论，不难找到证据。就在此刻深夜之中，他们还听到辽使报捷的马蹄声。这种急如星火的奔驰。还有他们看见过的那些辽使的得意扬扬的神色，还有的辽使打听出他们的身分，故意把俘获的军旗展示出来向他们夸耀战绩，这一切都给他们构成一个深刻的印象。马扩首先征求他俩的意见，问道，“大哥，兄弟，且看今日之事，俺等应怎样处置才好？”

“辽的内情，俺等知道得最清楚，”赵杰先分析了总的形势道，“它内外交困，分崩离析之势已成。今日纵为狼奔豕突之计，出此一战，也改变不了垂亡的局面。宣赞休得折了锐气。再则耶律大石诡计多端，这接二连三派去的报捷使安知非诈，前线胜负，究属如何，尚待查明。”

“我军旗号，俺所深知，非耶律大石所能伪造。前线失利，恐已属实，这个不用再加推敲了。”

“既然如此，耶律大石必不肯放宣赞南回。”赵杰就势提出一个石破天惊的建议道，“宣赞何不就随俺兄弟进山去，共举义兵，以扰辽军之后？”

“这个俺也想过了，”马扩考虑了半天，点点头道，“只是如今尚菲其时。俺受命出使，不对童贯，也须对朝廷有个交代。耶律大石不放俺，俺自有对付之策。当务之急，俺只怕被他扣住了，宣抚司、统帅部不明底细，一挫之余，遽荫退兵之想，这才真是不可收拾了。”于是马扩提出自己的想法，要求他两位在自己被扣押以前。立刻潜回本军阵地，把一切情况转告种师道。

赵杰有着非常复杂的想法，但他还是答应了马扩的要求，并且思虑周密地想到一些问题：

“既是宣赞重视前线，俺等听命回去。只是俺兄弟两个都未见过老种经略相公，贸然前去，他岂不疑心是耶律大石派去的细作？须得带着宣赞的手书或信物前去，才能见信于他。”

“大哥想得周到。只是大战刚过，前线的盘查，一定更加严密，俺的手书倘被查出了，于大局更为不利。俺看两位兄弟潜回本军后，不如到小种经略相公军中去找俺爹，让他带去见种帅方妥。”

“俺等又不识令尊，在军备紧张之际，令尊也未必就肯轻信俺两个。”

“有了，”马扩点点头，从自己行囊里取出一双麻鞋说，“大哥且把这双新鞋换上。见到俺爹时，就说这双鞋是东京带来的，俺爹见到它的式样和针脚，就知道它是俺家之物，不会错疑了。万一在途中丢了鞋，二位照俺的话说：‘父子俩一样的脚码，一双鞋做了，两个都可穿得。’俺爹听了这话，也就知二位与俺关系非比寻常，一定倾心延接，言无不尽的了。”

赵杰换过鞋，问道：

“俺等这就动身，宣赞还有什么吩咐？”

“大哥兄弟此去，如能回到南边，小弟自是放心。”马扩看看赵杰似乎还有什么要说的，他先把自己的意思说出来了。“如果一战以后，辽军盘查得更加严紧，大哥作速带了兄弟进山去参加义军，留得有为之身，以匡大计。休得在前线耽误了性命，叫小弟悬念不尽。”

“三哥容禀，小弟还有肺腑之言相告。”

马扩终于得到了他盼望已久的这一声称呼，眼睛里顿时有一股热呼呼的感觉。这是他们结识以来，赵杰第一次对他改变称呼。这个改变标志着从今以后，不论在什么处境中，不论他们在一起或分散两地，他们的命运已经紧紧联系起来，不可分割的了。从“宣赞”到“三哥”，经历了多么不平凡的一段心理历程。接着马扩又听到赵杰的更加坦率的告白道：

“小弟本是张大哥张关羽属下的义军，此番携带家眷南来，也是奉了张大哥的将令，为的要与南中豪杰结识，以便里外呼应，共逐鞑虏。此行如不得南归，自当与沙兄弟一齐进山去。这个，三哥尽管放心！”

“大哥行止，非比寻常，俺心里早有Γ果真如此。”马扩十分高兴地说，“大哥既奉张大哥将令南来，将来再回去，万一见不到小弟，可与刘参谋的儿子子羽见见面，就说是小弟介绍与他的。此人有血性、有胆量，端的可与共谋大事。”

“小弟牢记在心。”

“再有沙兄弟年纪还轻，这见世面，经风雨之事，虽要自己阅历，也靠有人携带，大哥多照顾着他。”

“这个俺自领会得，”赵杰挽着沙真的胳膊说，“在去燕京途中，沙兄弟已自与张大哥见过面了，他的心可热啦！”

“俺跟定大哥，”沙真红着脸，“大哥到哪里，俺也跟到哪里，还怕大哥把兄弟撇了不成？只是三哥将来也要和咱们在一起才好。”

沙真说出了赵杰心里的话。

北方义军既反对契丹贵族的压迫，同时也反对汉族地主大姓的剥削。这双重反抗的意义，在赵杰心中至少是不含糊的，因此他只把宋朝的军队看成为反辽事业的同路人，他们只能在一半的事业中合作。但对于已经产生了兄弟般的感情的马扩理应提出更高的要求，虽然他了解在目前的情况中，马扩还不能完全接受他的建议，刚才他不是说过，如今尚非其时么？

“沙兄弟说得好。”他再一次试探道，“不但对胡虏，俺等要与他们拼命。如今君昏臣庸，权奸当道，百姓遭殃，这光景辽、宋如出一辙。三哥身在南朝，对南边的情事见闻更切。小弟说扫除胡尘之后，必得把这些贪官污吏，连根拔去，这才能真正解除老百姓倒悬之苦。俺等起义兵的最终鹄的就是为此。等到老百姓起来与官府为敌时，三哥可要站到老百姓一边来啊。”

赵杰的话像一道电光照亮了马扩的胸膛，这权奸当道的话使他想起在东京时与刘、李师师的那番谈话，但是“连根拔去”这个概念，却是他从未有过的，它也像电光那样在他心头一瞥就闪过了。

“大哥所见甚远，小弟铭记在心。”马扩郑重地然而是没有经过深思地回答了他，然后紧紧拉起他们的手，似乎要把自己的激情、信赖以及与他们恋恋不舍的感情，通过这双手完全传达到他们身上去。过了半晌，才放开手说：“此刻已过二更，兄弟们就去脱换衣服，带些盘缠，这双旧鞋也带走。兄弟们要走也是时候了。只是大门外有人站岗巡哨，怎得悄悄出去，不致打草惊蛇？”

“这个容易。”沙真胸有成竹地说，“俺们翻过后墙出去就是了。俺早去看过，那一溜都是荒地，没人守卫。”

“半夜三更在驿道上行走，也要防牛拦军噜苏盘问。”

“这个俺自会对付。”

“好！”马扩这才下决心把他们放走，“二位兄弟走吧！俺们后会有期。兄弟保重！”

“三哥保重！”

马扩一直听到他们翻出后墙时，才去睡觉。正因为彼此都不知道今后有没有再度会面的可能，这“后会有期”四个字对他们变得特别沉重。

（二）

第二天，马扩、王介儒一行人刚起床，就被耶律大石从前线派来的军队严密地“保护”起来。他们被“保护”得这样周到，以致在三天之内，没有一个人能够离开大门一步。

直到廿九日傍晚，忽然听到一阵契丹话的喧呼声。接着就有人用汉语大声地传呼。

“大石统领专诚前来拜谒马宣赞。”

传呼声未绝，耶律大石不带一个随从，自己迈着蹩脚的大步走进来了。

耶律大石只有中等身材，算不得是个很高大的人，但他在精神上和肉体上都很结实，没有因为一战得利而虚胖起来。历史上有的是那种由于某一方面的暂时的成就就装模作样，把自己变得像只气球似的胖鼓鼓、轻飘飘的人物，因而他们就终于不得不成为昙花一现的英雄。他们的成功被他们的虚骄抵消了。他们有限的容积盛不下逾量的成功，就要从身体中溢出来。

耶律大石当然是高自位置的。这种高自位置不是产生于被胜利冲昏了的头脑，而是产生于他生活实践中的优越感。这是一切高亢英鹫的人物的共同赋性，但他又有着自己的明显特性。他非常坦率，简直坦率到令人吃惊的地步。他用着好像对一个朋友、同僚甚至是他亲密的幕僚那样坦率的态度来对待马扩。这一方面因为他非常欣赏马扩在燕京所做的一切事情，他认为马扩是个能够大大加害于他的朝廷甚至他个人的人物。他不重视马扩之加害，因为这种加害，已经被自己先发制人的胜利打破了，他所看重的只是马扩之能够大大加害于他。因为能够加害于耶律大石的人，也必然是一个非常的人物。另一方面又因为他有着这样坚强的自信，相信自己已经做过的和正待要去做的一切事情，对于具有像马扩这样一级水平（他能够做出他在燕京所做的那些事情）的对手，一定能够理解他、欣赏他。他深信自己的事业，从自己一面的立场来看，都是必要的而且又是必能成功的，他不怕在马扩面前泄密，反而告诉了他许多机密话，希望得到他的同情和支持。

一个真正卓越的人物，对于他心目中看得起的谈话对象是坦率的，不愿对他保密。虽然在马扩入境之初，他曾经命令要严格地保守军事秘密，现在面对着马扩本人，他却肆无忌惮地把自己的许多想法都谈出来了。这种从战略意义上来说的蔑视保密，与其说出自他的坦率，毋宁说出自他的自信，他不相信在马扩面前泄了密，就会给他带来多少不利之处。

现在他老老实实地告诉马扩：根据他和萧干在战前的安排，准备宋使马扩和王介儒一行人抵达前线时，立刻把他们全部杀死，彻底破坏和议，以加强破釜沉舟地击败宋军的决心。他说幸而在他们到达以前，战争已经胜利结束，现在没有必要再杀害他们了。他似乎用咨询的眼光，征求马扩对于下面一个可能出于他的意外的决定有什么意见。

他的见解是，他现在已经说服萧干，改变原议，要求马扩陪同王介儒到宣抚司去谈判辽、宋合作，共同防御女真的问题。他们已经利用这三天的时间到燕京去换了国书回来。

“马某受命前来招抚贵朝君臣，”马扩简单地回答道，“其他之议，未敢与闻。”

“好个招抚贵朝君臣，”耶律大石竖起拇指称赞道，“马宣赞只身直入虎穴，把李门下父子玩于掌股之间，荧惑圣听，迫成和约，胆大包天，堪称为一时豪杰。倘非俺一力主张出击，大辽的宗社就不可闻问了。如果认真要算起这笔账来，俺前线的将士可真要对不起宣赞了。只是如今事过境迁，这段前话，不必再提了。”

耶律大石轻轻一笔缴销了马扩的招抚之议，接着就从现实出发，继续阐述他的和议计划。

“想我两朝，兵祸不解，正好让金人坐收渔翁之利，其愚莫及。何如双方翻然变计，重缔旧好，联防以御金寇，使女真稍戢野心，才可保得几十年的太平，否则惟有同归于糜烂之一途。贵朝未必信我敦好之诚，但俺之此议，确是为了两朝之好。这等大事，贵在当机立断。不识贵朝君臣，有此卓识，力促其成否？”

说到贵朝君臣时，他的语气中充满了轻蔑感，然后略为停顿一下，接下去说：

“贵朝朝议嚣然，议论横生，徒托空言，无裨实际。这个俺所深知，岂可与言天下之大计？只有宣赞，出入行间，又曾仆仆于辽、金道上，洞悉三朝虚实，俺心中早就挑中了宣赞，要在宣赞面前倾谈为快。宣赞且道此议进行得通否？”

联辽防金之议，在萧皇后与马扩的谈话中，曾略露端倪，从马扩个人的见解看来，也认为很有价值。但是马扩可以赞同的是以宋朝为主的联合抗金战线，现在一战以后，辽的地位已反客为主，这种近于城下之盟的协议，无论如何是马扩所不能考虑的。

“林牙此议，”他还是严正地回答道，“马某刚才已经说过，不愿与闻。”

这一次马扩说的是“不愿与闻”，而不是“不敢与闻”，说明他采取的是更加坚决的否定态度。而不是比较谦逊的保留的态度。这使得耶律大石非常不满意。非常失望。他原来希望此议能得到马扩个人的赞同。于是他竭力从马扩的表情中寻找他所以要采职这种否定态度的原因。

“俺猜中了，想是宣赞因贵朝一败以后，耻与我朝议和。可是宣赞岂不想到，如果贵军一战得胜，俺还能与宣赞安坐于此商议共同御金的大事吗？”耶律大石的思想太迅速了，他的第一个理由还没有被马扩接受，马上又说出第二层理由道，“再不然，想是宣赞因职责所限，未便就此与俺深谈，这个俺也不能勉强。只是金人狼虎之心，贪得无厌，贵朝日后终将吃它的亏。”

