 
（五）

按照目前的情况来看，主张撤退就是承认战败，两者在这里是同义词。当然他们口头上也还有些好听话，说什么暂时撤退是为了保护大军安全，是为了组织更好的进攻等等，但根据当时当地的特殊条件，这种说法是不现实的，前线的战士都了解这一点。

马扩抽空去摸一摸宣抚司各人心里的底。

蔡攸是不怕承认战败的。他虽是伐辽战争发起人之一，但此番北上，奉有明旨，只管民事，不问军政。军事上的失败，应由都统制种师道负责，即使要向上追 究，也只能追到童贯身上，无论如何不会追到他蔡攸头上来。再则，对于战败的后果，他也没有往深处去想，更没有联系到他的根本利害。战败了顶多与没有发动这 场战争一样，还会有什么更大的祸水？朝廷之所以要发动这场战争，戳穿了说，无非是一场儿戏，成功了大家兴高采烈，失败了也没有什么了不起，顶多另外再找个 题目去“玩”，天底下好玩的事情多着呢，岂止战争一件！北齐后主的兄弟建议兄长把一个捆绑着的宫女装进木箱里，再放进几斗蝎子，大家都去欣赏蝎子折磨那个 宫女的奇观。后主看了，果然十分称赏，还责备兄弟道：“如此乐事，何不早来奏知？”在蔡攸的心目中，收复燕云，又何尝不是这一类的乐事，可惜它玩起来没有 那么有趣，不能为他们提供官能上的快感。既然如此，不如借此下台，早点回东京去另找别的玩，何必再留在前线寻欢不成，反而惹得一身腥臊？因此蔡攸主张撤兵 是十分自然的，毫不足怪。

宣抚司的僚属们只有与他们本身利害有关时才关心前线战局。现在他们的共同看法是败局已定，童贯也将下台。既然在前线已无油水可捞，剩下的事情就是逃命 要紧。他们虽然都顶着“立里客”这个光荣的头衔，却没有哪个准备壮烈牺牲，做“立里”的殉葬品。殉主而死的田横五百舍人，那只是书本中渲染得热闹的平话故 事，谁又真到海岛中去核实过？如果真有那么一回事，那肯定是一群大傻瓜。他们才不稀罕那样的大傻瓜呢！富贵不得，退而求身家的安全，主张撤退，这完全符合 推理。

赵良嗣是伐辽战争的真正老牌发起人，并且始终参与其事。对他赵良嗣，这场战争不是儿戏，而是以他的生命为筹码的赌博。赌输了，逃不脱首先发难的责任， 肯定要受到充军流放以上的处分，这是毫无疑问的。说他再想逃回去投靠李处温，那倒是冤枉他了，他不但无此想法，而且事实上也无此可能，耶律大石早已断了他 的归路。因而与宣抚司的僚属们相反，他力主坚守，企图转败为功，他的态度是明朗、坚决的。只是目前他处在倒霉的地位上，他的话已不能见信于人。因此他把马 扩看成为救命稻草，竭力怂恿他去说服刘，还替他出了许多点子。

童贯是这场战争的实际负责人，一战而败，虽然可以把责任推到种师道头上。事实上，这三、四天中，他每天都有两、三道奏章上奏，反复说着同样的话。但毕 竟种师道也是个大员，有专折上奏之权，他也生着一张嘴，三对六面，童贯未必就可以脱尽干系。何况他的贪欲心极强，不到图穷匕现，不肯轻易罢手。因此他对撤 兵或进兵之议，持着犹豫的态度，也是可以理解的。在这点上，赵良嗣比马扩的认识要深刘些。马扩听了童贯的一席话，认为他已经真正反对撤兵了，赵良嗣却劝马 扩多多促进童贯，说“事之成败，端系于宣抚之一念”，含有怕他中途变卦，要促使他坚定下来的意思。这是深明童贯心里底蕴的话。

主张或反对撤兵，各人都有自己的利害关系，自己的心理背景以及一套在表面上听起来也是振振有词的说法。对于他们各人所抱的态度，马扩都可以理解。

马扩大惑不解的是刘的态度。

马扩向来不把刘看成为宣抚司里的一伙，不仅因为他跟他们父子都有交情，刘还是他父亲马政的朋友，是他的父执，更因为刘在西军中多年，历练军事， 做过许多有益于大众的事情，平日的议论与主张与西军中人多有吻合之处，并且颇能主持公道。在马扩的心目中，毋宁说，对军队中的文官刘例外地抱有一定程度 的尊敬。现在他听到刘坚决主张撤兵，种师道这样说过，童贯、赵良嗣又先后加以证实。马扩自己还为刘找出一些理由来解释，认为他大约是受了宣抚司同僚的 影响，对战局作了错误的判断所致。他相信这不过是个技术问题，只要把道理和利害关系讲明白了，一向通情达理的刘一定会从善如流，改变主张。他既然能够说 服童贯，难道说不服刘？

像常有的情况一样，凡是主要负责人在关键时刻犹豫不决，拿不出一个明确的主张，就一定会有人取代他的地位，挺身而出，代他发号施令，成为事实上的负责 人。因为这时大家都在期待着下一步怎么办，拿得出主张的人必然是具有权威性的人物。在这间不容发的战争关键时刻尤其是如此。

刘对于撤兵之议是言之成理、持之以坚的。许多人相信他之坚持，确有事实上和理论上的根据，而并非专从个人利害出发。这就大大增强了他的发言地位。当童贯首鼠两端，狐疑不定时，他就毅然出来发表自己的主张，操纵舆论，代替童贯指挥一切，一时成为大局的中心人物。

马扩好容易找到他，他刚从前线回来，扑面灰尘和满身大汗还来不及洗去，就赶紧吩咐许多早在他家里等候着的人们去赶办那些要紧事情。这里已经形成了一个以他的理论为根据的指挥系统。人们听他的话，按照他的命令办事。

他冷淡地招呼了马扩以后，把他放到最后一个不重要的客人的地位上来接待他。马扩意外地发现他比顽石更难点头。马扩对他说的种种理由，他一句都听不进 去。他说：“兵家见利而进，不利而退，这是天经地义的道理，不允许违背。”当马扩说到耶律大石扬言要在三数日内再发动一次大规模的攻击时，他抓住这个把 柄，大发起议论来。

他引证了一段史实道：

“东晋末年，刘裕发兵北攻南燕，包围了南燕的京城广固，南燕国主幕容超抵御不住，求救于后秦国主姚兴。姚兴特派一个使者来威胁刘裕道：秦、燕邻好之 国，岂可见危不救？今晋攻之急，秦已遣铁骑十万屯洛阳，晋军不还，便当长驱而进。刘裕毫不犹豫地回答他：语汝姚兴，我本议克燕以后，息兵三年，再取关洛。 今能自送，便可速来。刘裕的参军刘穆之急忙驰来责怪刘裕回答得太轻率了，不该得罪姚兴，多树一敌。刘裕笑道，此乃兵机，非卿所解。刘裕的意思是兵贵神速， 姚兴如真有力量救燕，早该出我不意派兵前来袭击我了。何必派了使者来泄露自己的军事机密？以彼例此，正复如是。耶律大石如能发动袭击，何必把自己的军事机 密泄露给宋使知道，让我军预作防御？一个老练的军事家如耶律大石者最懂得用间之道，他是要想借足下之口，进行威胁我军之实，千万不可中他之计。”

马扩争辩道，今日的形势与当年刘裕时不同。刘裕正在得势之际，姚兴慑其兵威，不敢搬兵相救，才出此恫吓之言。今日我军累败之余，耶律大石何所惧而缩手不前？马扩还不客气地批评刘引证这段史事是泥占而不化。

“兵有常道，史所明证，古人岂欺我哉？”一句话触恼了刘，他教训马扩道，“后生小子，读了几卷书，就胡乱主张起来！”

马扩发现不但在道理上难于说服他，而且在态度上他也是咄咄逼人的，一反过去的常态。譬如在称呼上，过去他总是亲热地称之为“贤侄”，今日一上来就只是 冷冰冰地称之为“贤”，后来变成“足下”，最后索性斥为“后生小子”。马扩还特别注意到他列举《孙子兵法》中的几种间谍的名称时，强调利用军使往来，把有 利于我的假象让敌使带回去，这就不知不觉地成为被敌方所用的内间了。这句尖刻的话，出之于一向以忠厚长者出名。并与他马扩有多年交情的刘口中，实在非常 奇怪。

他们争论多时，最后得到唯一的结论是：明天再议。

马扩没有也不可能知道刘是带着那么强烈的敌对情绪与他进行争辩的。他现在不复以故人之子，而是以敌对者的目光来衡量马扩的一切。

从道学的意义上来说，刘一向自认为是个“君子”。君子有君子的逻辑，凡是与君子为敌的必然是“小人”。马扩既然与他为敌，马扩当然就是个不折不扣的 小人。对小人要严厉，对他的胡言乱行，必须有以“折”之，必须与之斗争到底，这样才对得起朝廷和官家，才是他的忠君爱国之道。

使刘作出马扩是个敌人——连带也使他成为一个小人的结论，其事实根据是：马扩使辽之役，确有危险，但当时是赵良嗣首先在会议中提名推荐的，他刘以 忠厚之心待人，当初虽以公事为重附和了一下，事后就派儿子子羽前去通知他，使他有所准备，可以婉辞。至于找不到人，那只好怪他自己到处乱钻，野马般的性 子，粘不住脚，非子羽之过。他自己对待故人之子的马扩真可算得是公私兼顾，仁至义尽了。怎奈马扩以小人之心度君子之腹，以为使辽之役，是由他刘向宣抚推 荐的，因而怀恨在心，以怨报德，竟然在童贯面前推荐子羽到敌人后方去干那鬼鬼祟祟的勾当。这分明是要把子羽置之死地而后快，是要借敌人的刀子来雪自己的私 愤，其用心真是恶毒之至。他们间的恩义已绝。

刘自从有了这个想法的第一个瞬刻开始，就没有再原谅过马扩。而马扩对于刘所抱有的这种敌对情绪要到很久以后才感觉到，并且始终不明白它从何而来。 即使在眼前的激烈辩论中，马扩也只以为刘读书过多，读迂了心，见事不明而已。一向以忠厚待人的刘这次却真是“嫉恶过严”了，他甚至没有给马扩一个解释 的机会，就与他作对到底。

只把自己一个人看成为“君子”的刘永远不可能理解他用这把君子之尺去衡量“小人”马扩时，这把尺是太短太窄了。

（六）

按照双方的“君子协定”，第二天（这是很重要的一天）一清早马扩就去找刘耠。“君子”的刘自己先破坏了协定，没有在家。马扩被告知，刘参谋有紧急公 事，一早就去前线了，连子羽也没在家。马扩当然不能做抱柱的尾生②，老在他家里呆等，还怕他到前线去会翻出什么新花样，即忙驰骑出城，赶到统帅部。种师道 果然告诉他，刘一早便来对他施加压力。

“刘参谋又来催促撤兵，”种师道气愤地说，“他唇锋舌剑，口齿间咄咄逼人，无可理喻。俺哪里说得过他？要是令岳赵参议在此，狠狠教训他一顿，才大快人心哩！”

“家岳也是个火爆脾气，一言不合，就拍桌相骂，不省得以理服人。”

“刘参谋口口声声说是童宣抚要他来传班师之命，如有差池，惟俺是问。一味地以势逼人，俺看他哪里还想到以理服人四个字。”

“这就奇怪了！”马扩惊讶地说，“童宣抚昨日再三与愚侄说只要说服得刘参谋，他本人仍主进兵之议。这不是刘参谋当面扯谎，便是童贯弄虚作假，愚侄看童贯还不至于此。”

接着马扩就把他与童贯的谈话告诉种师道。

“听其言，观其行，”种师道一面摇摇头，仍抱着怀疑的态度告诫马扩，“童贯那厮好听的话也说得不少了，哪一回作得准？贤侄不可过于相信他。”一面却也因为童贯有过这样的表示而产生一线希望。

“莫非童贯也怕朝廷见怪下来，难于交帐，想叫俺顶住了，以观后效？”种师道想到这里，就答应马扩，如果刘再来催促，他一定要用马扩转述的话把他顶回去。态度上似乎比昨日坚决些。

得到种师道的承诺后，马扩又急忙驰回雄州去见童贯。童贯的侍从以一种坚定的然而也有些闪铄可疑的态度，告诉他宣抚正在内室与朝廷派来的监军密谈，此刻不得接见他人。

“哪里又派来个监军？”马扩奇怪地问。

“监军崔诗，是宜抚当年在江南的老同事。”

“里面说话的还有别人？”

“还有蔡学士。”

“刘参谋也在里面？”

侍从摇摇头说不知道。

马扩无奈。只得转身出来，再去找刘，仍来找到。马扩抽这个空档到行馆去和王介儒周旋一番。王介儒是个老练的外交家，早就了解前线的情况，却出之以沉着的态度，只要求早些与童贯见面。马扩与他客气了两句，答应相机行事。这自然是句空话，王介儒点点头，也就不言语了。

马扩昨天就委托了一个随从，前去打听赵杰家属的消息。这个随从今天前来回话说，找不到人。原来大军撤退得慌张，人人自顾不暇，当然不会有人再去照顾城外的老百姓和南归的汉儿，只好随他们自己落荒而走，各寻生路。

马扩不放心，第二次去城外时，自己再去打听一番。碰到几个南归人，都说不知道赵家的人哪里去了。

“俺倒脱身回来了，”马扩怀着十分沉重的心情怀念道，“却不知道大哥与沙兄弟陷落在哪里？连大嫂也不见影踪，叫俺耿耿于心，放不下来。只好消停两日，再去打听。”

在马扩的头脑里有无数事情要考虑，在他手里有无数事情等着去办。例如关于雄州城城守之计，他在两次进出城关时，自己心中就拟定了一个方案，要与城外的 大军，结成犄角之势，才能战守兼备。这个童贯并没有委托他，而已委托了胜捷军，这支军队早在廿六日一败以后，就撤入城内，保护宣抚司。这是一支令人不能放 心的军队，看到他们没事鸟乱，该做的事情倒不去做，马扩先是寒心起来。

但是在六月初二这一天中。马扩努力排除其他一切，集中全力于他认为是最关键性的撤兵问题上。

战争是解决敌我之间总矛盾的手段。可是不仅在敌方，即使在自己一方的内部中，也存在着各式各样的矛盾，经常起着削弱自己力量的总和，阻碍顺利地解决敌 我总矛盾的反作用。当局势顺利的时候，这种内部矛盾暂时被掩盖起来，它的反作用也暂时被抑止到最低限度。可是当局势向着逆方向发展时，它就会充分暴露出 来，有时甚至可能产生敌人所不能产生的强大的破坏作用，而成为全局失败的主因。可是在大多数情况中，作着这种反作用的努力的人不一定是自觉的，他们不一定 能够意识到自己的努力恰恰使战争走到他主观上希望胜利的愿望的反面，而成为失败的主园。

现在马扩已成为这种内部矛盾的一个方面。

在这一天中，他风尘仆仆地在城内外奔驰，访问种师道两次，访闻童贯、刘各三次。除了第一次见到种师道本人外，其余各次访问都落了空。没有见到本人， 他就跟统帅部的将领们、宣抚司的僚属们、守卫们和刘子羽、辛永宗等人打交道，跟他们谈话，打听消息，交换意见，辩难和争论，把他的精力发挥到最高限度。他 是把一天的十二个时辰当作二十四个时辰来使用的，只要能够说服得某一个人同意他的主张，就不算白白浪费时间了。可是他得到的效果还是零。

马扩不知道他的对方——内部矛盾的另一个方面也以同样的活跃，同样充沛的精力，再加上他们的阅历和老练、有利的客观条件，正在干着与他相反的事情，破 坏他的活动。他们巧妙地躲避着他，成功地甩脱了他，并且利用他的没有成果的访问和争辩，把他的时间一段段、一节节地分割开来，分别“禁锢”在软禁的笼子 里。这是一种高级形式的“甩脱战术”，它使他东奔西走，到处碰壁，叫他捉了一天迷藏而一无所获。看起来好像满天飞，实际上是丝毫动弹不得。

马扩气恼异常，到了深夜，他实在忍无可忍，第四次跑到宣抚司，推开值班守卫的卫兵们，排闼直入童贯的卧寝。

童贯的贴身随从跟他争闹的声音把睡梦中的童贯吵醒了。

“如此深更半夜，”童贯听清楚了是马扩的声音，隔开一道屏风，故意恼怒地问，“是哪个敢到这里来吵闹？”

“是俺马扩，”他大声地回答。

“这小子，”童贯想，“今年新正，撒野撒到政事堂，居然和王太宰当面顶撞起来，全亏咱在旁一力回护他，才得下台。如今又闹到咱卧寝中来。真怪不得他们说他无法无天，不知天高地厚！”

“岂有此理，岂有此理！”童贯嘟哝了两句，接着就显然不高兴地问，“马宣赞夤夜来此，有何贵干？”

“进兵之议，尚无定论，”马扩的嗓音更加响亮了，“傍晚时分，辛统领传话于俺，说宣抚有事相召，来了又来传见。刘参谋也不知哪里去了，一天没有找到 他，闷葫芦里卖的什么药，俺也无法知道。如今大局堪虞，祸变之来，即在顷刻，岂是宣抚高枕无忧之时？俺此来正是要和宣抚谈个决定之计。”

童贯在黑夜中，摸索了一回，喝声：“取火来！”似乎有起床之意，后来又改变了主意，重新躺下去，恼怒地说，“宣赞真是少不更事，撤兵进兵。何等大事，难道几句话就谈得妥当！宣赞还是回去休息，有事明天再议。”

“俺不走！”马扩听出童贯的说话中有变卦的兆头，更加坚决地回答。

“宣赞果真不走？”

马扩索性掇条板凳在屏风外坐下来了。他的行动和说话的声音都表示出非常的坚定性。

“这等大事，未经谈妥，叫俺怎生回去睡觉？晌午时分，宣抚与监军谈论了一个多时辰，可有定论，朝廷可别有旨意？俺今夜不得宣抚的一句话，就在这里坐守一宵，决不回去了。”

随着马扩的密度越来越强硬，童贯倒软下去了。

“宣赞真是个急性子的，”他又嘿嘿地笑起来，“宣赞自己睡不着觉，遮莫要咱奉陪不成？夜来接待崔监军，闹到初更才睡了一个更次，不想又被宣赞吵醒，这日子可真不好过。”

“谁叫宣抚挑起这付千斤重担？事至今日，如果撤兵进城，祸在俄顷之间，如果议而不决，前线士气动摇，溃败也只在数日内。应付稍有差池，大局就不堪闻问，宣抚今后休想再有贴席之夕了。大家作速议定了进兵之计，转危为安，让监军上复朝廷，也好教官家放心。”

最后童贯变得十分温和了。他主动提出解决办法，实际上是解决马扩赖在这里不走使他睡不好觉的办法。

“既然如此，宣赞且请回去，俺明日知照刘参谋，卯正时分，都来俺这里相会，当场谈个明白，定下进退之计，岂不甚好！”他考虑到“进退之计”四个字还说得太圆滑，未必能满足马扩之要求而把他打发回去，接着又讨好地加上说，“撤兵之议，俺的初衷不变，宣赞放心回去好了。”

黑夜之中，又隔着一道屏风，马扩既看不见童贯的嘴脸，又不能够从他的说话中听出他究竟具有几分诚意。但是他身为宣抚，既然说了“初衷不变”的话，总不至于完全赖帐。这时马扩不可能得到更加满意的保证了，只得说一句：

“既然宣抚的初衷未变，俺也放了心，准定明日卯正时分来此与宣抚、参谋集议。”说毕，怏怏然地告辞而出。

马扩认为身为朝廷大员的堂堂宣抚使总不至于当面扯谎，这是他还没有充分吸取经验教训所致。难道大员就不撒谎？眼前的例子，譬如说，耶律淳和萧皇后身为 国王、王后，瑶光殿议降的时节，岂不是信誓旦旦？前线一战得胜后，就换了国书，变议降为议和了。又何况大员们的“衷”，是动于内而尚未形于外的抽象事物， 可以随着他自己的需要和形势的变化而变化的，你这个小小的幕僚，又怎幺捉摸得它准？

虽然如此，马扩还是感觉到气候不好，有一股不正常的气浪向他袭来。

这是一个焦急的、把人五脏六腑都要烤灸得冒出烟来的夜晚。他回到下处，哪里睡得着觉，只管在枕席上翻腾。

初更以后，天气剧变，电光闪闪，从远处滚来的雷声砰砰訇訇，犹如从前线传来一片火光和轰击声、喊杀声。在不断加强的怒吼着的暴风中，骤雨猛然地泻下 来，把他住的一间小房间颠簸得好像半个浮在水面上的破蛋壳。屋面上原来就有几处罅漏，雨水直泼进来，把他的衣服床铺都打湿了。他本来也不想睡觉，这时索性 起来，走到庭户外，让冰冷的雨水直往自己的头顶上、身体上淋着，冲刷掉这一天的积忿。

——————————————————————————

①契丹话“朝定”即朋友之意。

②尾生在桥头等候约定的女伴不至，潮水上涨，抱柱而死。见《庄子》。

——————————————————————————
