 
　战败的责任好像一只轻飘飘的气球。现在大家都把它远远地推开去，犹如当初大家抢着，夺着要把战争的发明权和主持权揽过来一样。童贯照例把气球往种 师道头上推，蔡京又把气球推给王黼、童贯，连自己的儿子蔡攸也大大有分。但是太学生们也没有把蔡京轻轻放过门。几天之内，在前线和东京的官场中进行了一场 比前线阵地争夺战还要激烈的“脱卸战”。当然他们都很明白气球落到谁的头上，谁就该倒霉。气球向他头上轻轻飘来时。他就使出浑身解数，腾空一脚，把霉头触 到别人身上去。毕竟在这方面已经积累了丰富经验的王将明取得了胜利，最后把球儿完全推到种师道身上。六月初八日，朝廷明旨宣布种师道“天资好杀”、“助贼 为谋”两项罪名，撤去他的都统制之职，责授右卫将军致仕。

所谓“天资好杀”，就是说种师道违抗朝旨，擅自动兵启衅；所谓“助贼为谋”，就是指种师道轻举妄动，正好中了敌人的圈套，以致全线溃败。这两项罪名说 得似通非通，却是宣抚司僚属们的杰作，加上王黼一套魔术般的手法，说得头头是道，使种师道有口难辩，因此他要负战败的全责。这道朝旨的要点是表明朝廷收复 燕、云之决策，并不因一战受挫而有所改变。战争还得继续下去。蔡攸、童贯脱尽干系，轻松愉快，王黼一度在天空中翻筋斗的纸鹞又飞稳了，他们在张迪的气温表 上的水银柱又直线上升，甚至升到比原来更高的刻度上。

给勾龙大渊还礼的筵席上，张迪又一次碰到贪吃的谭稹，两人地位相当，各有所爱，碰在一起时又促膝谈起心来。

“老不死妄图再起，用心不可谓之不密，怎奈王将明也不是好惹的。”张迪记得几天前曾和谭稹同过席，谈过有关这方面的问题，但是完全不记得那次谈话的要 点，或者是他认为没有必要再去记得那次谈话的要点了。官儿们的记忆力是一种特殊的记忆力，应该记得的事情就该记，应该忘记的事情就该忘。现在他以一种旁观 者的义愤，慷慨激昂地为王黼打气道，“咱看这老不死的这两天忙进忙出，活像摘去了头的苍蝇，乱冲胡撞，到处碰壁，他哪里是王将明的对手？”

“嗬……嗬，”谭稹对这个话题没有感到很大的兴趣，那时他正好伸长头颈去接一筷从远处夹来的胭脂鹅脯，还来不及对他的话作出反应。接着又听到张迪情意绸缪的邀请。

“明儿晚上，咱家做个小小的东道，请王将明来舍间赴席，少不得又要请老哥来捧捧场子了。”

“咱哥儿俩的事，还有什么说的！”谭稹大幅度地牵动他的歪嘴，呵呵大笑道，“老哥请客，小弟岂有不忝陪末座之理？明天申时准到。”一种出自内心的喜悦，布满在他油光光的脸上，表明他确是一个无邀不应、有请必到的饕餮之徒。

谭稹也曾有过军事方面的资历，和童贯一样双手沾满过人民的鲜血，如今闲了一段时间，似乎要想用他的饕餮来洗赎过去的罪孽。现在他真正感到兴趣的是吃， 对于什么伐辽战争，什么王、蔡之争都没有兴趣，更加想不到有朝一日还是要他身不由主地卷进那场军事纠纷中去。现在他忙着赴各家之宴，不管是王黼的主人，还 是蔡京的主人，还是中立派的主人，他的任务是把各家宴席中听来的流言蜚语不分彼此地传达给各人听，不管他听了高兴还是皱眉头。然后张开歪嘴来吃；吃食桌之 前方丈之内的山珍海味，吃内骐骥院的人和马的空额，归根结蒂，还是要吃老百姓身上的脂膏，决不怕引起消化不良症。

从反攻中没有得到好处的蔡京，也学张迪的这一手，立刻掉过头来，举出种种证据证明他一向是、现在也仍然是伐辽战争的积极支持者，并且坚持他的发明权。谓予不信，请读读由他起草的《复燕议》，那也是一篇洋洋洒洒的大文章，可以与燕、许大手笔③比美的。

可是寄儿子的那首诗呢？那一定是讹传，老成谋国的太师岂能这样轻率发表议论？可是有人说，官家当时也曾带着不豫之色，替那首诗改了两个字。那一定更加是讹传了，官家哪有空闲管到他们父子之间的酬唱？

（四）

一场因为前线暂时失利而引起的政治风波似乎已有平息之势。只有那些不识时务的太学生还在继续发表议论，继续上万言书，调子越唱越高，痛斥朝野的权奸们。大有非让官家把他们全部逐出朝廷，革职办罪，流配到远恶小州去决不罢休之意。

太学生并非都是纯洁的羔羊，他们同样有阶级的根源，有复杂的社会背景，他们也有直接和间接的同舍、同科、同乡、朋友、亲戚之谊，因而联系着从个人到各 种关系人的利害上的考虑。只不过他们涉世较浅，冲动的劲头较大，又不是现任官吏，利害得失的考虑比较间接、比较少些而已。太学生虽然拥有左右社会舆论的力 量，他们也并不都是先知者。在事情没有完全弄清楚，真相没有大白以前，他们的议论是摇摆不定的，有时是哗众取宠的，有时也是非常错误的。但是等到真相完全 暴露（主要从两派相互的攻讦中揭露出来），形势发展到一定的阶段时，一部分太学生的纯洁性还没有完全在个人利害的泥坑中打过滚，他们这才开始有了比较清醒 的分析和比较正确的认识，开始有了所谓“清议”。譬如说把这场战争失败的原因归咎于朝政的窳腐，力主惩办那些应当负直接责任和间接责任的权奸们，这些议论 的确反映了社会上大部分人的意见，因而受到广泛的支持。他们的诛伐往往很大胆，敢于指名道姓地触犯权贵们。从他们的《万言书》中披沙淘金，确实可以拣出一 部分很精彩的言论。

在这段时期中，太学生左一个“贼臣误国”，右一个“奸党可诛”，朝野为之侧目。也使身为太学正、直接负有管教学生之责的秦桧感到十分不安，有时简直是 非常狼狈。他必须阻遏住太学生的议论，才保得牢自己的饭碗。但是“清议”也是一种社会力量，有时也是进入高级仕宦之门的敲门砖，靠“清议”吃饭，用它来做 到八座九卿的也不乏其人。譬如王黼本人就是太学生出身，也曾上过几次《万言书》，因此，他的同舍生汪藻还给他题上一个“花木瓜”的雅号，讥笑他中看不中 吃。得罪了清议，其后果不堪设想。执政大臣们尚且有所顾忌，不敢出之以公开的高压手段，他一个小小的学正又顶得什么事？

太学这所所谓培育人才的“庠序之地”，也像其他衙门一样，只要花点功夫下去，照样能够锻炼出一副仕宦的本领。初出茅庐的秦桧，资历虽浅，却不是一匹没 头苍蝇，他懂得在两者之间的一条狭胡同里安稳地爬行，保持两方面的好感。在这段时期中。他对太学生中间的活跃分子陈东、高尔登、徐揆、石茂良等人忽然异乎 寻常地热络起来。他赞同他们的议论，摇头晃脑地朗诵他们的《万言书》，遇到警策之处，点头击节，仿佛在它旁边加上双圈、密圈似的，还要奋笔给他们点窜几 句，其措词之激烈，较他们有过之而无不及。有一个刚从太学出去的小官儿宋昭上了一道奏章议论伐辽战争的失策，受到朝廷严厉处分。这件事涉及到几个太学生， 使他们产生了“兔死狐悲”之感，引起了大家的公愤。秦桧也跟着声色俱厉地谴责当道者“钳塞言路”，表示要和太学生们共祸福。所有的学官都与学生对立，只有 秦桧明显地站到太学生的立场上，这使他在同僚之间受到讥刺、指斥，日子不很好过，但因此获得学生们更多的信任。没有人再怀疑秦学正是个“深文周内、善于罗 织”胸有城府的深密人了。

在家庭里，秦桧的妻子王氏发现丈夫近来工作得更加勤苦，深更半夜还逼着烛光用蝇头小楷在一本小小的经折儿上密密麻麻地写了许多，抄了许多。

这引起王氏很大的不满。

“交二更天了，丈夫还不歇手睡觉！一定要熬出病来才罢手不成？”王氏从纱帐里探出蓬蓬松松的头，嗲声嗲气地问。她故意掩上了故意敞开一半的纱衫的前襟，她做这两件事，都好像是漫不经心似地。

非礼勿视的秦学正没有把他的视线落到他妻子有意要牵引它过去的邪路上去，他用自认为正在做一件严肃的工作那样一本正经的神气回答道：

“俺还待再写上一个更次，才得歇手。娘子早早安置。”

旬月之间，秦桧的马脸更加瘦削了，颧骨更加高起来，似乎有戳破面皮之势，虽然他的这层保障是非常结实的。有时王氏发现丈夫在抄写什么时，不断地咬嚼着 自己的臼齿，牵动了两边颊肉，好像马儿在咀嚼青草似地。王氏把这个看成为丈夫正在苦思冥想的标志。她已经习惯了这个，但并不喜欢它。天底下哪有靠这样勤苦 工作来博取富贵的蠢汉，何况它已经发展到影响他们家庭生活的严重程度。

她决定要加以干涉。

一天，她把笔墨砚池都收起来了，逼着丈夫问：

“丈夫，你每夜写啊写的，写到深更半夜，干那酸秀才的活儿。俺叫人煮了燕窝、参汤来将补你，还瘦得像狗精，叫俺又痛又惜，你到底是为什么？”她突然把 两条又细又淡的眉毛跳动一下，这是她知道而又不愿承认自己对丈夫只有有限的一点引诱力，因而加工制造出来的一种人工妩媚。她说到“又痛又惜”的时候，故意 停顿一下，以便丈夫有充分余裕来咀嚼她的媚态，然后加上说，“有那么多写的，还不会抽出两条腿子到俺娘家去走走。俺两个亲哥子都贵为台阁，哪一个不是成天 称赞你，说要照应你、提拔你成为一个人物？”

“娘子说得不错，可是俺抄的却是近道儿。”秦桧举起一本小小经折儿，说道，“娘子休得小觑它，它本子虽小，却是奥妙无穷。”

“这个小本本里，有甚奥妙之处？”

“此乃天机，”秦桧摇摇头，把整个马脸都牵动起来，卖关子地说，“不可泄漏。”

“想俺乃是堂堂宰相的孙女，又是当朝极品使相的干女儿，”王氏突然换上一副恼怒的神色。重复三年来已经重复过多次的话，“嫁了你这个穷秀才。今日你田 也有了，官也升了，指日还待高迁，有甚亏待你处？今天你有了一点什么诀巧，就值得在俺面前厮瞒？不要惹得淹发作，把你这些经折儿统统撕烂了，丢进茅厕去， 看你还卖弄什么天机不天机！”

秦桧一看王氏似真似假，防她真的做出来，急忙一缩手，把本子藏进怀里，连声说：

“撕不得，撕不得！”

“什么阿堵物儿，值得如此大惊小怪！”王氏益发作态，要去抢那经折儿，“俺偏要撕，看你又待怎样？”

“痴婆子懂得什么？”秦桧在心里恨恨地骂。

结婚三年，在秦桧心目中，王氏早已失去吸引力。“痴婆子”就是秦桧给她内定的封号。不过她毕竟是宰相之后，即使夫妻相骂起来，也是齐大非偶。他必须做到她祖宗的官儿，取得对等地位，才敢于把这个封号公开出来。

酸秀才出身、父亲做过一任小小知县的秦桧在社会阶梯上往上爬的时候，确实有一段不平凡的发展史。想当年，他在乡间当一名童子塾师，志量有限，那时的一 首咏怀诗。“若得水田三百亩，者番不做猢狲王。”可见得胃口奇小。后来考中进士，选为密州教谕，也还是猢狲王的身分。一旦飞来横福，结了这门亲事，王氏送 来的妆奁万贯，单单妆田一项，就不止良田千亩，总算是踌躇满志了。无奈水涨船高。区区的三百亩，已经不在他的话下，还是仰仗王家的荫庇，三升两摇，选到京 师来当太学正。这已经给他开辟了一个光明的前景，可是总摆脱不了猢狲王的命运，太学生虽是学生中之“太”，毕竟也还是一群大猢狲。“俺秦桧之胸罗甲兵，心 怀大志，拥黄扉之才，具瑚琏之器，难道就在这太学里虚度一生不成？”这时秦桧的志量、口气已非畴昔可比，他下了决心，顶少也要做到岳祖的位分儿，才算是扬 眉吐气，区区学正，算得什么。他打定主意，除了仰仗亲戚的照顾外，还得自己下功夫，闯出一条道儿来才行。

现在他想出来的办法就是一条最稳妥、最可靠的道儿，其奈“痴婆子”不喻何？他只得开导她：

“俺家的功名富贵，”他指着经折儿，“全靠在它身上了。娘子一时性起，把它撕了，岂非自绝富贵之路？”

“什么小本本，就是俺家的富贵之路？”王氏听丈夫说得如此郑重其事，不禁有些将信将疑起来，嘴里嘟哝道，“化五百个小钱，叫翁顺到马行街南纸铺去走一遭，就好装它一大袋回来。俺拿来盖成菜缸，还赚它太小，不顶用呢！”

“痴婆子，痴婆子！”秦桧连声在心里骂，认为她确实当得这个封号而无愧。表面上却露出得意的神色，指着经折儿说，“娘子不稀罕它，王太宰可真把它们当 作宝贝哩！日前发遣那个瘟官，王太宰靠的就是它，不然，哪里知道是太学生替他起的稿？太学里那些大大小小猢狲的帐，全都记在上面。一旦朝廷要发落行遣，凭 着俺这几本小小的经折儿，却不是按图索骥，一索即得？你道俺每夜写到深更半夜的，单单就为是在那上面练蝇头小楷？”

秦桧一语道破天机，把王氏乐得从脚底心一直痒到头顶皮。

原来王氏是熙宁年问宰相王的孙女，又是当朝权贵童贯的干女儿，奕世富贵，自幼就出入权豪之家，耳濡目染，深明怎样不费吹灰之力就可取得富贵之道。自 认为在这方面比起酸秀才出身的丈夫来要高明几倍，谁知道丈夫奇兵突出，使用的方法比她娘家心传的家法要直捷得多，有效得多，怎不叫她惊喜欲狂，拍案叫绝！ 真不枉嫁了他。想当初。她父亲独独挑中了这个女婿，还和母亲争闹过一场，她自己也深感委曲。不料今天发现他具有如此的才情，这才使她深深钦佩父亲的独具只 眼，母亲虽然偏向自己，终究不过是妇道人家的见识罢了。

其实用“怀中记秘”或者称为开黑名单的办法来博取富贵，是古已有之的老办法，秦桧绝不是它的首创发明者，秦桧以后也没有断种绝代。王氏一时见不及此，根本不值得这样大惊小怪。

寒门出身的秦桧有他自己的一套升官哲学。他比不得他的舅爷们那些纨绔子弟、膏梁世家，既要高官厚禄，又怕动手动脑筋，闭着眼睛，躺在榻上，富贵也会自 己送上门来——他们早已堕落成为鼻涕虫。秦桧虽然也要依靠亲戚的照应，却瞧不起他们的`茸无能、无所作为。他雄心勃勃，壮志凌云，发誓要出人头地。他是勤 勉的，肯动脑筋肯动手，只要对自己有一点儿好处，哪怕动出脑筋来丢去许多人的脑袋，谁要对他议论纷纷，他不怕亲自动手剪去天下人所有的舌头，只要有朝一 日，他手里掌握了这把剪刀就行。

他已经获得初步成功，昨天在天汉府桥太宰府门口出来时，碰到内押班张迪。张迪居然垂青，撩起肩舆的帘儿向他勾一勾头。这一勾非同小可，比他两位内兄的照顾，其价值不知道要高出多少倍，他心里明白，这些经折儿的作用，已经透过脾胃，直达心肺了。

在官场中还算是初出茅庐的秦桧，一出手就显得他头角峥嵘，洵非凡品。只是以后复杂的经历，把他锻炼得更加炉火纯青，更加深沉不露而已。

——————————————————————————

①宋朝时有人在身体上制绣花纹，在一定的时期中举行竞赛，定出甲乙，称为赛锦体。

②勾龙太渊绍兴间入内廷供奉。因避赵构讳，改为龙大渊。

③唐朝文学家张说封燕国公，同时的苏F封许国公，当时朝廷重要文件，多由二人草拟，称为燕许大手笔。

——————————————————————————
