 
　这个小小的军官由于这一越轨行动而受到纪律处分。但是军队是一种奇怪的组织单位。有时受到奖励的人反而被大家鄙视，受到处分的反而被人们称道。这 个小小的军官因为这一次受的处分忽然成为大家注目的人物了，他干下的这件小小的越规行为壮了许多人的胆量，特别是壮了都统制刘延庆本人的胆。刘延庆本来也 是个急功好利之徒，现在看到前方形势发展得如此迅速，辽方的防御系统似乎已经全面崩溃，他的大本营再要牛步化地前进，显然是跟不上形势了。他忽然来了个一 百八十度的大转弯，忽然忘记了一切的“持重”、“谨慎”，以急行军的姿态把统帅部从新城搬到易州、又从易州搬到涿州，不断地北移，累得宣抚司的僚属们气喘 吁吁地赶不上来，叫苦连天。他们显然也是为了要抢到抢先得到的好处，忘记了所有的“持重”“谨慎”，一反前议，快马加鞭地从河间府一直追赶上来。

牛拦军的阻击，基本上是停止了，有相当军事才能的萧斡里剌这时在南线负责指挥，他不断地把正规部队往后撤，最后和萧干的大军会合在一起。北宋军队顺利 地到达芦沟河南岸，这才发现萧干、萧斡里剌统率的奚军还是相当完整的。一部分有组织的契丹军这时也在他们的指挥下，与北宋军隔河对峙。看来还待经过一场决 战，才能分出雌雄。

要立功逞能的郭药师及时献上一条奇袭燕京城的计策。这条计策大胆泼辣，要冒相当的风险，但是郭药师言之凿凿，似乎很有把握。按照形势来分析，也并非没 有成功的可能性。很多高级将领都支持它，刘也支持它，刘延庆对此也感到很大的兴趣。既然大家的意见一致，经过一次军事会议的详细讨论，确定了奇袭的具体 部署以后，就迅速行动起来。

十月廿三夜晚，杨可世、郭药师率领先行军，然后是刘光世率领接应军，两批人马，先后出发。他们要绕过辽大军的背后，乘敌之虚，迂回曲折地前去奇袭燕 京。计划经过周密研究，切实可行。在付诸实施时，一切也都很顺利。只要奇袭得手，两百多年来的辽局，在两，三天内就可以见分晓。而北宋建国以来一百多年的 军事活动，也没有比这次奇袭更加重要的。因此奇袭军出发后，大家都在兴奋、紧张地等候捷报。

（四）

好像一根绷紧得太长久的弦线，如果不是一下子绷断了，就会失去弹性，慢慢地松弛下来。残辽政权中大部分统治阶级的心理状态就是这样。经过十年来辽、金 之间的血战（那是一系列把他们打得落花流水的激战）以及这一、二年来风雨飘摇的动荡形势（那是数度使他们濒于亡国边缘结果又奇迹般地把他们保存下来的动荡 形势），特别是经过这几个月以来决定归降宋朝以后，又发动了一次大战打败宋军，胜利了又把大军撤退以缩短防线的微妙局面以后，他们已经在不知不觉之间，培 养成一种安之若泰的心理，并没有那么紧张、恐惧、惶惶不可终日，也不是上下一致，发奋图强，力挽狂澜，反而是乐天知命，变得相当安定和轻松了。他们既没有 把刘延庆的十万大军压芦沟河而阵，直薄京师的处境看成为不得了的大事情，更不会觉察到北宋军已经在发动一场将在几天内就可以决定他们国家命运的奇袭战，而 加以预防、反击。

总而言之，他们中的大部分人都处在一种麻木不仁的心理状态中。这是持续得太久长的紧张和恐惧心理造成的后果。

目前辽政权的中心人物是萧皇后——她的闺名为普贤女，成年后嫁了已被封为国王的耶律淳，她受册封为德妃。随着耶律淳晋级为皇帝，她也晋级为皇后。耶律 淳逝世后，她改元称制，已成为事实的女皇帝，但在称呼上仍保持皇后的称号。如果单从表面上看来，在决定她国家命运的前夕，十月廿三这一天，她也和平常一样 安闲地处理政务，和平常一样安闲地与大臣们筹商御敌之计，只有一点儿区别，就是在当天傍晚，她发出了明晨要到芦沟河前线去御驾亲征的命令。摄政的皇太后御 驾亲征，是辽的传统。当年澶渊之役，景宗睿智皇后萧燕就带着小皇帝圣宗御驾亲征，几番冲锋陷阵，最后定下和约，被传为一时盛事。如今萧皇后以祖宗为法，也 要发动一次亲征。对于她，好奇和炫耀的成分多于悲壮的成分。因此，即使下了这样一道不寻常的命令后，她的态度还是像往常一样端庄矜重，从容不迫，有着充分 的自信，丝毫不显得慌张失措。

难道以聪明、能干、见事明白著称的萧皇后没有看出危机已迫在眉睫之间？不错，她确实是聪明、能干、见事明白的，否则她怎能从一个普通的贵族妇女一跃而 居皇后之位？她的这个皇后并非依靠丈夫之力，而是丈夫依靠她微妙、灵活的手腕，才使丈夫坐上皇帝的宝座的。她确实是聪明、能干、见事明白的。可是聪明人有 时也会干蠢事，他们总是相信自己能够掌握局面、控制局面，主观上自信可以避免危机的发生，客观上却常用一双自作聪明的手亲自铸造了危机，成为自己的掘墓人 而不自觉。

在人类历史中曾有屡见不鲜的例子表明以聪明、能干为其特点的典型人物总是得到了很多、失败于一夕，在非决定性的事务上积累了很多便宜，在决定性的事务上一败涂地。除了思想麻痹是造成失败的重要原因外，还有种种其他的原因。

萧皇后一生复杂的经历，正好说明她是属于上述的一种典型。

萧皇后出身在一个中上级的奚贵族家庭，她攀上了一门好亲。自从与耶律淳结婚的第一天开始，她就理所当然地进入辽的最高统治层，并且开始了一帆风顺的政 治和交际生活。她一贯地运用不露声色、不着痕迹的巧妙手段，协调各方面的人事关系，博得从天祚帝以次的契丹、奚贵族以及汉儿的高级南面官等一致的好评。一 般说来在男性中间普遍获得好评的妇女，未必能在同性中间获得同样的声誉。异性相吸、同性相斥，这一条物理规律也适用于人事，但她却与众不同地能够使同阶层 的妇女们也对她发生好感。这是因为她运用了另一条物理规律：减少摩擦面就能加速事物运动推进的速度，这一条物理规律似乎也适用于人事。从两性之间得到的好 声誉给她带来了实际的好处。她使得老拙无能的丈夫突出于所有的宗室之上，高踞贵族的首席，后来又使他成为皇帝。其实以“亲”、以“尊”、以“能”这几项标 准来看，他都轮不到皇帝的座位。很显然，这是靠贤内助替他铺平了道路。后来她又使脾气急躁、有勇无谋的哥哥萧干超出于实力派的耶律大石以上，封为四军大 王，统帅全国的军队。又使得资格比较后进的南面官汉儿李处温突出于老资格的左企弓、虞仲文之上，雄踞首台之职。在文武两方面，她都能左右逢源。当丈夫病危 之际，她已经在事实上代替丈夫日理万机。丈夫逝世以后，无子可传，在名义上，她也取得摄政的地位，改元称制。这个位置对于她正如瓜熟蒂落，水到渠成，用不 着花多少气力，制造什么舆论，自然而然地就落到她身上来了。

现在她面临着北宋军队的进攻；面临着境内汉儿、甚至还有契丹人、奚人、室韦人、渤海人等参加在内的武装反抗，面临着奚、契丹两大族贵族之间的矛盾等麻 烦事情。这一切都难不倒她。她抱着充分的自信坐上了宝座，似乎已经胸有成竹地着手去解决这些难题，相信一定能够妥善地解决它们，如果没有这一股气凌山河的 气概，她就没有勇气登上这个宝座了。

可是她毕竟碰上了一件以她的聪明、能干也无法解决的难题。她导演不好《将相和》这出在现实政治舞台上演出的戏。她没法在耶律大石与李处温的矛盾中间想出一项妥善的、可以两面摆平的好办法。形势逼得她非要在两者之间有所取舍不可。

耶律大石和李处温两人并无个人恩怨，李处温十分明白他以一个汉儿南面官的身分要保牢首相的位置，一方面固然需要皇后的撑腰，一方面也要得到军方实力派 耶律大石的支持。他也明白萧干虽然号称四军大王，实际的灵魂掌握在耶律大石手里，何况萧干对自己也没有好感。因此他对待耶律大石的态度多少有点巴结、讨好 的意味。从耶律大石一面来说，过去他固然瞧不起汉儿的南面官李处温，但是瞧不起的程度也没有超过左企弓等其他的汉儿。李处温身为首台，为顾全大局计，见了 面也不免要点点头，敷衍两句。自从发现了赵良嗣的来信，特别发现了他和马扩的勾结，危及宗社以后，这才形成不两立之势。他决心要诛灭李处温、李]父子俩以 安社稷。这个决心早向萧干披露过，得到萧干的同意。不幸萧干在皇后面前漏了风声，皇后一听到消息，不禁大惊失色，她坚决地制止他们的行动，并想采取措施， 把事情缓和下来，消弥于无形。

皇后起先是亲自出面替李处温解释，说他“矢忠为国，一心无二，朕知之甚深，林牙休中了宋人的反间之计”。后来索性加封李处温为蕃、汉马步兵都元帅，让 他插手到军队中来，在名义上，萧干和耶律大石都要受他的节制，使耶律大石有所顾忌，不敢贸然下手。这两个步骤都未能奏效，耶律大石还是扬言要尽诛逆贼，这 迫使她不得不采取迅雷不及掩耳的手段，把耶律大石软禁起来，以保全李处温父子的政冶地位和身家财产。

萧皇后明知道耶津大石是国家的柱石，是真正的举足轻重的人物，把他软禁起来，其直接引起的后果就是全体契丹贵族和契丹军队的解体，进一步就是整个政权 的解体。以萧皇后一向的聪明能干、见事明白，她不是看不到这些明显的后果。何况采取这样激烈的步骤，与她一贯奉行的生活信条——不要增加摩擦面也是不相符 合的。她主观上决不愿意发生这种事故，可是她不能不这样做，因为她没有其他的选择。

在解决这一难题的过程中，她果然是匠心独运，机巧百出，极尽聪明能干之能事。要把英鸷绝伦，手中又握着十万大军的耶律大石扣留、看管起来，简直是不可 想象的事。除了她，没有第二个人敢于这祥做。她正是利用了这种大家都认为不可能的想法，才动了他的手，并获得成功。这说明事情关涉到她的切身利害，她不缺 乏冒天下之大不韪、不惜把国家和宗社的命运孤注一掷的勇气。

她首先挑动了哥哥萧干由于不是由他指挥全军、却是乖乖地自动把指挥权让给耶律大石，因而使耶律大石获得战胜者的全部荣誉而产生的嫉妒性，破坏了两人的 友谊。然后，她又在有意无意中扩大了萧干在处理常胜军的问题上对耶律大石产生的反感。她的挑拨十分巧妙，不露痕迹。有时在言谈之间，她虽然也以耶律大石的 功高震主、咄咄逼人为忧，但也故意严厉地批评了哥哥处理问题不当，这样就使萧干完全居于与耶律大石相敌对的地位，拆开了他们的两搭挡，她就有机会为李处温 缓颊。

然后她又充分利用了耶律大石过于自信的弱点——耶律大石也像所有的人一样相信自己在国内所居举足轻重的地位，即使与皇后、四军有这样那样的矛盾，但从 全局考虑，他们决不敢动他的手。耶律大石确是过于自信了，过于疏他了，皇后就是利用他这个弱点，命令萧干的副手萧斡里剌带了一批人把耶律大石扣留起来，看 管在自己的私邸里。然后宣称大石林牙因病告休在家，暂时不得出来处理军务，所有契丹全军，权由蕃汉马步都元帅李处温兼管。

拘留了耶律大石以后，萧皇后又完全出人意外地驾幸耶律大石私邸去“慰问”他。这座元戎府已经变成拘禁囚犯的临时看守所了，皇后不惜降尊纾贵地亲自跑到 囚室去面致慰安之意。她微微地谈到她——未亡人为了要协调各方面的关系，摆平朝局，不得不出此应急手段的苦衷，希望得到他的谅解。

“陛下苦衷，臣所深知，”耶律大石好像一头在槛栏中的猛兽，虽然失去行动的自由，却没有失去咆哮的自由。对于皇后的慰问，他的应答是有礼貌的，但这一 句含蓄很深的话就像一枚尖针锐利地刺进她心里去。后来他越说越不客气了，“陛下思虑周详，对各人的身家安全都照顾到了，唯独没有照顾到大辽的江山社稷。” 这时耶律大石激愤已极，好不容易才把已经滑到口边的“陛下是不爱江山爱面首”这句话勉强截留住。

“卿在家好生休养数日，”萧皇后真是个了不起的妇人，她不但敢于为人之所不敢为，还能忍人之所不能忍。对于耶律大石的人身攻击，她居然也隐忍下去了，还是好言好语地慰劝道，“卿为国家柱石，一旦前方有事，少不得又要卿出来勉为其难，与大臣们和衷共济，同赴国难。”

皇后的意思是明白的，只要他同意和衷共济，就可以有条件地恢复自由。

耶律大石宁可丧失自由，不怕丢失性命，也要贯彻初衷。他的回答也是毫不含糊的：

“陛下明鉴，”他做了一个猛烈的手势，表示毫无妥协之余地，这不但对于一个囚臣，即使是一个当朝大臣也算是十分失仪的。“微臣今日无力为国家除去心腹之患，到得大难临头，即使有心要为陛下效劳，只怕大势已去，力不从心了。”

萧皇后软硬兼施，都不能达到她的双方兼顾、公私两全的目的。现在她知道自己已经铸成大错，即使聚燕京一路六州二十四县之铁也熔铸不出这样一个大的 “错”。笨人犯的错误，往往出于一时的鲁莽少谋，聪明人的错误却常是经过千锤百炼、精心铸制的，因此后者比前者更难于补救。萧皇后铸成这个大错后，事态的 急遽发展，果然一如她事前的预料。前线军队节节后退，宋军跟踵前进，杀过界河，常胜军叛变，附郭州县，纷纷易手。李处温这个蕃汉马步兵都元帅，既不能都统 汉兵，更不容插手蕃军，马步兵都不听他的指挥，反而成为内外交摘丛垢的活靶子。这时休说李处温，就是萧干也无法节制已经瓦解的契丹军，只好把全军撤退到芦 沟河北岸，与宋军隔河对峙。北宋的大军距燕京只有百余里之遥了。

萧皇后表面上还是不动声色，她决心把错误坚持下去，决心不愿改弦更张，重新起用耶律大石。耶律大石或许可以拯救她的国家，但是决不愿拯救她的个人生活，这一点她是看得十分明白的。仅仅为了堵塞指摘者的嘴吧，她才下令撤去李处温都元帅的职务，然后下令御驾亲征。

她把希望寄托于亲征。廿三傍晚，她派去一名亲信传旨给前线的萧干，要他做好决战的准备，明天一清早，皇后要率领全体宫廷侍卫，亲自来芦沟河督战。把朝廷的命运，押在这最后的一张王牌上。

兰沟甸的胜利，使她产生乐观的想法，宋军并不是那么可怕的。耶律大石做得到的事情。她，萧普贤女也同样可以做到。没有耶律大石，难道当真天就坍了下来不成？

（五）

辽贵族统治集团越是接近它的统治的后期，就越加汉化得深。这就是说，辽贵族在军事上征服了汉民族，经过若干年代，他们在文化上、在生活和意识形态的领 域中反而被他们的征服者所征服。文化、生活和意识形态领域中的征服是无孔不入的，最后必然要解除军事征服者的武器，而使之成为完全的俘虏。辽的朝廷到了这 个时期，即使是持有最狭隘的民族观点的老派贵族们，他们满脸瞧不起汉儿，自己却也诵孔孟之书，吟李杜之诗，闲下来还会得填词作曲。一般的宗室贵族，更加是 靡然从风，征歌逐色，宴饮无节，似乎生活得不像个汉族士大夫，就不足与他们的高贵身份相称配。这在当时已成为不可抗拒的历史潮流了。

萧皇后是辽贵族的领袖，在这一点上当然也不能例外，她越是在稠人广众之间也就越发以礼度——汉家的礼法制度自持。

丈夫长期的痼疾，曾经使得这个身体和心智都十分健康的贵妇女心力交瘁。她要当那么大的一个“家”，还要小心服伺他的疾病，至少在表面上做到每一碗汤药 都要她亲口尝过才放心送去给丈夫服用的程度。她始终享有丈夫对她的尊敬和依赖。丈夫终于不可避免地死去了，他的死亡不但使她坐上皇帝的宝座，还使她摆脱一 个用汉家礼节的标准来衡量的贤惠妻子对于一个生病丈夫应尽的责任、义务和一切束缚，她从内心中透出一口长气来。

但是事情并没有结束，一个用同样标准来衡量死去丈夫的妻子也有同样多、或许是更加多的义务和束缚。她不能够忘记在臣僚面前必须压抑住这种透一口气的轻 松感觉和有时会不自禁流露出来的内心喜悦。她每天必须摒除铅华，浑身缟素地以一个未亡人的身份莅朝听政，她随时不能忘记用悲戚的声音和哀悼的表情亲提到 “先皇帝”。这个称呼永远是以眼泪为伴侣的，然后她再兢兢业业地对臣僚们表示要保住“先皇帝”（流泪）留下的这份宝贵遗产。

单从这点表演来说，可说是十分成功。满朝臣僚，包括老派的契丹贵族、奚贵族在内对皇后都十分满意。汉儿们自然更不必说。

可是傍晚以后，当皇后已经退入内官，追随她的只有一群亲信的宫女和内监们。也就是说，当她演剧对象已经离开观众席的时候，她可以随心所欲地做她愿意做 的事情，而毋须再勉强地以一个悲旦的角色出现。她就毫不犹豫地抛弃了那一条“从今后，永不照菱花镜”——在那一段漫长的历史年代中成为所有寡妇们必须遵守 的戒条，在几十盏明灯，十多支大蜡烛照耀之下，她站在一面长可及身的大铜镜面前试换新妆。

她有数不清套数的新妆，即使在她当了寡妇以后也没有改变生平喜欢设计新妆、裁制新妆、改换新妆的癖好。这真可算得是“寡人之癖”了。可是令晚她要试换 的这套新妆却是不同往常、不同凡响。它是花了几天时间，急忙赶制出来以应明天亲莅战场上督战时穿戴之用的一套全银纯素明光鱼鳞细铠，加上一顶耀霜凤翅盔。 它们挂在铜镜旁的壁间，眨着千百只魔鬼的眼睛，似乎正在搔爬她心头的痒处，又没有搔得很畅快。这对她构成了极大的引诱力，使她迫不及待地把它们穿戴起来， 禁不住一声从内心中发出来的欢呼。

可以给萧皇后戴上许多光荣的头衔：

她是贵妇人、是王妃、是皇后，现在又是事实上的女皇帝。

当她机变百出，左右逢源地协调百僚、莅朝临政时，确确实实是个政治家；当她纵横捭阖、操纵自如地与使节们进行谈判时，她很像个老练的外交家；她当上王 妃后，劝说耶律淳施舍出十多万缗的钱财修庙缮寺，如今燕京城里的悯忠寺、北极庙、净垢寺三大古刹中都竖着善男子耶律淳信女萧普贤女敬舍助修的石幢石塔，她 在那里顶礼膜拜，专心朝佛，俨然就是个虔诚的宗教徒；谁又想得到当她还是个闺女的时候，就喜欢到口外塞北去参加贵族男子们大规模的围猎，夹在骑射绝伦的武 士们之间，她照样骑得劣马，挽得柘弓，有时也射倒一头、两头麋鹿，在胆识和技艺两方面，都不愧是一个受过良好训练的猎手。

她还是个语言专家，识得契丹文、汉文和西夏文，能够同时与几个部落的人用不同的语言说话。

最后，在生活的舞台上她又是一个演技优秀、表情逼真的表演艺术家，在一场戏的几个分幕中，她可以同时扮演悲悼的未亡人、庄严的女皇帝、带兵出征的指挥 官等等不同的角色，演来都丝丝入扣，恰到好处。总之，她是无所不能的，她的聪明、能干就表现在她可以随心所欲地变成她所需要变成的人。尽管如此，从本质上 说来，她首先还是个爱娇的女人。一个善自修饰的美丽的贵妇人在生活中永远离不开一面宝镜和一套新妆。当这两件合并到一起占据着她的全部心灵时，她可以完全 忘记自己的政治、外交、军事的活动，自己正在扮演的各种角色，而穿上这套新妆，对着这面宝镜变幻出千百种表情、引起千百种联想，终于把她的内心深处完全照 出来，达到心神俱化的程度为止。

明天的战争可能是一场决定生死存亡的战争，想起这个来免使她有点扫兴。她是个乐观主义者，暂且把它撇开不管，先欣赏欣赏自己在宝镜中反映出来的美妙身 段再说。萧皇后已经接近中年的危险年龄，即使每天十分劳瘁辛苦地处理着军国大事，还是不能够完全消化掉她从丰富的营养中摄取得来的脂肪，因而使她显得比自 己愿意看到的更为丰满些。

辽的贵妇人和唐朝的贵妇人一样都喜欢肌肤丰泽、身体微胖，这是从奴隶主诗人歌颂的“硕人颀颀”以来剥削阶级的传统审美标准。可是体态丰腴毕竟标志着一 个妇女已经步入中年，丰腴得略为过头一些，就会流入臃肿一途。一个绝对完美的女性，应该在丰腴之中带有一点袅娜之态。因此萧皇后更加注意控制饮食、防止发 胖，她竭其所能地保持着最大限度的苗条。她把自己的实行素食称之为“为先皇帝荐福”。好个聪颖贤惠的女人！她做一件事，说一句话都要达到好几重目的。可惜 先皇帝地下有知，肯定不会从她的这种荐福中得到安慰——如果先皇帝在地下变得比活在人间时更加聪明一点的话。

这套银铠是按照她的既丰腴又苗条的身材打成的。她以女性特有的细心亲自画出图样尺寸，送去制作后又修改了两次，才可能把它制成得如此完美。现在穿在她 身上，既没有一点空宕宕过宽的感觉，也没有紧绷绷显得过窄的感觉，两者都会无情地破坏穿着者的美观。对她来说，铠甲防护身体的实用价值远不如装饰自己、以 壮观瞻的美观价值重要。平心而论，她为这套铠甲化费的心思远远超过她为准备这场亲征所花的心思。她的这番劳苦得到了酬报。现在她穿挂上它只觉得它无一处不 妥贴合身，无一处不使她显出秀逸绝伦。甚至这两根专为标志丧服用的素绢飘带，长长地垂在胸前，也成为一项美丽的装饰品。她一向珍视自己的美，一向对自己别 出心裁设计出来的新妆感到满意，但是一套不能够用颜色来点缀的素白银铠竟然也能达到这样空前的效果，却是今天第一次的发现。为了这，她真要感谢先皇帝恩赐 给她的这个独一无二的机会。

她不断地抚弄着胸前的两根飘带，不断地变换着自己的姿态，从这边侧过身去，又从那边侧过身来，眼睛一直没有离开过宝镜。她的活跃的头脑里迅速出现无数 绮思遐想：今夜满天星斗，明天肯定是个好天气。在朝阳还没露面以前，她就在李]率领的三百名宫廷侍卫的护卫下，奔赴前线。这时地上的重霜还没融化掉，山野 田间都是一片银装世界，朔风猎猎，卷舞着那面用蓝色的犬牙镶边的素帛大旗。这时他们已经驰近芦沟，初冬的朝阳冉冉上升，化出万道金光，把她的这身银装和胯 下的银鬃白马、用银子打成的马具、足镫，一齐照耀得熠熠闪光。在万众喧呼中，她不暇和哥哥打个招呼，就带了这三百名披着猩红罩袍的侍卫投入战斗，扑入宋军 阵地，东西驰突。那些宋军肯定都穿着深灰色的铠甲，像野猪般地嚎叫着，顷刻间，就被她的侍卫打得稀里哗啦，溃不成军。他们追过芦沟河，一直追到白沟河，然 后她雄踞在虎帐中，一脚踏在椅子上，挑起双眉，叱咤风生地接受童贯、刘延庆亲自送来的降表，喝令侍卫把他们叉出帐外去。

在想象中。这面镶蓝的素帛大旗和三百领猩红罩袍都占着重要的地位。她历来就是个图案和色彩的设计专家，素白需要用艳红来衬托，她的英武和妩媚也得这三 百名侍卫来衬托，这些都是她在事前反反复复考虑着的问题。一旦将成为事实，她的踌躇满志的神情可想而知。这就怪不得她要在宝镜中露出嫣然一笑。

然后她在几名宫女的帮助下，恋恋不舍地卸去银甲。不是因为它的重量，而是因为它的装饰性的附件特别多，穿挂它和脱卸它都需要花费很多时间，需要很多的人手才能做得成功。

试穿铠甲还不过是萧皇后晚妆的前奏曲。卸去了银盔，银甲，换上便装，这才真正开始了她的晚妆。晚妆是她生活中一件大事，要花去几乎与她坐朝听政同样多 的时间。不适合在大庭广众面前出现的脂粉、丹膏、眉黛、饰物在这里得到充分的补偿。她梳了又梳、涂了又涂，饰物戴上了又卸下，卸下了又戴上另一件。她在妆 台旁逗留得那么长久，以致她在镜子里看见一名站在身后的贴身宫女居然敢于在口角边流露出这样一个讽刺的微笑：“耨斡麽①要把这面大铜镜照穿了，照透了，照 成几个窟窿，才算过足照镜瘾。”这个宫女一时疏忽，认为躲在可敦背后的讥笑是安全的，没想到在这间镜室里没有一个小动作逃得过她的眼睛。镜子历来是窥测秘 密的侦探，发人隐私的告密者，对它不加警惕，就会给自己带来严重的后果。幸而这个时候耨斡麽也有自己的隐私，也生怕被别人从镜子里窥探她的内心。她没有生 那宫女的气。反而好声好气地把她们一个个打发走了，然后独自退入一间密室。

（六）

这是一间充满珠光宝气，令人目眩神摇的密室。似乎二百年来辽的最高统治者从广大人民身上刮来的脂膏血肉全部换成金银珠宝，集中地储藏在这间密室中了。 密室的本身结构，在皇宫中也是豪华绝伦、首届一指的。它的特殊用途，决定了它在建筑上的特点是保密性强。与它毗邻的房间里装有暗门与它连通，又有一道暗门 装在一条甬道的尽头处作为它的出口。巧匠们把暗门造得天衣无缝，乍看起来和墙壁完全一样，只有触发了机栝消息，墙壁自动向两边移开时，才露出有着几重锁钥 的门。使用者还怕它不够保密，把墙壁用厚密的帷幕、壁衣遮盖起来。但它毕竟还造在宫门之内，只有极少数参与皇帝的私人秘密生活的亲信人才知道在后苑一道比 较不那么显目的宫门内有这条秘密甬道和这间密室。

这间密室是著名的风流皇帝天祚帝特别建造起来，专门辟为与宫外妇女幽会之用。为了在这些妇女面前炫耀皇家的豪富阔绰，他逐步把内府珍藏的宝物移置到这 里来。天祚帝匆匆逃出燕京时，只想到逃命要紧，既忘记了这间密室中的宝藏，也忘记了从中京带来二千只装满珍宝的麻袋，只带得几匹千里马，就落荒逃进阴夹 山。因此，这些宝物原封不动地保留下来。耶律淳继位后，因为年老多病，用不着这间密室，现在就归萧皇后全部继承和享用了。当她哭哭啼啼地对臣僚们说到要保 有“先皇帝”留下的宝贵遗产时，很可能首先想到的就是这间密室。

她独自、完全地享有了它。

她不允许任何人，即使是绝对亲信的贴身侍女们倘非得到她的召唤也绝不允许闯入密室。唯一的例外，只有那个持有甬道暗门钥匙的唯一的人才可以随时进来供奉伺候她。

耶律淳死后，萧皇后成为一个寡妇，她像任何寡妇一样，有权利找个替代丈夫的人。问题在于她所处的那个时代，她所处的特定地位不允许替代者取得公开、合 法的身份，迫使她只能采取这种神秘化的形式。其实，这种形式不但在辽，即使在宋朝的上层社会中也是数见不鲜，习以为常的，也是不公开地“合法”化了的，只 是聪明人大家心照不宣而已。

这也算得是辽廷贵族模仿汉化生活学得很到家的一个例子。

现在萧皇后独自在密室里不抱很大希望地期待他会不约而来。

卸去银甲以后，她又在妆台旁精心地打扮起来，目的就为的是取悦于他。“女为悦己者容”，或者反过来说“女为取悦于己所悦者而容”，这两者都不受身分地 位的限制。皇后在镜室中逗留得那么久，除了精心打扮以外，也为的要拖延到他平日前来密室供奉她的约定的时间。他本来就应该前来供奉她，用不着在事先关照。 可是今晚是例外的，也很有可能等不到他，不但因为明天一早他要率领侍卫们保护她出发到前线去督战，更可能的是，他会温柔体贴地想到她明天上战场去的辛苦劳 瘁，应该让她有一个安静的夜晚来充分休息，养好精神。他常常是这样体贴入微的，她就是因为这个特别喜爱他。

虽然她喜欢他的体贴入微，虽然她已经有了今晚他可能不来，大约是不会来了的思想准备。当她进入密室、褪去一颗夜明珠的珠衣（这是一颗有鸡蛋大小，名符 其实的夜明珠，这间密室里有几颗大小不等的夜明珠，每一颗珠子的外层都包着一层好像鸡蛋膜一般纯白、半透明的薄薄的珠膜。豪华的天祚帝把它们代替灯烛之 用，外面又加上几层人工的珠衣，以盖上或褪去珠衣司明灭之职），使全室浸沉在一种起先令人感到不大习惯，及至适应后，就觉得异常柔和、异常舒服的淡蓝色光 芒的时候，并没有发现他像往常一样在黑暗中端坐在一只绣墩上等候着她，她不禁仍然感到一阵强烈的失望。

“道生儿啊！”她用自己的思想独语着，好在在这间密室中，她的隐私决没有被近侍们窃听去的危险，“你今夜爽约（实际上并没有约定，或许倒是约定了今夜 不见面的），算是叫咱白白糟蹋了这一个时辰精心的梳妆。你算是体贴咱的身体了，可没有体贴到咱的心。你要知道，咱身为国母，不惜降尊纾贵，垂爱于你。咱的 一切都为的是你啊！想当初与宋使议和，不惜以国降人，就为的是保住你一家的富贵（这是她对自己撒谎了，当时她接受李处温的建议，与宋使议降，主要是考虑本 身的利害）。后来与耶律大石翻了脸，适得咱明天非出去亲征不可，也为的是保护你（这倒是真话，可是她没有把‘亲征’对于自己的吸引力计算在自己的帐里）。 你要是真正体贴到咱心思的深处，今夜还该自己跑来伺候咱才是（这才完全是真话）！”

尽力抑止住第一个失望后，她褪去衷衣，一骨碌钻进绣着九龙的宝帐和一只大凤的缎衾去睡觉。

独自睡着而又不能贴席入眠时，胡思乱想特别多，她突然只想起他昨夜等候在暗室中，乍一见到她时，有一霎那面色不很好看，问他有什么不舒服，几句话混过去了，当时也没有很注意，现在想来倒很值得推敲，莫非其中还有文章。

“莫不是咱撤了你父亲的蕃汉兵马都元帅，叫你不高兴？”她从最近的原因猜起，然后给自己想出理由辩护道，“痴孩子啊！宋军逼境，大兵瓦解。这契丹军连 咱哥子也节制不了，你父亲这个南面官又怎生管得住它？日来朝议嚣然，那些奚、契丹的老家伙，连同左企弓那个老头也都口出怨言，集矢于他。咱撤去他的都元帅 之职，让他退出军队，正是为了要保牢他的首台。咱提出亲征，也为的是为他分谤，兼为你叙功之地。咱这番苦心，老的心里明白，咱下了令，他还不动声色。你道 生儿难道因此颠倒见怪于咱吗……

“莫不是你嗔怪咱没有下毒手除去大石林牙……”耶律大石一向是她敬畏的人，即使已经把他扣留起来了成为槛中之虎，在她的思想中仍然尊敬地以他的官衔来 称呼他，“为你家永绝后患吗？”她进一步猜度道，“咱又何尝没有想到这个？想当初，你父亲与蕃汉大臣拥载先皇帝称帝，先皇帝谦逊不遑，是你父亲强掖他登上 宝座，还有你道生儿的一分功劳，你取一件赭袍强披在先帝身上，大位才定。你家的好处，咱怎能忘恩负义，置之度外？你家与大石林牙失和，林牙纵贵，怎比得你 我已经合为一体，咱岂有偏着大石林牙强压你们之理？可是道生儿啊！你这样一个精灵鬼，难道不知道大石林牙树大根深，岂是轻易动得了他的？现在只把他看押起 来，已使许多人怨怼形于辞色。今日咱决心不起用林牙，下令亲征，还有两个老家伙说咱是自坏长城，轻弃社稷，还有人责问咱要不要大辽江山了。你凭着三百名侍 卫，就惹得过他们？再说咱凭着你这三百名侍卫，当真就敌得过宋朝的大军不成？道生儿啊！你枉自长着这副聪明胎子，好生不明事理……

“莫不是……”

