 
（一）

现在是大功告成、大家可以弹冠相庆的时候了。

收复燕云是伐辽战争这篇大文章的正题，何况他们事前已经估计到即使燕京城在交割之前必遭一番洗劫无疑，毕竟燕京是首善之府，他们去舐别人的“余”，多少还有点余沥可尝，因此童贯、蔡攸两个不怕担一点风险，坚持一定要他们亲自统率大军去“收复”燕京，免得再舐自己人舐过的第二道“余”。至于云州，虽然同样是边防重地，是燕京侧翼的屏藩，又是直趋河东路的要隘，使节们费了多少口舌，好容易才把它从阿骨打、粘罕的虎口中挖出来。但由于它以贫瘠出名，童、蔡两个对它不感兴趣，甚至派一名大员前去接收，也怕再引起军事、外交上的麻烦而耽搁下来。他们的方针是先拿下燕京，云州之事慢慢再说。后来边疆的麻烦事件果然层出不穷，吓得宣抚司再也不敢提到接收云州之事。直到两年半以后金军大举南下时，即使在形式上，云州及其附近之地也没有一天归宋朝所有过。两支南下的金军，其中一支就是以云州为出发地的。

要配得上由宣抚使、副亲自去收复这个国都的大场面，童、蔡两个在军事上作了如下的布置：首先派姚平仲为先遣使，入城去和金人的留守部队洽商交割事项。一定要谈得千妥万当，万无一失以后，才由知太原府张孝纯所属的河东军统领李嗣本率领五万名河东军为前队首先入城。这是对张孝纯努力补充兵源有功的一个报酬。然后才派种师中为“副都总兵”和杨可世、王禀一起率领西军主力为“中坚”，跟着入城。“副都总兵”是临时创置的职衔，用以位置这个难以位置的种师中。他们既不愿畀种师中以副帅的正式头衔，又怕不给他一个隆重的名义、地位，无以服西军将校之心，特别是无以解他们重用刘延庆以至丧师败军之嘲。所以想出这个名义来，让他“权”一下，事后仍可撤消。

第二次伐辽战争时期任命的副都统制何灌一败之余就带着高俅的两个侄子托辞逃走。这时他们真正重用的是降将郭药师。继中坚部队以后，由郭药师率领常胜军，护卫他们宣抚使、副两个入城。最后以西军的将领马公直、苗傅二人统率京师的禁卫军殿后。这最后的一支军队不过是拖一条尾巴而已，万一发生变化，它不可能起什么作用。

要纠集这么多的军队，再加上种种公私的准备工作，都需要化费一定的时间，以致超过姚平仲与金留守长官粘罕约定交割之期五天以后，李嗣本的河东军还逗留在中途，没有开到京郊，童贯和蔡攸的旌节仍然留在雄州城，尚未渡过白沟河。

这时完颜阿骨打倒真的已如约退到松亭关外，粘罕的军队也早撤离云中，只有他本人还留守在燕京城里。

急于要赶回去分赃，不至于在实际利益方面落在诸郎君后面的粘罕这时也等得不耐烦了，他对姚平仲口出怨言，责备宋朝言而无信，还威胁说：“宋军倘再愆误，发生变化，乃贵朝自取之咎，休怪俺粘罕无情。”以豪爽出名的姚平仲，办起外交事务来也是干净利落。他得体地回答道：

“大事已定，并无少疑。接收燕京，稍误数日，乃是本朝敦礼之处。如若先期而来，岂不又要惹起贵朝的疑虑？太子久与我朝使人往来，怎不懂得两国间的礼数，何问之有？”

粘罕的一句恐吓，“事有变化，乃贵朝自取其咎”，吓得童、蔡两个无限惊慌，他们神经紧张地传令种师中作好战斗准备（他们自己是做好万一战败了就溜之大吉的准备）。这一夜，全军刀出鞘，箭上彀，的确过得十分紧张。几次谣传金军前来劫寨了。李嗣本的河东军刚刚赶到城郊，一听前线有情况，无事先自忙乱起来，一部分士兵发生“营啸”之变——半夜里乱叫乱嚷，乱奔乱跑，自相践伤。结果反而退了二十里安营。

幸喜得第二天拂晓之前，马扩从东京赶回宣抚司，童贯一见，如获至宝，马上拉住他一个劲儿地问：

“众人虑金军劫营，马宣赞以为如何？”

“阿骨打早已撒至松亭关，粘罕也急于回国，某可保其不来。宣抚千万传令诸军安定，按序进军入城，休堕入奸人之计，为金军所笑。”

第二天，大队人马重新整理了队伍，挨次前进，过了辰刻，前军、中坚相继进城，果然是风平浪静，不费一矢之功。粘罕的留守部队早一天都已撤走。原来昨夜的惊扰，就是有人看见北门外留守部队的撤走而引起的，真可谓是“庸人自扰”了。傍晚时分，童、蔡两使也进了城。去年四月间，童贯出师时，曾向官家借用御用钧容直，如今真正到了派正经用场的时候。他们用出吃奶的气力，一路敲敲打打、吹吹弹弹，进得城来，希望吸引全城的遗民都出来夹道欢迎“王师”，重睹汉家威仪。这一个目的果然达到了，几乎所有走得动路的居民都跑到街头上来欢迎王师。可是他们的人数稀稀朗朗，恰似久旱龟裂的田地上还剩下屈指可数的几棵萎瘪枯干、垂头丧气的稻穗一样。实际上他们只是一群科头跣足、鹌衣百结的乞丐化子。原来阿骨打在撤退之际又纳用了刘彦宗的“釜底抽薪”之计，把全城所有的仕宦富室、平民贫户、商铺邸店、贾人工匠以至优伶倡妓、僧尼黄冠以及还有一点劳动力的无业游民，连同他们的金银财宝、物资用具、衣着粮食、器皿家生一古脑儿席卷而去。这里留下来只有极少数的老弱病残以及无人照顾、自己又无以为生的鳏寡孤独和叫化乞丐，真是名符其实的“遗民”了。

金军不但胁裹去大多数的人民，搬走了一切搬得动的动产，大军临走前又进行一次大破坏，把城堞楼橹、宫殿居室、寺院庙塔，桥梁道路等搬载不去的不动产全都破坏了。这真是一次彻底友好的交割，彻底到居然没有留下一所像样的房屋勉强可供宣抚使驻节之用。偌大的一座燕京城只剩得一堆堆的瓦砾砖石，焦土枯草、断垣残圯、烧烬余屋。还剩下一些一时破坏不了的石柱石础、石桥石阶，也已疮痍满目，面目全非，把一座繁华壮丽的燕京城变成为一片尘封蛛网、狐兔横行的废墟。这真使童贯以下的全体军官大吃一惊。

北宋朝廷花了几年时间，消耗了大量钱粮，损折了几万人马，最后还要加上“岁币”和一百万缗的赎城费，赎回来的就是这样一座空城、一片废墟。

身为统帅的童贯、蔡攸处身在这座破烂凄惨的空城里也感到不是味儿。他们一向惯用物质价值来衡量天下的一切事物，既然到手的这座空城已毫无物质价值之可言，他们再要逗留在这里也大可不必了。好在它虽然没有物质价值了，但仍具有一定的抽象价值，不管怎样，他们总算是把舆图上的燕京城收复回来了，也就立了不世之功，他们在燕京只停留了十天，就急于凯旋回朝去领受赵官家的赏赐。出门一趟，总要捞回一点东西，才可算得不虚此行。

在北道整整熬了一年的蔡攸还坚决地推辞掉官家要他担任的“燕山路安抚使”的新职。童贯顺水推舟，乐得做个现成人情，向朝廷推荐河北路转运使詹度担当此职。詹度对此觊觑已久，只恨自己的资格还够不上当安抚使，一旦童贯做了人情，把蔡攸推出去的官职转让给他，真叫做天从人愿、喜出望外。

五月中，朝廷复文下来，还赍来了一颗新铸的“燕山路安抚使”的煌煌银印。童、蔡两个急忙把这颗银印、连同这座空城一并交割给詹度，率领禁军，快马加鞭地凯旋回朝。

当童贯、蔡攸急不可待地要想离开是非之地的燕京的同时，东京朝廷里也同样是唯恐再生意外，遑遑不可终日。

原来杨可世入燕的捷报递到东京时，朝廷的反应过于敏捷了，它马上发出几道诏书，明谕我军已收复燕京，准备择日告庙，并明谕开封府作速筹备庆贺大典。结果奇袭之师失败。还赔上刘延庆十万大军的溃散，发出去的诏书却像驷马既驰，无法追回了。这使得朝廷大坍其台，成为举国人民的笑柄。

这一次，官家和王黼等人吸取了惨痛的教训，矫枉过正，把事情推向反面。

四月十七日，童、蔡两宣抚统率大军进入燕京，在形式上收复燕京了讫。二十二日一篇洋洋洒洒，把历史追溯到二百年以上、把事实夸大了几十倍的《复燕奏》已经递给东京，又一次在字面上收复燕京了讫。朝廷仍然在字里行间看出有什么不妥当的地方，唯恐再生枝节，迟迟不敢公开发表这个消息。连带童、蔡两个要求凯旋的奏章，也被耽搁了大半个月，累得他们在燕京城里日夜提心吊胆，寝食不安。

直到五月中旬，东京的市民们才在利泽门、新郑门、西水门、万胜门、固子门、西北水门等各道城门口看到张贴着三省同辜圣旨的黄榜，通告今年端午节的龙舟竞渡，因筹备不及，改期于六月初大军凯归后，一准举行，希应军民人等一体知照等因奉此……这总算是官方第一次非正式地承认收复燕京属实，大军即将凯归，而人们也懂得改期举行竞渡，其目的就为了庆祝胜利。

东京市民向来是最通情达理的，他们完全谅解官方唯恐再闹一次笑话，因而迟迟不敢正式发表胜利消息的一番苦衷。可是他们自己早从其他渠道中探悉得确实消息，用了民间的形式，先期庆祝起来。锣鼓和炮仗，似乎是两件最富于感染性的宣传品。自从有人敲响了第一声锣鼓，点放了第一响炮仗以后，连日来东京的大街小巷中锣鼓喧天，炮仗震耳，从早到夜，从晚达晨，几乎没有间歇之时。没有人为这两件感染品写过考证文章，锣鼓肯定是在奴隶社会中就早发明了的，鞭炮不知始于何时，但到了太平极盛之世的宣和年代，这两件都使用得这样广泛，使得偌太的一座东京城好像从锣鼓和鞭炮的海洋中飘浮起来，一不小心，就有陆沉之虞。

五月下旬，童贯、蔡攸带着禁军凯旋归来。他们献给官家个人的礼物是黄金四千两、径寸大小的东珠一百颗，其他犀角、水晶等宝物称是。这不是从辽宫中得来的战利品，金军撤退时，连宫廷中那间密室也破坏得寸瓦不全，哪会有宝物遗留下来？实际上，东珠是赵良嗣从军费的“羡余”项下向金人做了一笔交易，用重价收买下来的。黄金原来就是拿去给金人折价的财物，詹度花了下番手脚，转手之间，又把它“折”回来了。以风雅著名、自称酷爱书画文物的官家也并非对于这些物质价值很高的礼物不感兴趣。童贯用它们来封官家的嘴巴，于是六千万缗的免盖就成为一笔无人敢于去过问的糊涂帐。这对于童、蔡，还有在东京作遥远控制的王黼和其他有关人员来说，虽然在燕京捞不到多少好处，但就这一项收入而论，也是十分可观的。他们总算没有白打这一仗。

除了珍珠、黄金以外，童贯还给官家带来一颗灿烂光亮的明星，它就是残辽的降人，袭燕之役的败将，常“胜”军统领郭药师。童贯在《复燕奏》中大肆吹嘘郭药师的战功，说得天花乱坠，我佛点头，其缘故是可以推想而得的。首先，童贯不可能承认在这场战争中我方是战败者，既非战败，就需要有一个统率军队打败敌方的大将。其次，童贯又不愿承认在这场胜利的战争中，与他处处持相反意见的西军将领有多大的劳绩，于是合于逻辑的结果，就是炮制出这个常“胜”将军郭药师来填充其缺。

其实说句良心话，郭药师的常胜军倒也不是一败不胜的，它立有一次真正的战功，那是在几个月之后，在口外峰山一战。经过激烈的鏖战，彻底打垮了奚军，萧干本人也在众叛亲离的情况中被杀。不过那是未来的事情。在复燕之役中，无论郭药师，无论西军其他的将领都没有什么值得夸耀的战功。可是，童贯既能制造出这场与事实大相径庭的胜刊，自然也能炮制出这个与真情完全不符的胜利的将军。这是符合朝廷的需要、官家的需要以及他们这一群主持战争者的需要。童贯这一举是深契圣心的。事实上，童贯已经在官家面前密保郭药师充任“燕山路安抚副使”和“燕山府同知”两个要职，也得到官家的予允。官家在一次召见中，给予郭药师破格的恩遇，当殿把两只贮冰用的大金盆指名赐给他，并且面嘱在六月初五举行的龙舟竞渡的庆功大典中，要他单独陪侍御侧，以便在廷臣和东京人民的心目中提高他的地位。

这可以说是北宋朝廷中对于一向受到歧视的武人一次特殊、破格的待遇。

官家准备在那天把郭药师当作一盘新鲜当令的樱桃推荐给东京的老百姓，以满足他们的“荐新欲”。那个捷祝的盛典将代替端午节，成为一个重大的节日，成为全国欢腾的高峰。这消息传开后，几天来每天都有成千上万的东京人在金明池一带穿梭似地往来进出，想先看到在预筹盛典中特有什么新花样翻出来，以便向别人夸口。

（二）

三月初和四月上旬，马扩等一行使人都曾回到东京来向官家述职请示，并且携同阿骨打派来的使节向朝廷商定交割燕云的具体事项。

马扩等一行人使命的重要性随着官家终于了解了在军事上不能取胜，只得依靠他们这几个使人的口舌才可能把燕京争回来、赎回来这个耻辱的事实而增加了。因此，不管官家的事务如何繁忙，只要一听说臣节们回来，他就立刻安排接见，并且过问谈判中的细节。

当金方提出具体数字后，官家垂询到：

“金人与我乃友善之邻邦。借兵相助，古有成例。当年回纥相助唐肃宗、唐代宗收复两京，也只索取得些许金帛犒军。如今金人何故要添出这许多岁物？。

官家一向手面阔绰，屡次表示可以不惜重赂厚遗，务必把燕京赎回来，及至听到具体数字后，又有些大惊小怪起来。其实伐辽一役，几千万缗的钱粮都像河水般地淌出海去，又何在乎这区区小数。大约他感到颜面有失，有损他的自尊心，所以有此一问。

三个使人根据各人的处世哲学以及对官场生活适应的程度，各自作了不同的答复。

“女真诸酋，贪暴成性，惟利是从，其他均在所不恤。倘非臣等苦争，所索尚不至此。”赵良嗣也终于看清楚阿骨打以及诸郎君的贪婪面目，预料到将来边境多事，自己脱不了干系，他的富贵美梦已自打破了一大半，现在向官家预伏一笔，让官家的思想有点准备也好。

“幸赖陛下神武圣德，有以折服阿骨打，不然边患岂能如此容易得了？”卢益答非所问，模棱两可，有点像提出警告，乘机又颂圣一番，说明他确实不愧为一个官场老手。

只有马扩回答得最率直。他同意赵良嗣对女真诸酋的分析，然后不客气地指出：

“此乃本朝选帅不当，军次失律，兵威不立之故。”

选帅不当，不但指责童贯、刘延庆等军事负责人，并且也把矛头指向派童贯为宣抚使，派刘延庆为都统制的官家本人了。官家听了，神色不怿者良久。幸亏赵良嗣善于转圜，等官家问到善后的交涉情况时，趁势推崇马扩的功劳道：

“计议善后，臣等几次与阿骨打折冲，其间马扩犯颜力争，出力最多。”

听得这句好话，官家这才回嗔作喜，说道：

“闻得马扩颇知书。”

“马扩虽系西军出身，”赵良嗣代为回答道，“昔年曾中武举。”

官家又问马扩中的是哪一榜的武举。

“臣系秦嘉玉榜尘忝，”官家既然当面问到，马扩只好据实回答，还不免要加上一句说，“久受陛下教育，愧无寸进。”才算应对得体。

这一句说得文绉绉的话，补救了刚才的冒犯，果然中了官家之意。当下他称赞道：

“卿倘非知书，安能出使专对？”

言下也含有他知人善任的意思。选帅不当，造成两次伐辽战争的失败，他身为天子，固然不得辞其咎，但选择使人却十分妥当，所以能够完成任务。

这次召对并无论功行赏的性质，何况马扩又以言语得罪了官家。但是出乎意外，偏偏在当天晚上，奉到御笔，马扩特除武翼大夫、忠州刺史并x门宣赞舍人。

武翼大夫是官阶，忠州刺史是虚衔，所谓“遥郡横行”，只是给了武官这个身分，并非真正派他到四川忠州去当地方官。x门宣赞舍人是官家接见官员时，专司接引的武官。还是马扩第一次使金时，朝廷就借了这个官职给他，可算是久借不还了，这次才得到真除。

大军凯归后，使人们又奉诏陛见一次，这时谈判结束，真正轮到对他们论功行赏的时候了。马扩又转一阶，升为武功大夫、和州防御使，这已经是中等以上的武官。

马扩从最起码的承节郎起家，跟随父亲航海到金朝去参加“海上之盟”的外交活动，前后数年之间，升到现职，在当时朝廷里，已是一个出名的干员了。在这段时期中，他做的工作是好是坏？对历史有功有罪？对人民有利还是不利？这很难用一句话来评定。但他在工作中表现出来的才能，虽然受到一些人的妒忌、抹杀以至恶毒的中伤，却仍为大部分人。特别为当时几个朝代的最高统治者所欣赏。

马扩是在他的时代中见到过各朝皇帝最多的一个人。这些皇帝代表着各自的利益，这种利益有时是共同的，有时互有矛盾，有时更是截然相反，水火不容。联金灭辽，在一段时期内，宋、金的利益一致，对于辽却是莫大的灾祸了。在共同的利益中又有尖锐的矛盾，谈判赎回燕京城的艰苦过程，就说明有着共同利益的宋、金两朝发展到这个阶段时，矛盾已突出到主要地位。但是奇怪的，这三个利害关系相互不同、甚至绝对矛盾的朝代的最高统治者对于马扩个人的才能都是一致推许，欣赏备至。在辽，他受到萧皇后和后来成为西辽国王的耶律大石的赞赏。在金朝，他受到完颜阿骨打的称扬，比较起来，本朝的道君皇帝是最后赏识他的才能的皇帝，主要还是依靠敌国、邻国的统治者对他的揄扬，才开始对他注意起来，不过到底也把他升官晋禄了。

受到各个朝代的最高统治者的赏识和揄扬，这只能说明马扩的思想意识还没有离开他们的范畴，而他的才能也只能够为他们这个阶级的利益服务。

