 
如果不是后来变动得很大，变化得很快的历史环境——那是一个把民族矛盾和阶级矛盾交织在一起的动荡的壮丽的历史环境，影响了他，改造了他，玉成了 他，使他的思想意识有所发展，有所突破，甚至与他原来的阶级意识有所决裂，如果不是后来那个历史环境使得他的才能能够对民族和人民的利益有所贡献，那么截 至此时，马扩即使对他所隶属的这个民族和国家抱有无限热忱，希望做出一番对它们有益的事业，从客观效果来检验，他毕竟不过是封建皇朝中一个干员而已。

以后马扩的官阶基本上停留在这个阶段上下，一度从防御使升为观察使，他的职位也稍有变动，当过短暂的枢密院副都承旨和有名无实的沿江制置使，这些都不 足为马扩重。重要的是他的事业有了重大的发展，远远不是那些官职的范围所能限制。他不是像大多数封建官员以他们的职位、名分，而是以他的反侵略、反压迫的 光辉事业记录在历史上。因此在我国历史上，他是一位应当受到较高评价的英雄人物。

（三）

马扩两次回京述职，都曾抽空回家和家人会面。奇袭燕京城的军事计划，在一年半以前，曾经是他和刘的美妙构思。一旦成为事实，不幸又以失败告终，他们 谈到这一战役的经过时，感到十分遗憾。他们不但痛恨刘光世的b怯无能、刘延庆的以私废公，也批评了杨可世在战争中采取的错误措施。

但是要长谈是不可能的。马扩的公务如此忙碌。阿骨打派来的使臣，倘非由他和赵良嗣两个终日接伴，就要在东京城内的大街小巷中乱跑，行径犹如间谍。以致他们两个要轮班回家过一晚的机会也没有捞到。马扩只剩得向家里人请安、问好、简单地交换几句话的时间。

五月下旬，大军凯旋归来，马扩也随同宣抚司一起来到东京享受那一分也有他的罪过在内的“光荣”。凑在那些热闹的庆祝胜利的日子里，百务具废，这才有了一段钦赐“在家休沐”的时间，让他可以安住几天。

“书札平安知信否？梦中颜色浑非旧”，不相信书札中平安的话而相信在自己梦中看到的憔悴劳顿的丈夫，相信他每天，每时、每刻都处在“虽九死其犹未悔” 的危险境地中的娘，现在是成天地、每时每刻地可以看见丈夫，和他在一起生活了。但她还不能够相信这是真实的，仍然疑心这仅仅是一场梦。

她分明记得三月初，他第一次没有经过预告就突然回家来的那天。他先去看了刘哥哥。刘娘子惊喜若狂地把她唤去。在过去的一年中，她有过多少次在梦中 与他订了重见主期，又在梦中把这个约期无限地延宕下去，以致她失却了与他重新会面的信心。如今他真的回来了，他们只隔开一道打开的门、隔开一道帘帏，她清 楚地听到他和刘哥哥正在激越地谈论什么的声音。只要再走动一步，跨过门槛，她就可以与他厮见了。她还有什么顾虑呢？难道刘哥哥是外人，不好意思当他的 面跟他相见？不，在刘哥哥面前，她决没有这种顾虑，也没有其他的顾虑，只是幸福来得太突然了，她思想上没有准备，竟然踌躇在帘帏以外，过了好久都没有进 去和他厮见。这是一个习惯于不幸而不太能够相信自己是个幸福的人的思想状态。这使刘娘子十分奇怪了，最后还是她把她推进门去。

四月上旬又有一次意外的见面。她劈头第一句就问他可以在家里待多久。她没有为这一意外的见面感到高兴，倒反害怕很快就要来的离别。她的害怕当然是很有 理由的，那一次他在家里前后不过待了半个多时辰，和她只说了几句话。不过他告诉她燕京即将收复，不久他又可回东京来了。她不相信这话，在那一段时期中，一 切可以给她带来幸福的消息，她都看成为安慰她的虚言假话。这些虚假的安慰曾使她付出重大的代价，现在即使是她最信任的丈夫的说话也不能够使她相信了。

可是丈夫的话实现了。

现在的一次不再是瞬间的见面，而是整天、整天地相处在一起了。她还唯恐这是一场梦，唯恐在这场醒得太快、醒得太早的好梦中，丈夫的形象又从她的手指缝 中滑掉。她下死劲地攥紧丈夫的手——从马扩的一面来说，他起初还不太能够适应这股来势太猛的爱情热浪的袭击。但是像一切勇敢而正直的人们一样，他们能够正 确理解并且迅速判断出善良和真挚的感情加以无条件的接受。何况他还有过那次在战场上去决死的瞬刻中对浪感到歉意的自我谴责。克服了最初的不习惯后，他就 完全敞开自己的感情世界，让娘闯进去，自由地、尽情地去掬取她需要得到的东西。娘赞劲地用指甲掐痛自己的指窝，有时还要求丈夫来掐她。偶然离开的时 候，她就一而再、再而三地洗着、搓着、补着他换下来的衣服，洗擦他的兵器、盔甲，抢着去调理玉狻猊，为它洗刷、喂食。固然因为这一切都是属于丈夫所有的， 对她具有无限的亲切感，更重要的是从它们身上来体验一种实体感，用来证明眼前的一切都是现实的生话而不是一场梦。

现在娘就在梦一般的心情中度过她一生中有限的这幸福的几天。

不知道是否存在过那种真正无私、不需要酬报的爱情？娘确实没有向丈夫索取过什么。但当爱情的果实一旦落到她的手里，她也要尽情地享受它。她甚至尝试 着要用他们的爱情筑起一道高墙，把他和自己禁闭在高墙之内而把那个锣鼓喧天、鞭炮震耳的现实世界隔绝在高墙之外。爱情是她精神生活中的居室、衣着、粮食、 炉灶、柴火、锅子，爱情可以代替这一切，除了它，她不再需要向那个高墙之外的世界伸手去索取什么了。

刘娘子完全理解她的这种心情，她似乎用力地把他们两个推进高墙去，而自己站在墙门口充当一个司阍的角色，不让其他的人闯进这个禁区。

但是他们只获得有限的成功。

所谓公务具废，只限于极短促的一段时间。作为时局的风云人物，宫廷、政事堂、宣抚司仍然不时要把他召去，以备咨询。在东京的庆祝活动刚刚开始，从燕京就传来了令人不安的消息。

首先传来了故辽平州①节度使张觉举兵抗金的不寻常的诮息。

张觉拥兵自雄，不愿向金朝屈服。完颜阿骨打的大军撒出松亭关以后，就命令左企弓、虞仲文、康公弼等降员取道平州、滦州，入榆关回到上京去，一路上带有 宣慰残辽官兵的任务。张觉手里握有二万名精锐士卒，并且一向对左企弓等大员不满。他接获左企弓等已来到平州前站的“滚单”后，做好准备，一俟他们入境，就 把他们全部扣留起来。左企弓以己度人，做梦也没想到在这风卷残云的局势中，居然还有这样不识时务的蠢汉敢于反抗大金皇帝。他手无寸铁，只好束手受缚。张觉 当着数万军民之面，数以叛辽不忠、降金不义、为虎作伥、戕害燕民等十太罪状，把左企弓、康公弼、虞仲文、曹义勇等几个辽奸，一一送上绞刑架上绞死，然后在 一场出其不意的突击战中打败了金朝大将^母的军队。

这是在消灭残辽政权的战争中，金人遭遇到的一次真正的挫败。

这个消息对于宋朝也是非常重要的。由于读音的近似，马扩最初错认为这个张觉就是去年馆伴他的礼部郎中张。柔若无骨的文员张居然能够做出这样一番事 业，倒也使他心惊。但是这个小小的错误，并没有妨碍他对事态之演进作出正确预测的几种可能性。一种比较小的可能性是张觉继续扩大战果，金军暂时无力消灭 他，让他作为一支以恢复残辽政权为号召的割据势力而存在。这种形势，即使出现，也是短暂的。金军决不允许在这个要冲地区内留下一股敌对的势力，它稍作部署 后，势必要派出大军去扑灭它。张觉兵力单薄，一旦抵抗不住时，或则请兵求援，或则败退到我方来请求收容，这两种可能性都很大。总之，在这种情况下，我方无 中立之可言，应当采取什么态度，事前必须作好考虑，免得临时惊慌失措。

此外又传来一个更加惊人、但是还没有被证实的消息说阿骨打已经旅死在军中了②。

马扩判断这个消息有几分可靠，因为在谈判的最后阶段中，他几次看见阿骨打，已经顿骨立、疲态毕露，有支持不住之势。当时马扩就与赵良嗣交换过意见， 认为在谈判中，金方由不愿交割燕京的立场突然转变到有条件地交还，其主要原因就是阿骨打已经病入膏肓，急于要回去解决内部问题的缘故。

如果阿骨打逝世，根据金朝兄终弟及的传统继承方法，目前已被称为“谙版孛极烈”的完颜吴乞买将继承皇帝之位，这大概是无疑问的。但并不等于说金朝内部 的矛盾已全部解决。据马扩观察，女真诸酋在阿骨打个人绝对权威的统治下，维持了表面上的团结和和平，不过内部也是矛盾重重的。吴乞买为人喜怒无常、才具有 限。他一旦继承大位，必须依靠二太子斡离不辅助他处理军国大事。斡离不在女真诸贵族中才能威信都是数一数二的人物，用他来辅佐吴乞买，并预定为吴乞买的继 承人，这是阿骨打早已深谋远虑地布置下的一著棋子。可是大太子粘罕久握重兵在外，多立战功，已经培养出一股个人的势力。他本人又是个桀傲不驯、野心很大的 军事领袖，吴乞买继位以后，他能否俯首贴耳地听命于斡离不，这就很难说了。在谈判过程中，马扩发现斡离不和以粘罕为背景的兀室、撒卢母多有凿枘之处，斡离 不的主张取得胜利时，粘罕本人也会露出悻悻不满之色。阿骨打在世一天，粘罕决不敢有什么异动，一旦阿骨打弃世，两雄不并立。可能会爆发一场火并。据马扩的 分析和估计，吴乞买继位后，为防止内部分裂，马上发动一场对我朝的战争以缓和他们的内部矛盾，这种可能性是极大的。马扩一向认定宋、金之间终必动兵，阿骨 打逝世的消息如属确实，战争很可能在短期内爆发，因此他一再建议当局要做好应战的必要准备，首先是停止西军的复员，相机在燕山、河北、河东前线配备重兵， 加强国防。

在那些疯狂的庆功的日子里，马扩的不祥的推论和令人匮烦的建议显然不可能得到当局者的认真的考虑。但他已成为辽、金问题的专家。目前赵良嗣还逗留在燕 京办理一些财务上的未了事宜，因此北边发生了一些情况，当局者理所当然地要把他找去，从他手里稗贩得一些资料转买给官家，以表示他们在军事外交方面的渊博 的知识。有时官家本人也要把马扩召上金殿，有所垂询，目的是当大臣们向他奏陈时，他自己心里也有个底，表示自己是个精明强干、励精图治的皇帝，不为臣下所 左右。君臣双方的表演都不符合他们的实际，当他们作着这样对等的表演时，彼此都明白对方的资料从何而来，不禁在心里匿笑。

这对于马扩来说，真是“卖椟还珠”了。知识的本身只是一只空盒，建议的内容才是真珠。他们另售趸批地买去他的知识，却不认真考虑采纳他的意见，这使他十分焦急。

这些实际的军事，外交事务占去马扩主要的注意力。当他充分享受娘的爱情时，一受到朝堂和宫廷的召询，就会使他从精神到肉体暂时都逸出她的爱情的高墙以外，翱翔在实际事务的天空中。

不管朝廷是否接受他的意见，他马扩对边境的国防事务是早已生死以之了。他锲而不舍地提出问题，提出建议，希望这些顽石终于有那么一天会得点头。

可是形势逼人，允许他在里面回翔的时间已是十分有限的了。

（四）

此外，家里还有一个刘娘子这位爱情的义务司阍阻挡不住的闯入者，他经常要扣门而入、甚至是越墙而入，进来打扰他们的伉俪生活。

他就是赵隆。

经过名医邢小心翼翼的治疗，加上这一年多以来娘、刘娘子的加意护理，赵隆的病体早已康复。前线需要他的时候他不能去，等到他能去的时候，前线早 已不需要他去参谋了。现在他仅仅是为了关心并且希望尽可能快地获知这方面的消息，才逗留在东京。而这些消息常常是令他沮丧，令他十分气恼的。有几回他大发 脾气说这次一定要卷铺盖回西北去了，结果还是受到惰性规律的支配，继续受坏消息的折磨，继续大发脾气，而仍然无限期地逗留在东京。

他期待的是胜利，得到的却是不断失败的消息。第一次战争的挫失，种师道的受责、刘延庆的被任命、奇袭燕京之役的功败垂成、第二次战争的大溃败以及拿回燕京城的可耻的交易等等，无论在当时或事后得知了，都使得这个与军队有着血肉联系的老军人感到无限失望、无限懑愤。

现在他的气愤集中在郭药师身上。

他带着老年人的健忘，老是把这个得不到满意答复的问题一再提出来问：

“童贯那匹阉驴作甚要把这个姓郭的鳖蛋带到京师来厮见官家？”

他一直记不得这个姓郭的鳖蛋的名字，这个名字与宗教相联系，而与军人毫不相干。记不得名字，索性就叫他鳖蛋，鳖蛋是他们西军中对于一个瞧不起的军人最 侮蔑的称呼。郭药师是降将，在传统的老军人的心目中最瞧不起的就是降将。此外，赵隆还带着一股激愤的心情猜到童贯的别有用心。童贯之所以要抬高郭药师的身 价，其目的就是要打击西军的威信，贬损西军的地位。他打算把郭药师留在燕京，担当起北方边防第一线的重任，以便把西军调回去陆续复员。赵隆的猜想是有根据 的。种师中只做得半个月左右的“副都总兵”，接收燕京的大事一了，宣抚司就忙不迭地撤销这个临时职衔，并以优待为名，恩准他回西北老家去休沐。杨可世目前 虽仍在燕京，童贯也不喜欢他，已列入几个月后复员将领的名单之中。只有王禀在滹沱河一带转战有功，被太原知府张孝纯看中了，通过宣抚司，再三挽请他留在河 东，主持太原军区的防务。很明显，童贯要扩大并培植常胜军作为自己的本钱以与西军抗衡，并且用来代替那个实在抬举不起来的刘延庆。

当马扩不能够给赵隆一个满意的答复时，邢出来补充了：

“俺听得郭药师被拜为检校少保、燕山路安抚副使兼同知燕山府事后，迎着童贯就跪下来叩头谢恩。童贯一把把他搀扶起来，道：‘少保如今是与咱同功一体、 并起并坐的朝廷大员了，为何要行这等大礼？’郭药师感激涕零地回答道：‘宣相是药师的再生父母，药师只知道见了父亲就拜，不知其他。’乐得童贯从骨髓缝里 都钻出笑意来。”

“阉驴生不生得出鳖蛋？这个俺没见过，倒要请教太医。”赵隆想出一句恶毒的话来发泄他的气愤。

“天下之大，无奇不有，”邢带着博物格致的幽默感，一本正经地回笞，“童贯还有两个亲儿子呢，又安知他就生不出一个鳖蛋？”

这个有点渲染得过分的小道新闻，没有得到消息灵通人士刘的证实，东京人向来善于捕风捉影，添油加酱。把郭药师讲得如此不堪，可能出于他们的想当然。 刘曾和郭药师打过交道，郭药师奇袭之计，受到刘的支持。在筹备袭燕的过程中，也认为他思虑周密，胆大心细，是个将才。但同时也感觉到他胸有城府，凡事 都不肯随便表态，居心难于窥测。‘刘铸说了一件真事：官家把两只贮冰的大金盆赐给郭药师后，他带回下处，把跟随他进京来的伙伴一起召来，先说了一番官家深 思厚德，如不图报，猪狗不如的话。然后慷慨陈词：俺郭某今日渥蒙官家厚赐，都是诸君之力，诸君合该得到这分赏赐，郭某何功之有？当场就把金盆剪开了，一一 分给部下，自己一无所取。

从封建官场的角度看来，把官家赐的金盆剪开分给部下。至少是对官家不敬。有人把这件事奏知官家，官家不以为忤，反而夸奖郭药师薄己厚人的作风，是个“廉能之将”，还说：“此乃郭药师能得部下死力之故，异日必能捍卫边疆，为帝室屏藩。”

马扩是促成常胜军反正的联系人之一，他知道甄五臣策动反正，确具诚意，郭药师当时多少有点被迫的性质。但常胜军反正是在他使金以后，情况不甚了解。马 扩与郭药师有过几次接触。大致印象与刘相似，还没有形成一个明确的看法。现在他也提起一件值得注意之事：这几天郭药师常带着部将到京郊的西南角牟驼岗一 带去转。牟驼岗是官府畜牧之地，马匹云聚、秫豆山积，更兼地势高敞，俯视京师，有高屋建瓴之势，是屏障京师的军事要地。郭药师身为降将，好不容易被童贯第 一次带到东京来，相国寺、马行街等繁华之处都不足引起他的兴趣，却一再到牟驼岗去察看，居心何在？

“贤侄，贤侄！你们不信，且信老拙的一句话。”赵隆根据他们提供的这两条线索，立刻就得出自己的结论，“依俺看来，这个姓郭的……鳖蛋分明是一个当朝的安禄山。”

仅仅根据这些薄弱的证据，就把郭药师比为唐朝的大叛逆安禄山，赵隆这个结论未免下得太性急了。刘、马扩心里也未必认为这位老上司的意见是绝对正确 的。但是驾驭降将，思威并施，两者都要保持一定的分寸，刘、马扩都感觉到官家如此破格地优待郭药师确是过分了。这样做，倒真是在炮制一个安禄山，如果郭 药师的野心和实力，当时还没有发展到像安禄山在天宝末年那么大的程度。从这点来看，他们的老上司、老丈人的忧心忡忡，并非毫无理由，这就怪不得他一天要几 次闯进女儿的高墙去破坏他们的宁静生活。

六月初五，转瞬即至，这几天东京城里郊外，为了这场庆典，已形成一股疯狂的气氛。但在刘家里是另外的一种气氛，他们几乎没有人提起金明池竞渡。第一 个赵隆，说到庆祝大典就有一肚皮的气，他说：今日之事，可耻莫甚，还有什么面皮谈到庆祝？娘一心只想留在高墙内，根本不想出门去玩。刘娘子现在是以 娘的意志为意志，娘的忧乐为忧乐，娘愿意留在家里，她自然也要留在家里。事实上，刘娘子已经暗暗地拟定一项计划，她准备到了六月初五那一天，在自己 家里举行一个小小的庆祝宴会，庆祝他们得以安渡去年此时只有她和丈夫两个心里明白的一场真正的危机。去年五月二十六初战失利和以后一系列的败讯，六月初三 马扩单骑陷阵、下落不明等消息如果当时封锁不严，泄露给娘父女知道了，在这个家庭里可能会发生什么事情，或者说还可能有什么事情不会发生？这才是这个家 庭里最最值得庆祝，值得大家干一杯酒的节日。

刘娘子的这项庆祝计划受到丈夫的赞同，他们打算暂时让娘父女闷在葫芦里，然后在祝杯的时候，出其不意地宣布去年的危机，要大家高高兴兴地过这个节日。

但是初三晚上，刘接到镇安坊派人送来的一张字条，把他们的计划打乱了。

这字条是一首《更漏子》的小词，那娟秀的笔迹分明出自师师手笔。词牌下面还赘上了“小词代柬，寄刘四厢、马宣赞”这个命意显然的题目。

“别愁多，欢绪少，满眼紫葳红蓼。

抛旧谱，弄无弦，日长如小年。

香雾薄，卷珠箔，结想芳洲杜若。

看飞舸，竞中流，旧盟还记否？”

这首小词的节拍，提醒了刘、马扩的诺言，命意虽然明显，调子却是低沉的，似乎她有什么心事，寓词寄意。这却形成了一种压力，迫使刘、马扩不得不前去应约。

要实践去年的这个约定，就必须破坏目前的这个庆祝计划，这倒使得刘踌躇起来。何况去年他还说过这样的漂亮话：“娘子若有差遣之处，只消遣一介之使相召，刘岂敢不直趋妆召奉候？”说这种话是要兑现的，否则就不像个男子汉了。刘把眼睛瞟着词笺，口中只问：

“兄弟看此事怎处？”

刘娘子看见丈夫踌躇，也跑来大声念出了师师的词，及时替他解了围。

“大丈夫一言既出，驷马难追。你两个既与师师有约在先，岂可不践？”她征求了娘的同意，在明决之中不无有点讽刺地说，“丈夫和兄弟先去陪师师看竞渡，晚晌回家来领咱的这杯祝酒，两全其美，有何不可？”

——————————————————————————

①平州辖境在今河北省东部陡河流域，治所在今卢龙县。

②事实上阿骨打撒出松亭关后，已感到严重的体力不支，只得到附近的白水泺去养病，六月十九日病逝。他终于没能回到上京去。

——————————————————————————
