 
（一）

刘、马扩准时到达镇安坊，悄悄地走上阗无人影的醉杏楼，最后才发现师师独自支颐坐在阁子的里间。她在沉思着，她的表情是严肃的，这说明她在小词中强调的那个“心头的结想”是实有之事，是真情实感的流露，并非诗词中的习惯用语、陈词滥套。但是一看见他们来到，她的神情迅速转换了，她变得兴高采烈，容光焕发，似乎要把心事瞒过他两个。

“二位联袂来此，何其姗姗来迟？”她完全略去了客套，以一种好像每天见面的熟朋友那种亲切的语调责问道，“倒累得师师几度上楼，凝伫延颈，望眼欲穿了。”

费长房①有缩地之术，师师也有缩时之术。她故意选择了“联袂”这个词儿，一下子跳跃过一年三个月的时间，把他们拉回到去年春间在醉杏楼这场快叙的回忆中去。师师从来是重感情的人。她重视这两个朋友，是因为她确信他两个对她也抱着同样的感情和深切的理解，这两样似乎很容易得到，实际上在许多朋友之间，特别在师师所处的特殊境况中都是十分难得的东西。

师师高高兴兴地请他们两位在阁子里小坐。她虽然需要友情，却没有试图要他们帮助她一起来解开心头之结，这个结既然属于她个人的秘密，好朋友也无能为力，何况她从来没有在朋友面前诉痛说苦的习惯。他们小谈一回，师师就用一个含有歉意的浅笑把他们留在阁子里，自己翩然走进后室去梳妆打扮了。

师师神情的转换，没有逃过两个朋友的眼睛。这一转换，如果出之以虚伪，那原是她们那一行职业的长技，可是刘、马扩都不是用这种眼光来看待她。他们认为她的一切都出自衷心，因此当她进入内室时，他们联系了去年的印象，不约而同地感觉到师师的变幻莫测。她有时是一片乌云、一片彤云，有时又好像一片被落日煊染、返照着的晚霞，带着千紫万红、千变万化的绚烂的颜色。她又好像是一支放在掌心中的磁针，为了寻找正确的方向，一直在游移、振荡。

今天，她的这个特点，更为显著。

她一向以“冷”的性格闻名于时，今天却表现出很大的热，热到足够把周围的空气都燃烧起来的程度。她一向不喜欢到热闹场所去抛头露面，自从出了大名，特别从官家赐幸以来，她更加自重身价、轻易不愿出门去和那些凡姝俗艳争胜斗妍，今天她却是这样兴致勃勃、这样迫不及待地要求他两个陪她去金明池，而她一向又是很少对朋友们提出个人要求的人。所有这些，对她都是反常的行为。这还不算，尤其使他们大吃一惊、疑讶不止的是，他们原以为今天她会得像往常一样换一套优昙花般纯洁的月白色的缎襦或者换一件与她一向的性格举止十分和谐的天蓝色的绡衫出门。这两种颜色都是她平常最爱穿着、也是由她起始穿着以后，大家学习模仿，风靡了东京城的。但是他们猜错了，她走出梳妆间时，身上竟然穿一件隐隐织着水纹的绯色罗衫，曳着同样颜色和花纹的裙裾，这一套窄窄小小的服装适合骑马之用。她的鬓边系一朵用绝薄的绢纱制成的蝉儿，这大约就是古书上所说曹丕之姬莫琼树佩戴的“缥渺如蝉翼”的蝉鬓。

人们都知道师师一向不喜欢艳装，不喜欢过于鲜艳的色彩，更加不喜欢周学士刻意求工的一句名词：“平波落照涵绯玉”，认为它过于雕琢，就近于不自然了。叫他们意料不到的，她今天居然就穿了这套根据这句词设计织染颜色和花纹的衣服，亭亭玉立地站在他们跟前，似乎要他们鉴定一下。

认定某一个人只适合穿着某一种颜色、某一种式样的衣服，这原来就是一种偏见。现在他们看到师师忽然穿了这套他们从未在她身上见过的裙衫，同时也发现了一种在她身上很少发现过的娇艳明媚的姿态。问题不在于衣服，而在于人的风度韵姿。只有具有师师这样的风华绝代，才能够随心所欲地把自己打扮成为她所愿意打扮成的人。如果没有师师那样的风度，没有师师那样的艺术兴趣而具有同样的惊世震俗、标新立异的炫耀感，那就只能贻笑千古，成为历史的话柄了。今天师师打破她本人的成规——这个成规师师只用来突出自己，并不用来束缚自己——似乎立意要以她个人的美来和整个东京妇人的美的总和来挑战。她具有这样坚定的信心，自信只有她个人的美才能够为今天这场庆祝惨胜典礼的宝塔尖上结成一个金光灿烂的塔顶，没有她，就完成不了这场庆典。

这种心理既是反常的，也是不足为训的。当她忽然意识到在她尊重的朋友刘、马扩面前暴露了这个弱点时，她好像一个任性的孩子立意要干一件坏事，忽然发现宽容的母亲一双微露谴责的眼睛正在盯着他那样不自禁地脸红起来。如果说，师师的眼波就是一泓碧水，那么她脸上的红晕就是被那种羞惭意识返照出来的“绯玉”。她因为羞惭而脸红起来，又因为情不自禁的脸红而增加了羞惭。这时案几上正好放着一把聚骨扇②，她顺手拿起来，用拇指和食指轻轻一扭，把它展成一个半月形，就用它把自己的羞惭的脸庞遮盖起来，这把非凡的摺扇是用一种名为“兰竹”的竹骨制成的，不知道出于自然还是出于人工，扇子一经展开，或者轻轻着的时候，就有一股似有若无、似远若近的蕙兰清香透送过来。摺扇背后，恰巧是刘、马扩看得见的那一面，画着一幅《听筝图》。这是官家继《听琴图》之后特别加意精绘的又一幅人物画的杰构。这一次，他吸取了《听琴图》失败的经验教训，乖巧地只让听筝人出现在画面上（调筝人也许就隐藏在扇子的那一面呢。在艺术上，他即使再有把握也不敢唐突地把她画上去）。听筝人的神情是专心致志的，又似乎是别有会心的。他在凝神屏息地听筝，从口角边露出的一丝欣然的微笑中，可以仿佛想象到那跳跃在高山流水之间的铮铮的筝声。它和听筝人的神情完全凝合为一了，表明他确实是个知音者。

作画者在题款处题了弦外之音、神韵不尽的“寄调筝人”四个字的上款。下款一个他常用的“天水一人”的花押以外，还有“吉人”一个署名。官家的御讳，一般只出现于谁都不会去问津的天潢玉牒（在宋朝时，这本帝王的家谱称为《仙源类谱》）中，久已逸出人们的记忆以外。在这里，忽然无意邂逅，刘、马扩都不禁会心地微笑起来。

师师得到这把扇子才不过三天，那是官家作为送她三十一岁华诞的礼物，巴巴结结地画好，又巴巴结结地亲自迭来。当他终于明白了自己权力的限度，知道不可能使师师属于自己所有以后，他用这幅画来表达自己甘心退处在一个彼此都可以接受的、即随站在师师的视线之外，却是在会心处正在不远的地位上来赞美她、欣赏她、保护她，在精神上拥有她的心愿。

送去摺扇的那天，他还冒天下之大不韪，闻了一句：“师师可愿到金明池去看龙舟竞渡？”作为庆祝他一生中最重大的丰功伟绩，在庆典的预定节目中，他本人还有种种表演。在内心中，他十分渴望师师去参观，但又怕碰她的钉子，几次吞吞吐吐，欲问又止，最后才敢提出来问。没想到师师一反常态，竟然一口答应了，还准备接受他为她细心安排的一个优越的位置——最靠近“水殿”和“五殿”的一个彩棚，这样就可以使她在他的视线监视之下参观竞渡。官家受宠若惊，认为她是为了凑他的高兴才接受邀请的，这一喜真是非同小可。今天又为她作了种种安排，使她可以毫无困难地进入金明池大门，参观竞渡。

官家的设想不能谓之不周，可是他不但在处理军国大事上，即使在处理个人生活事务上也常是这样差之毫厘、失之千里的。他以为这样卖力一番，一定能够博得师师的一声称赞了，实际上他得到恰恰是它的相反。毛病出在这幅《听筝图》上。师师的心理也许是过于复杂、过于微妙、过于深不可删了，不是自作聪明的官家所能管窥蠡测。师师的确愿意官家不声不响地站在那会心处正在不远的彼此默契的地位上来庇护她，却不愿意他主动地把这层曲折的意思表达出来。这把扇面在师师看来不啻是官家的一个宣告，宣告的形式确是很具诗意的，显出他迎合师师的一番苦心，但同时也明白宣告了他已经放弃进一步争取师师的努力。这伤害了师师的自尊心。今天师师的精神亢奋、表现为异乎寻常的兴奋，愉快，其中潜在的原因，也许就是为了他送她的这把扇子。

他们相将走下醉杏楼时，刘问道：

“师师今天穿了这身骑装，想是打算骑马到金明池去？”

“到城外二十多里路，不骑马，难道走去不成？”师师笑笑，然后加上说，“早起内里驱来了一辆什么七香宝车，要咱乘坐。这样六月暑天，闷在珠帘内受这分活罪，咱却不愿意。倒是驾车的那匹胭脂马长得有趣，咱吩咐他们配了鞍辔来，备咱今天骑乘。”

“那辆官车呢？”

“咱要他们驶回去又不肯。只好让小q两个乘了，先去棂星门口等候咱们。”

“今天人挤，路上车、马、肩舆又多，”刘摇摇头，“俺早知道了，还是劝师师乘车去妥当些。”

“咱有一年多没骑马了，今天好容易发这个心，四厢休扫了咱的兴。再说有你这位马军司四厢都指挥使、还有单枪匹马搅入辽军阵内的马宣赞在左右两侧护卫，还怕师师出什么马上事故？”

让丫环们乘坐应该具有出降帝姬那样身分的贵妇人才能乘坐的七香车，让大小宫监们鞠躬如仪地去伺候她们，自己却穿了一身艳装，连面幂也不戴一个，就打算骑了胭脂马出城去，这与其说出于任性，还不如说她心里有所感触，而这个感触又不能够形诸语言，让朋友们来分担的。可是她的任性也到了极顶，想到哪里，就做到哪里，以作践宫廷为快，以违背官家的旨意为乐，完全不考虑可能带来的后果。对她的处境十分了解的刘还想说句话规劝她，但是她兴高采烈地抚玩着手里的丝鞭，一面请刘笼住马头，一面把裙裾拽上一把，双足并在一边，一翻身就侧身斜坐在雕鞍上。看到她这一团豪情、一片稚气，刘只好把那句忠告咽下喉咙去。

“四厢是怕师师掉下马来摔死在大街上吗？”师师明明猜中了咽在刘喉咙口的那句话，偏偏扯到另外一面去，免得在此时听到不入耳的箴规。她故意做了一个危险动作，几乎从马背上滑下来，然后灵巧地纠正了它，马上坐稳，“咱跟小旋风学过半年骑术，什么骗马、淌马，什么镫里藏身，样样都会。还要替师师担心，岂非是杞人忧天？”

有好几道城门都可以通往金明池，除了官家和他的卤簿大队要从西城的正门利泽门出去，行人一律不准通行外，其他万胜门、固子门、新郑门、大通门等都可以通行。刘特意选择了比较僻静、路也比较好走的万胜门出城去。但是对于拥有一百万人口的东京城来说，今天势必有四分之一，或许达到三分之一，甚至二分之一的居民都挤向同一目标出城，这几道城门实在令人感到太少，太窄了。即使在街道上、城门口维持秩序的禁军们都认得刘，想尽办法地要让他们一行人优先通行，但是到得万胜门城门口时，挤着，拥着的人们已经乱烘烘地排成了几条长达一、二里的不规则的长龙，他们只得驻马下来，排在人丛后面，等着挨到他们时才能出城。

一段路跑下来，师师已是汗水淋漓，几条汗巾都已经湿透了，再加上烈日当空，风沙扑面，更使她口渴难忍。她事前准备好的饮料，连同那只行囊，匆遽之间，都让小q她们带走了。这里城门内外。有的是出售零食的地摊小贩，偏生切急之间，找不到一个出卖茶水的。这一口水，现在对于师师是这样需要，而又这样难得。幸喜得有着单骑搅阵的经验的马扩在“玉狻猊”颈脖上挂了一瓶水，他连同当作瓶盖的锡杯一起递给师师，师师等不及把水倒进锡杯，一把接过水瓶，打开盖子，一骨碌地把满瓶的水都喝干了。

这时万头攒动，万人拥挤，众目睽睽，都看见穿了一身绯色裙衫，毫无遮拦地骑在胭脂马上，显得有些心跳气促的李师师就着一只水瓶口子忙忙地喝水的情景。这肯定要成为明天东京市上盛传一时的新闻。明知道会产生这种后果的师师，对此毫不介意。她只笑了一笑，把水瓶递还给马扩，抱歉地说道：

“原想给宣赞、四厢留些下来解渴，谁知道一骨碌都把它喝干了，只好停会儿加倍奉还。”

出得万胜门，城外的道路宽阔了，这才得到扬鞭疾驰的机会。在风沙之中，师师背后的那片纱帔和鬓边簪的蝉翼都好像要飞起来的样子。师师几次回手把鬓蝉整好。刘紧紧勒缰追随，心里也暗暗吃惊师师的高明的骑术，到底是马戏班子里学来的玩意儿，不同凡响。

“金明池已经在望，”师师高高兴兴地回过头来笑笑，“幸无差池，四厢、宣赞总该放心了。”

可惜这句扬扬得意的话，也被漫空的风沙吞没了，他两个没听清楚，倒累得师师吃进一口沙子。

金明池也有十多道门，其中棂星门算是正门，平日长年关闭，逢到节目，也只有少数特权阶级才能从这里进出。太多数挤在门口的平民观众只有观看御驾和宫眷们进出这道门的权利。按理来说，今天他们既然特意来参现竞渡，理应早点从其他的门进去找个优先的地位看竞渡，可是东京人的所作所为不能以常理来衡量，他们的特点是对自己的作为的目的性不很明确。明明来看竞渡，偏有那么多看不厌御驾和卤簿的市民等候在棂星门门口，宁愿放弃优先的位置，先看一看御驾再说。开封尹深明东京人的心理，他不必采取什么强迫的措施，就可以使御驾所到之处永远保持一个维持朝廷体面所需要的热闹的场面。

师师一行人抵达棂星门时，奉命伺候她的内监已经在门口恭迎玉驾了，没有内监带领，她们进不了这道门，更无法找到自己的彩棚。恰巧与此同时，官家的玉辂也已驾到。按照旧例，驾幸金明池观竞渡，只需要出动四分之一的卤簿。今天因为举行庆功大典，从官方的意图来说，竞渡只能算是余兴节目，因此官家特命出动二分之一的卤簿，以增加喜庆和隆重的气氛。卤簿前驱，早已进入门内去布置一切。

玉辂行到时，官家虽然早在意料之中，但仍然十分满意地看到有那么多的“臣民”在门口迎他的驾。为着给他们一项特别的恩典，官家下令鞔士们在人丛中间把玉辂向前后左右推来推去地来回三次。这样的回旋，有个专门名称，叫为“鹁鹆旋”，目的是让军民士庶人等可以在更近的距离中看清楚御容。按惯例，“鹁鹆旋”只能在元宵正日中，在宣德门外举行一次，今天例外的加恩，也足以表明官家心里的高兴。

这三次回旋，加上玉辂与余下来的卤簿队的进门式要化很多时间。要等到这个行列全部进门后，才轮到师师她们以及其他的官眷们进门。

大内监一直把她们领到预定的彩棚中。这一次师师是弃了坐骑，与小q她们坐着宫车进门的。今天像这样的官车在棂星门口进进出出的约有二、三十辆，帝姬、皇姑们都是这样进来的，因此没有引起人们特别的注意。她们这间彩棚得“天”独厚，它是在靠近水殿不远的河岸上，临时用翠绿、天蓝等色绢纱蒙在木架上，上面又盖着细蔑、芦席搭成的一排帐篷中的一间。有一道透明的轻纱挡在面前就算是帐门。要维持宫眷和皇室中人的尊严，把棚中人的面目遮盖起来，不让庶民看清楚，同时又要让棚中人能够看得见外面的一切，这两者似乎是不可调和的矛盾，这一道带有象征性的掩盖面目的轻纱就是解决矛盾的缓冲体。师师这间彩棚位置于皇亲国戚，帝姬驸马之间而后于宰执侍从之上，这是官家的安排，谁也不敢提出异议来。宰执大臣等虽然有时也可以承恩到水殿的月台上去领受官家的赐宴，但在竞渡时，如果没有特旨侍御，按例只能携带家眷，留在次一等的彩棚中观看。

在竞渡尚未开始时，官家先在靠近月台的殿边御座上休息一会。五个年青的皇子雁翅般地侍立在御座之侧，他们挨年龄顺序下来是太子赵桓、郓王赵楷、肃王赵框、康王赵构、信王赵榛。官家的儿子很多，他让后面的四个皇子侍奉，是由于他们的才华、品貌以及其他原因讨得他欢心的缘故。至于太子赵桓，既没有才华、品貌也只是一般、母妃又没有博得官家特别爱宠。他之所以侍奉在侧，仅仅因为他是皇太子，而他之所以成为皇太子也仅仅因为他是皇长子的缘故。无论从哪一方面来说，官家对于这个太子，并无特殊的好感。

在封建朝廷中，希望长生不老的皇帝和急于要想继承大位的太子之间，往往构成一对对立面。其原因就是他们的眼光都离不开这张御座。这张御座不仅代表他们本人、也代表依附在他们周围多少人的利益。已经得到利益而且希望一直保持下去的臣僚们和尚未得到利益、急于要取前者而代之的官僚们永远是对立的。他们既然代表着对立的利益，自然要处在对立的地位上了。

赵桓是个温和驯从、优柔寡断的太子，也许他在主观上也希望成个孝子贤孙，但是正由于那种对立的地位和潜在的竞争，从他被册立为太子的第一天开始，官家就没有喜欢过他。后来太子果真如愿以偿地坐上了这张宝座，也没有表现出对于他的被继承者的利益有什么特殊的关心。他们所信任的大臣，无论是宣和年代的权奸们，靖康年间的新贵们，甚至伪楚朝③的热烈的拥护者和建炎、绍兴年代的投降派④，都是一丘之貉，他们持有相同的人生观和做官哲学。

这时水殿上除了皇子们以外，果然与外间的传说相符合，外臣侍驾扈从的只有残辽降将郭药师一人。郭药师是个懂得在什么场合应当做什么事情的人，他现在扮演的是一个膺受特殊恩典的宠臣的角色，因此在他每一个毛孔中都渗透着恭敬惶恐，感恩图报的分子。官家把他召向前去，有所垂询。从双方的表情看来，官家大约问他在逆廷中可曾见识过这样盛大、隆重的庆典？他一定回答说没有。还可以断言，他一定会补充道：“今日让微臣侍奉官家，欣观盛典，此乃旷古未有之殊恩，微臣惟有肝脑涂地、粉身碎骨以报皇庥。”

对郭药师的得体的应对，官家满意地笑了。

截止此刻，可以说官家都在满意的心情中。

（二）

金明池是座落于京郊西区、方圆约有九里余的人工湖泊。它开凿于周世宗显德四年（公元957年），距今已有一百多年的历史。周世宗柴荣是一个具有开国创业气象的英主，他之所以没有完成统一全国、结束二百年来事实上早已割据分裂、而于五十年来连名义上也是割据分裂的局面，仅仅因为在三十八岁的英年上，一场突然发作的炎症夺去他宝贵生命的缘故。

周世宗在他短促的在位期间，制订了非常精密、正确的统一全国的通盘规划，并且一一付诸实施。他始终把军事的重点放在对付已经占有燕云十六州形胜之地的北方强敌契丹贵族身上，他知道燕云一日不收复，黄河流域一日不得安宁。他即位之初，就在山西高平山区打败北汉军⑤以及支持北汉军的契丹骑兵。以后经过大规模的淘汰和整训，训练出一支强劲甲于全国的陆军。然后回师西北、东南，打败后蜀⑥和南唐⑦两个具有威胁力量的地方政权，以巩固自己的后防。用兵于两淮及长江流域需要水军，他开凿金明池的目的就是为了在自己直接关注下训练出一支可以与他的陆军相匹敌的水军。像所有开国雄主一样，他们有所创建，决不是为了吃、喝、玩乐，而在于实现自己的雄图，至少在统一以前的一段时期都是这样的。北宋初期的统治者也还把金明池用于原始的目的，宋太祖屡幸造船务，观习水战，这个造船务就设在金明池边。他们训练的这支水军称为“虎翼军”，含有“为虎添翼”的意思。

