 
　随着比赛的白热化，人们看清楚虎翼队的赛船超过它左右两边的龙翔队的船只半身或一身的距离时，他们的情绪就高涨起来。“丑”字号第二次超越“丙”字 号，并且把距离拉到一丈以上时，人们的情绪又出现一次高峰，他们发疯地呼喊，用足了全身之力挥手蹭脚，似乎要把自己这份气力增加到划手身上去，使他们能够 牢固地保持优势。

这是一块测验人心向背最明显的试金石，人们爱什么、厌恶什么都明摆着，没有丝毫的掩盖。如果在这个关键时刻，官家发出严厉的口旨，以全体发配到沙门岛 去为威胁，要观众们改变自己的支持点，他所能够得到的结果，无非是淹没在群众的一阵笑声中罢了。一个封建统治者的权力在一定场合中也有它的限度，他能够凭 自己的爱憎遴选臣僚，却不能够改变广大群众的爱憎。而且大多数的情况是这样，他越是喜欢的嬖臣就越受到群众的憎恶。

但是这个时候，官家并不关心千万群众的爱憎，他只关心一个人的爱憎。他的眼睛一直没有离开过师师，与其说他也坐在方殿上参观比赛，不如说，他只不过看 了从师师的表情、神态，动作中反映出来的比赛的情况而已。现在他的最后幻想已经破灭了，答案已经明明白白地写在她的醉杏似的面庞上。她的兴奋、她的呼吸急 促、她的狂喜、她的惊愕、她的坐立不安，她坐下去又站起来，使得鬓边那片蝉翼好样蝴蝶那样上下翻飞着，她用聚拢的扇骨重重地敲打另一只手的骨节也不知道疼 痛，所有这些异乎寻常的举动都与虎翼队的每一条赛船超前或落后有密切的关系。感谢官家给她安排了这样一个优越的地位，使她可以丝毫不受阻碍地看清楚比赛中 的每一个细节，因此官家也可以从这些动作中看到比赛的全貌，看到虎翼队的优势正在确定，比他自己看起来还清楚些。

比赛进行到中途以后，胜负的形势已经变得明朗起来。

不懂得策略的“丙”字号划手们在前半段航程中和“丑”字号死拼硬干，用尽气力，现在虽然还勉强保持第二名的位置，已有后劲不足，难乎为继之势。不顾韩 侣的乱踢乱骂，划手们一有机会就偷出一只手来抹掉从额头流到眼睛里来的汗水，趁势喘一口气。旗头韩侣也索性停止舞旗，把锦旗揉成一团，在脸上乱揩。“丑” 字号的划手们还在引逗他们，故意略略放缓速度，使他们赶上来，使得两条船保持前后衔接的距离。虎翼队的战略思想是豁出这条“丑”字号，与“丙”字号拼得两 败俱伤，只要拖垮了它，就可以让其余的船稳取胜利。

进入到第六段航道时，虎翼队战略思想的优越性明显地表现出来了。这时“丙”字号疫态毕露，不但落后于“丑”字号，并且也被原来紧跟在它后面的“辰”字 号追上了，显然已失去夺标的希望。“子”字号、“卯”字号仍然以稳健的速度，跟在稍后。只有“寅”字号因为不断地受到邻舟的干扰——这是龙翔队的战略思 想，他们事前认为“寅”字号可能要夺标，故意让“乙”字号用不正当的手段去打扰它，这一战略也获得成功，使得“寅”字号与后面的几条赛船混作一团，不能脱 颖而出。最后的一条是“戊”字号，它一开始就落在后面。赶不上去，又不允许中途退出，就索性安步当车，自甘下游起来，以致远远望去，它好像浮在湖面上一只 大水鳖拖着的一根长尾巴。

在最后的一段航程中出现了混乱。害人自害的“乙”字号，在一个过火的犯规动作中覆了船，全体赛员连同旗头、掌舵全都成为落汤鸡。一直稳稳地占着第四名 或第五名位置的“卯”字号这时忽然以惊人的速度和持续的后劲超越了前面四条赛船，冲到最前面去。好像全场观众一样，师师兴奋得忘乎一切，忘乎官家的存在， 她用扁骨撩开薄簿的门帘，把身体一直伸出彩棚以外，好像使用檀板般熟练地使用着扇骨为“卯”字号的突前击节称赏。看来她不但以看到虎翼队的胜利为满足，还 希望看到龙翔队的全军覆灭才痛快。这也是全场观众的感情。当比赛将近结束，“卯”字号以超越“辰”字号一丈多、超越“丙”字号不下于二十多丈的优秀成绩接 近终点时，她清脆地叫了一声好。即使隔开相当距离的水面，即使混杂在万众喧腾的采声中，官家仍然从她的嘴巴和全身倾前的动作中意识到这一声叫好，那是一把 锥子猛然扎进他的胸膛去的一声叫好。

实际上这场比赛还不到半个时辰，对于官家却好像挨过了难于忍受的痛苦的十年时间。

最后结果揭晓了：团体奖当然属于虎翼队，个别奖顺序下来的名次是“虎卯字号”“虎辰字号”“虎寅字号”“虎丑字号”。龙翔队只有“丙”字号勉强获得一个殿军，它翻了一条“乙字号”，另外还有一个旗头掉进水里去。如果称之为“全军墨矣”那也一点儿也不过分。

在他一生中曾经参观过二、三十次比赛，并且在他即位以后，基本上主持每次比赛的给奖仪式，已经成为这方面斫轮老手的官家，这时似乎处在失魂落魄的状态中，忘记了他应该做的事情。

优胜者已经排成队伍，等候受奖，他却仍然茫茫然地坐在方殿中不知道要干什么才好。懂得旧例的銮仪使姚友仲及时提醒官家，要他出殿来主持授奖仪式。奖品 已经用滑车从长竿上取下来。姚友仲把奖品一一递给官家，官家茫茫然地接过奖品，茫茫然地按照姚友仲的提示把奖品投给优胜者，不但没有说两句照例应有的勖勉 的话，连得他们的脸也没有看清楚。当时不但受奖者和在一旁侍立的执事人员，内监们、连得坐在较远的观众们也看得出官家面色苍白，双手颤抖。

官家的失态，可以被解释为以他的名义参加比赛的一方失败了，使他失望，使他受到一点刺激。但实际情况要严重得多，他茫茫然失去的不仅是原来对它抱有希 望，攸关他个人荣誉的龙翔队的胜利，更重要的是他失去了原来已认为获得了专利权的师师的心。没有其他的打击比得上这对手他的致命的一击了。

祝捷大典原来预计的规模要隆重得多。竞渡以后，还要举行“水傀儡”“水秋千”等余兴项目，与民同乐。然后掉过头来，在“余”兴节目之余，再举行一个正规化的官方仪式，由在朝的太宰王黼和在野的太师蔡京带头率领百僚，上水殿来向官家祝颂一番，官家照例也有几句谦逊之词：

“燕山收复，旧恨湔雪，此乃祖宗之灵，暨诸卿之硕画鸿猷所致。朕何功之有？”

这才是官家在今天这场庆典中的正戏。所有君臣之间的对答，事前都拟好稿本，双方照本宣读都要琅琅入耳，以便史官记入《起居注》，载入《丝纶簿》，将来 好在国史上添一笔，传之千秋万祀。官家今天专心诚意地把师师请来，他的内心中与其说让她参观竞渡，毋宁是希望她来看一看这个祝捷大典的仪式，听一听他的琅 然天音。然后到下一次去醉杏楼访问她时，可以装出漫不经心的样子问她：

“那天朕在水殿上的对答，师师听来是否得体？”

如果能够博得师师的一声称赞，他就会感到非常满意。

这一切都想得非常美妙，可是事情发生了急逮的变化。传旨官黄走到百官面前宣旨道：“官家宸体违和，一切庆贺的仪式都蠲免了。”

官家临时改变计划，停止庆典，他不特卤簿启行，自己带着宫眷，就乘坐玉辂启驾回宫。几十万观众，在议论纷纷中也迅速地走散。一场盛典以如火如荼开始，以草草终场结束，真可算作为一场惨典了。

（六）

“师师走马万胜门，

四厢献露大士瓶。

虎翼风生胜竞渡，

龙体不豫辍庆典。”

嘌唱名家张七七、安娘，讲史名家李糙、尹常卖等杂剧界艺员在一夜之间便编成了脚本、唱词，并且把这几件事情有机地联系起来，串成一只有情节、有描述、 有起伏、有首尾的故事，在剧坛上演唱。这出故事的新颖的内容，生动的、加油添醋的细节描绘，充分满足了强烈地希望了解内幕新闻的东京市民的胃口。不用说， 它们在几天以内就不胫而走、不翼而飞，风靡了东京城，还有扩大到京东、京西以及江淮各路之势。

师师、四厢都是东京人崇拜的对象，在讲唱时除了不贬损他们的身价以外，还采用了隐射的方法。这个风流绝代的师师可能是赵师师、钱师师，这个英雄出众的 四厢可能是孙四厢、李四厢，可是听众们一听就知道这师师，四厢指的是谁，连带也知道了作为他们陪衬的全部角色是谁。以讲五代史出名的尹常卖把时代背景推前 了一百七十年，这庆的是打败契丹人的大典，这条“龙”变成英武绝伦的周世宗柴荣。周世宗有没有收复过燕京城，有没有在这道美人关下顿兵老师，这些都无关宏 旨。讲唱不是搞历史考证。他们需要考虑的只是在不触犯时忌的条件之下，满足市民的需要。而像北宋朝廷那样显然缺乏效能的政权，对于民间文艺也常常采取“不 痴不聋，不作阿翁”的放任态度的。

可是也有人要利用它们。

高俅从来没有忘记过丰乐楼上的一箭之仇，加上他又是初五那天竞渡中失败一方的龙翔队的实际负责人。旧恨新仇，并在一起，化成一股恶毒的怨气。现在抓住了这个大好机会就想报仇雪恨了。

高俅虽然以“睚眦必报”出名，但他报仇的对象一般都是他流落江湖时结下冤仇的市井人物，他们无权无势，报了仇不用考虑后果。现在他要对付的却是像刘这样的人物，既是官家的亲信，又在军队中有很大的潜势力，那是需要慎重考虑的。

高俅无疑地是个流氓，却是个不彻底的流氓。他惯于在仇人背心后面戳一刀，不过戳上去以前，要想一想这一刀下去后对自己会产生什么影响再敢动手。彻底的流氓是戳了再说，不彻底的流氓要想想再戳，在流氓界他也只居于第二流。

对此，他去请教了他的把兄弟张迪。张迪是搜集、了解、推断、分析这些情报的超级专家。他自己早已听到过这些讲唱，并且通过郑皇后和乔贵妃，设法让官家 本人也听到它们。在他的政治测温表中指示着官家对刘的恩宠已经骤然降低，但还没有达到可以把他一棍子打死的程度。他替高俅出的主意是向官家建议把刘远 远地调到外路去。先拔去这一枚眼中之钉，然后相机考虑进一步的措施。

其实不用高俅建议，经过这番金明池事变以后，官家本人即使没有改变刘是个可用之才的看法，但在东京城的范围之内，再也不可能与他覆载于同一块皇天后 土之间了。官家个人的安危优乐系于刘所在的远近，把他推得越远越好，东京附近之地还不能使他完全放心。因此借着高俅“一力推荐”的机会，官家毫不犹豫地 下了一道手诏任命赵隆为陇右都护（只是作为刘的陪客），刘为陇右副都护。

官家对刘还是天高地厚，圣恩隆重，降下了手诏的第二天，特把刘召来，温词安慰道：

“卿久在朕左右，勤于王事，劳怨不辞。老父在家瘫痪了两、三年，也无暇回去省视。如今朕特擢卿为陇右副都护，有卿与赵隆两人在彼，联可释西陲之忧矣！ 卿此去得便就可回籍去省视老父，以尽人子之责。朕待卿始终如一，卿回去后，休忘朕恩数，庶几忠孝无亏。”这段话说得冠冕堂皇，不愧是煌煌天语，接着就道出 了他的本意所在，“日来天气正好，卿摒当了行李，早早与赵隆启行，长为国家的屏藩，也好叫朕放心。”

刘心里完全明白这一次人事调动的背景是什么。

在官场中，调动本是正常的事，他身为军官，效力疆场，分属当然。过去他曾多次要求出任军职，都遭到拒绝，这次却于无意中邂逅得之。只是如今北边多事， 正是需要人手之际，却偏把他调到闲散之地西北边境去，还说什么“长为西陲之屏藩”，杜绝了他真正为国效劳的机会，这才使他抱憾无穷。

诏旨下得这样急迫，官家催逼得又是这样紧，赵隆、刘只得择日在月底动身。

娘与刘娘子的离别真是一次惨绝尘寰的生离死别。

扎根于东京的刘娘子一旦要离开东京城本来是不可想象的。最近一年半以来，她与娘朝夕厮伴，几乎完全绝足于繁华场所。一种潜在的意识在她内心发展起 来，她感到自己在变了，不断地向好的、向上的方向变化。只有在这样一种自觉之中，人们才感觉到他活着更有意义。刘娘子并不是一个生来就具有深度的人，但 她善于向生活中吸收善良、正直、豪侠的成分，使她成为一个能够向深处楔入的人。她自己意识到娘就是使她转变的原因。如今晴天霹霹，丈夫突然调职，迫使她 不得不离开东京，这还可以容忍，但因此也要离开娘，这却宛如割去了她一块心头肉。娘在东京也没有多久可住了，等到父亲和刘娘子离开东京后，她也要随 同婆母回到保州去住家。娘从来没有意识到她能够给刘娘子带来什么有益的东西，如果她意识到这个，就不可能给刘娘子带来什么影响了。她只感觉到刘娘 子是她生活中的光辉，离开刘娘子，她的生活就变得黯淡，好像一个多思的孩子在傍晚落日时常感到的那种空虚感一样。可是她的空虚感还要沉重得多，那是一种 即使把她的生命抽出一部分来也无法加以填补的空虚感。

终于到了分手的一天。

在汴河边舣舟话别之际，刘娘子独自强作慰籍，教娘放心，说她的爹有她在一旁照应，管保比她自己还要照应得周到。说着，她自己先就掉下眼泪。娘听 了半天，竭力要想理解而仍无法理解她说的是什么？娘牵住了刘娘子的衣带，似乎牵着这根衣带就能使日月停驶，使时间与空间永远停留在这一点，河边舣着的 这条船也永远无法驶离了。

“细君一串泪，堕地作S铮，化作鲛绡珠，持以赠远行……”不擅长作诗的马扩竟然也吟成了四句，希望刘能把它续成。这时刘也心乱如麻，无心续诗，他从行囊中抽出一支竹笛，呜呜咽咽地吹起来，让一缕笛声掩盖其他的一切，在水边柳荫中回荡。

夕阳还挂在柳梢上，无情的舟子不断地催促着要启碇，打断了刘的笛声。马扩、娘告别了早已沉醉的赵隆以后，不得不从船舱里起身时，刘和刘娘子又把他们进上岸来。现在只剩得说一句话的时间了。

“执手相看泪眼，竟无语凝咽……”

没有给马扩续诗的刘这时做了一个希望用沉醉来麻痹离别痛苦的手势，补足了她娘子的词意：“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。”

在长亭饯别的酒筵中，他们都喝了那么多的酒，可是醇酒也不能够麻痹痛苦。到了夜深酒醒，痛定思痛时，他们彼此都会感到这从心头剜下来的肉再也不得再生了。

（七）

官家对刘的惩罚是费尽心机的（惩罚还没有轮到马扩，可能是因为官家把他看成为从犯，可以罪减一等，也可能是目前还要派他用场，内定缓刑，如果属于后 面的一种，一旦轮到他的时候，前后账通算，就不可能像对刘那样客气了），而师师对官家的惩罚却是更加严厉的。从此以后，官家再也得不到师师的允诺前往醉 杏楼去探访她。她和官家将在天翻地覆以后，在谁也料想不到的场合中被迫再次见面的，那是他们间的最后一面。

看来，一切都到了结束阶段。六月初五不欢而散的庆功大典似乎是东京人最后一次盛会。一种不祥的末日感悄悄地罩上了东京人的心头，再也揩拭不去。他们也明白总算帐的日子终于就要到来了。

平州事件的发展，一如马扩预料，张觉被加强了的金军打败后果然逃到燕京来要求收容。举棋不定的北宋政府先是听从郭药师的建议，暗中收容了他并加以保 护，后来在金人严词责诘下，慌了手脚，又把张觉出卖，绞死后斩了首级进去给金人。严厉的金朝政府，显然不会因北宋政府这个乖乖听话的举动，恩赐它一块糖 吃，反过来却成为不断挑衅以及后来入侵的借口。

不过这种借口并无多大意义，金人要向宋朝用兵是势所必然的，如果没有这个借口，也可以另外制造一个，要制造借口还不是最容易的事情？这时阿骨打已经逝 世，以吴乞买为第二代皇帝的金政府早已订定了对宋用兵的国策，决心要使北宋皇朝成为辽朝之续。边境纠纷，层出不穷，几乎每天都会发生事端。有见识的入都看 到一场新的战争已无法避免。

两年前马扩曾经把这种可能性向当局者提出来，要当局者预作绸缪之计，受到王黼、童贯的责备，说他是杞人之忧，说他沮坏两朝的邦交，有妨国计。好大的帽 子！如今这种可能性已经发展到这样明显的程度，即使他们这帮人，心里也有点惴惴然起来。可是宣和君臣的政治原则是“不见棺材不哭娘”。金朝大军入侵的警报 正式到来的前一天，他们仍然不放弃金军未必会来的幻想，警报正式来到以后，他们也还抱着金军未必就会杀到东京来的幻想，及至东京失守后，他们（包括靖康君 臣）也还抱着金军未必就会灭人之国、俘杀君臣的最后幻想。

在日益紧张的局势中，马扩写的条陈和建议真可以塞满一口专柜了。当局者表面敷衍一下，实际上还是相应不理。与其相信他的令人厌烦的未雨绸缪之计，还不 如相信自己的幻想，乐得再快活几天。不过马扩的地位变得重要了，即使是他们这一帮，也要把他留在东京以各咨议，以表示他们忧国之忱，日无虚夕。

以后河北军政长官换了几个人，河北宣抚使童贯一度失欢于官家，被勒令致仕，代之以好吃的谭稹。谭稹端整好一席人肉筵宴，张开歪嘴，准备把整个河北路都 吞下肚里，可是郭药师的常胜军是一块硌牙的石头，一口咬下去，就崩掉两只门牙。谭稹吃不成酒席，只好回老家，仍旧让童贯来当宣抚使。燕山路安抚使好像走马 灯似地从詹度换到王安中，从王安中换到蔡靖。人换了，政策还是不变，这叫做“换汤不换药”。北宋朝廷在河北边防问题上的一帖万应灵药是倚郭药师为长城。常 胜军的军额逐渐扩大到四万人。北宋政府把全部赌注都押在郭药师这张王牌上，一个具体而略微的北宋版的安禄山确在形成了。

河东的防务也是吃紧的，粘罕的大军一直驻在云州、蔚州、应州一线，虎视眈耽。通过马扩和赵杰的活动，董庞儿和其他多支义军受抚，董庞儿本人还被改姓名 为赵诩，但是义军的作用没有被北宋朝廷重视，这些军队散处在河东、河北前线，受到恶劣的待遇。义军保持自己的活动，也不太愿意为宋朝所用。

边防线上充满着愁云悲雾，战争随时都可能爆发。这种岌岌可危的形势也反映到东京人的日常生活中来。从张觉事件以后，投在东京人心头的那片阴影越来越浓厚，揩拭不掉了。人们似乎都在等待来日的来临。

但是这场大祸真正来到的日子，要比马扩预料的晚一些。金朝贵族的内部调整，一再推迟了出兵的时间。从宣和五年秋冬到宣和七年冬季金军出动之期，这中间 整整隔开两年的时间。如果北宋政府真有决心做好准备工作，来应付这一场意料之中的侵略战争，它仍有充分的时间。可是它什么都没有做。

这两年宝贵的时间就在北宋政府的幻想、坐待中白白地浪费了。

汉民族是个伟大的民族，它和生活在我国境内的许多民族一样有光辉的历史和灿烂的文化。在某些历史时期中，譬如西汉中期，东汉初期，特别在唐朝前期，它 是踔厉风发、充满信心的。在对待少数民族问题上，它表现得气魄宏大，善于与它们推心相处，吸收、融混其精华，使之在统一国家的领导下，共同对全世界的文明 作出重大的贡献。

可是在宋朝，这个民族看来有些黯然失色，特别当它危亡之际，更显得奄奄无力，无所作为。当然这和当时统治者的领导有着密切的关系。不仅宣和君臣，就整 个宋朝统治来看，在对待少数民族关系上是消极的、疲软的。伐辽战争的失败，金军的南侵，长期的南北分裂，投降派的活跃，一些地方政权游离于统一的朝廷以 外，这些都是它的必然后果。而首当其冲的宣和君臣当然要负更大的责任。

要正确、全面地评价某些历史阶段的民族关系，不能排斥统治者的作用，无论从积极的一面或消极的一面、进步的一面或落后的一面来看，都是如此。

当然，人民是历史的主人翁，是历史的创造者。像任何时期一样，北宋人民勤劳、勇敢、智慧，他们创造出丰富的物质财富和精神财富，特别在科技发明方面更 有了突出于前朝的伟大成就，而面对着当时敌对的少数民族统治者的侵略，他们同样发扬了敢于反抗异族压迫的优秀传统，表现出无比的勇敢、刚毅和坚韧，与统治 者的表现截然不同。这些表现将记录在下半部小说中。

——————————————————————————

①传说中汉时的一个神仙，以缩地术著名。

②即折扇，有人考证始于金章宗时，其实北宋时已由高丽传入中国。

③北宋朝廷灭亡后，靖康朝的太宰张邦昌在金人卵翼下建立伪楚朝。

④建炎、绍兴都是宋高宗赵构的年号，建炎投降派以黄潜善、汪伯彦为首，绍兴投降派以秦桧为首。

⑤五代时建立于山西省的地方政权，它受到契丹贵族的支援。

⑥五代时建立于四川的地方政权，当时拥两川、陕、甘边区之地。

⑦五代时建立于长江中下游的地方政权。

⑧奥屋，置放船只的船坞。

⑨北宋政府所辖的地方部队。

⑩指郭药师。郭药师后来封为燕山郡王，擅燕山一路的兵权、财权、政权，绝似安禄山。

——————————————————————————

1977.7.18　修改第二部毕

——————————————————————————
