 
（一）

斡离不大军横扫燕京东北各州县，来到燕京东郊八十里的三河县，发现迎待他的不是一纸降书，而是以五万大军组成的铜墙铁壁。细作报来，隔开一条白河而阵的常胜军，集中了全军精锐，统领郭药师、大将赵松寿、张令徽、刘舜仁以及由蓟、檀、顺、景诸州撤回来的的守将吴震、高公平、徐杰、林良肱等全都麇集在军中。

斡离不通过足智多谋的刘彦宗在郭药师身上做过许多细致周密的工作，双方书札往返，彼此把重要的情报相告，已非一日。只有感觉到他们这项工作已有成效，郭药师之迎降已如水到渠成，决无问题，斡离不最后才定下了出师之期。出兵前的旬日，刘彦宗又给郭药师送去一封密函，明告出师之期，要郭药师准备一切。出兵后，蓟、景、檀、顺诸州纷纷易手，基本上没有经过战斗，斡离不认为这是郭药师决心投降的表示，附郭诸州县的撤退正是燕山全路迎降的前驱。这时斡离不、刘彦宗的思想中已经有了可以不战而下燕京的准备。

只有一件事情还叫他们放心不下，郭药师的回信尚未送到，而通款曲最早，平日书札往来最多的张令徽，这时也无只字片札送来。不过这有很多理由可以解释，郭药师最后准备尚未完成，不愿打草惊蛇，引人怀疑。也可能郭药师、张令徽的回信被常胜牢主战派的将领赵鹤寿等截获了，无法送达。这种事情过去有，现在也可以有。不过郭药师大权在握，只要他真心愿降，少数几个主战派阻碍不了他的行动。斡离不的乐观确是很有理由的。

因此斡离不接到细作的情报，郭药师没有迎降的迹象，反而好象要倾全军之力在三河县迎战，不由得又惊又怒。他首先感到自己是受骗上当了，然后又觉得自己在策略上已犯了相当严重的错误。

斡离不的大军在总数上与常胜军相等，构成他这支军队的主力女真兵约有二万余人。郭药师麾下战斗力意志最旺盛、作战能力最强的赵鹤寿部也在二万人左右，他们在实力上可算得旗鼓相当。本来常胜军要多方设防，兵力分散，他以全师进攻，兵力上可占到优势。如今他错误地把出师之期和主攻方向告诉了郭药师，后来又分兵攻占附郭州县，使郭药师赢得了时间和空间，得以放弃边地，缩短防线，把精锐的赵鹤寿、赵松寿部全军东调来此，集中全力来与自己对垒，双方形成了一比一的均势。而常胜军又有劳逸、主客对比上的优势，正好抵销自己进攻方面的锐气。看来在这一场主力决战中，他已经没有多少便宜可占。

斡离不独自考虑了半天，然后派人去把刘彦宗请来，两人密议了半夜。事后，没有再去征求^母、兀术的同意，就发出明晨进攻，决一死战的命令。

那么郭药师是怎么想的呢？

郭药师决不愿做大宋朝的忠臣孝子，为宣和天子殉葬，这一点除了痴心梦想的宣和君臣外，大约可说是“路人皆知”，但与此同时，他也不会心甘情愿地成为一条帮助斡离不打江山的功狗，在这一点上，斡离不、刘彦宗都没有看透，也存在一些幻想。前面说过郭药师是个野心勃勃的军人，对自己的前途，他早有深心密虑、不可告人的打算。

他不愿保宋也不愿降金，他的称心如意的算盘是凭借自己的武力，周旋于宋金之间，成为第三种势力，使宋金两方面都想借重他，形成举足轻重之势。

五代时有个成德节度使安重荣说过一句话：“当今之世，唯有兵强马壮者堪为天子耳。”安重荣也是块没字碑①，说出来的话却要比读烂五车书的酸秀才透彻得多。郭药师一生服膺这句话，并努力促使其实现。他不稀罕那来得太晚的燕山郡王，那是宣和君臣早就答应他，而直到金兵入寇的前夕才算兑现了的封爵，圣旨颁到时，他只住内心中冷笑两声。他也不愿做石敬瑭、赵延寿②，这一对已到手或尚未到手的宝贝皇帝，都是被人穿了鼻子牵着走路的。这样的皇帝，他不稀罕。他要做的是凭借自己武力而不依靠外力的货真价实的最高统治者。他要做自己的主人而不是别人的奴隶，这才是他的内心秘密。

不过郭药师能不能实现他的野心，在目前情况下，要看他能不能一战重创斡离不，好象两年多前，他在峰山一战打败奚军一样。如果历史重演，再来一个新的峰山大捷，把斡离不的大军彻底击溃，从而造成金朝内部的分崩离析，或者重创金军，使它无力卷土重来，朝廷对他的依赖更甚。只要出现了这两种情况之一，那时距离他的野心实现之期就不远了。

接到刘彦宗最后一封劝降书，明告他金军出师的日期及主攻方向以后，他的内心发生激烈的波动，这个他既热切盼望而又有点害怕的口子终于到来了，好象经过多时的盘马弯弓，引而不发，这手里的一支箭，终于不得不发射出去了。或者一发中的，或者失手射空，或胜利，或失败，两者必居其一，这中间已无选择余地。

从那时开始，他就秘密地驻军三河——劝降书中提到的金军主攻方向——不再问到燕山村去。他检阅了手下的兵力，部署了对金作战的方案，做好一切应急准备。郭药师确实不愧为铁腕人物，他考虑周到，行动迅速，在短短几天内，就悄没声息地把一切都布置得十分完善。

郭药师的布置要对三方面保密：金朝、宋朝以及部下一直想要降金的张令徽等将领，因此他的一切行动都保持高度的机密性和警惕性。

安抚使蔡靖、转运使吕颐浩、廉访使梁兢是燕山路地方的三大长官。他们虽然是站在郭药师个人利益的对立面的，但对郭药师过去已得到的好处，并未成为阻力，对他未来的事业可能还有相当大的利用价值，对于这样的人，不必消灭他或者驱逐他，而应该加以严密的监护。从金人入侵那天开始，郭药师就派人暗暗地把他们“保护”起来。他们似乎还蒙在鼓里，一夕之间，忽然发现自己已被锁在一口大铁柜里。他们的自由只限于在燕山府高峻的城墙之内。在这个范围之内，他们可以做他们愿意做的事，譬如向朝廷告急，向邻道请兵请粮，发文檄痛斥金邦的背信弃义，作出誓为朝廷慷慨殉节的姿态等等。这些文书经过检查，只要不指斥郭药师和常胜军，都可放行，但绝不允许他们离开燕山府。

至于宋朝政府所有的财产、文书、册籍等，事实上已早在他的控制中，谅也逃不出他的掌握。

常胜军内部本来就有亲宋、亲金两派，现在实行抗金，自然要借重亲宋一派的军事力量，他判断刘彦宗劝降信中指出的进攻路线是真实可信的，便于他作迎降准备。因此只要把主力大军集中在三河一地，其它边城得失，都无足轻重。他甚至把驻守北门锁钥居庸关的赵松寿也调来，把战胜的希望寄托在这支军队身上。赵松寿勇冠三军，比兄弟有过之而无不及，郭药师对他一军十分放心。只有赵鹤寿本人因病留在燕山府。

郭药师不放心的是张令徽、刘舜仁等将领，他们早就鬼鬼祟祟地与金朝勾搭，这个，他不但早有所闻，而且本人也通过他们去和刘彦宗搭线。想投降，当然需要他们通路子，现在决定抗战了，反过来就要防备他们临阵出卖自己。一生依靠投机起家的郭药师怎能不提防手下人也来一个投机，抄自己做过的老文章？张、刘二军本来就驻守在三河一带，现在把他们调到次要的偏南地区，另外又派了自己得力的亲信率部渗进二军的队伍中间，临时打乱他们的编制，以防止他们的异动。

所有这些军事和政治方面的布置，在斡离不大军到达三河县的前一天都已完成了。论实力，并不输与对方，讲谋略，自己也有一日之长，因此在决战前夕，郭药师的意态相当舒展。

（二）

燕山府沦陷时，身当其冲的燕山路安抚使蔡靖乃是这个官职的最后一任。随着燕山府及其附近州县全部沦陷，这个地区划归金朝所有，两宋政府再也没有恢复一个名为“燕山路”的行政区以及它的高级行政长官燕山路安抚使副。

历史上有过这样一个办法，在东晋和南朝时期，北方许多州郡早已沦陷，南方政权在其所辖的范围内“侨置”州郡，地方在南方，名称却是北方的。譬如河北东南部本来有个冀州，河北沦陷后，南朝政府又在郁州③侨置冀州，以示不忘收复失土之意。这是一种“精神收复法”，不是通过军事政治的努力，从实际上收复失土而是用一种象征性的手法，在意识形态中收复失土，这种“精神收复法”有没有实际意义，起了什么作用，是好是坏？这要放到历史的具体条件中去评论。可是南宋政府连这样一种象征性手法也没有敢用，因为当时北方大片土地被金兵攻占，南宋君臣一心只想泥首乞降，唯恐金人不肯笑纳这笔重礼，怎敢再提收复之事？后来和议成立，以法律的形式承认了金朝对北方土地的占有权，从而收复失地变成了非法行为，要求收复的思想也变成为非法的思想，写下了历史上最可耻的一页。

燕山府沦陷是个历史悲剧，身为最后一任安抚使的蔡靖在酿造这个悲剧中也有他的一份“功劳”。虽然考核他在这多灾多难的一年任期中可说是无所作为，表面上看不出他应负多少责任，但是一个长官的“无所作为”，就在事实上使得别人“有所作为”。无论郭药师，无论斡离不，在这一年中都是很有作为的。“傀儡就是帮闲”，不能以傀儡作为替自己辩护的理由，这个历史教训是惨痛的。

宣和末期，金兵南侵之势已成，两河地区，首当其冲，这是谁也看得清楚的事实。当时充任河东路安抚使的张孝纯和真定路安抚使的刘都是著名的“边才”，在军事、民政、培训后备部队方面各有专长，各著功勋。宣和六年十一月，朝廷派蔡靖接王安中之任，充当比河东路、真定路更重要的燕山路安抚使。当时舆论对他抱有很大的希望，相信他能拿出有效的办法来钳制郭药师八只横爬的足，重措燕山路于磐石之安。舆论对于过去声名不太狼藉的初任官员都是这样期望的。何况当时，他官拜为保和殿人学士，比刘、张孝纯的官衔都要高出一头。即使在政宣时期，权奸横行，许多人把大官看得一钱不值，但只要他依傍权门的色彩不太浓厚，仍有人把官衔看成为一种衡量标准，把他的官衔与他的道德、品行、学问、才能等同起来，成为一个混同体而肃然起敬。

这是一种社会偏见，可是这种偏见由来已久。

其实，撤去与王黼、蔡攸关系密切的王安中，而代以派系色彩较淡的蔡靖，这还是朝廷当权派的一个阴谋。把蔡靖撂到烧得通红的铁床上去烤一烤，炙一炙，把他烧得皮焦肉烂，混身冒烟，那时就可宣称：与他比较起来，王安中还是此胜于彼的。只要能够压倒政敌，抬高自己的一派人，不论要国家付出多少代价都行。这在官场上，不仅是不乏其例而且已很难找到相反的例子了，可是，一般人不明真相，他们真以为朝廷已有去旧布新的决心，从而期望蔡靖能够出现什么奇迹，扭转乾坤。

一年前，蔡靖就是在这种期望和信任声中来到燕山府履新就任。他倒颇为珍重自己过去的官声，再加上安抚使也是他仕宦阶梯中不可缺少的一级，只要在燕山任上太太平平地过一、二年，他就有希望调回东京出任宰执。因此明知燕山府是个火坑，他也得去跳一跳。

不过幻想很快就打破了，既然童贯对郭药师也毫无办法，只得退避三舍，不敢见面，他蔡靖一个文员拿郭药师还能有什么办法？要他创造奇迹，力挽狂澜，那无异是白日做梦。他慢慢地适应了这种局面，他学会苟且自容之术，看见郭药师当面恭维一番，有时在一些无关宏旨的小事上，估计不致触怒郭药师，也争论几句，偶得俞允，回去就在幕僚面前夸奖：“汾阳毕竟不凡’。在相反的情况下，受了一肚子闷气，当面不敢作声，只好在家人面前痛骂“轧荦山”跋扈难制。这两个称呼，如前所述，对于郭药师早已是不关痛痒的了。

金兵出动前旬日，郭药师得到刘彦宗的诱降书，已知确悉。他调兵遣将，自己就坐镇在三河县，已有多日未回燕山府。不久，蔡靖也得到金人即将入寇的情报，他也忙起来，与属官、幕僚、家属等商量应变之计。会议中，有人主战，有人主守。安抚使司参谋沈g曾在小种经略相公麾下任职数年，懂得军事，主张水来土掩，兵至将挡，如能发动常胜军一战挫敌，斡离不的野心自戢，说得振振有词。另一名幕僚，著名书画家米元章的女婿、安抚使司勾当公事吴激主守。认为燕山一路的大军全归郭药师自己掌握，如在东郊与金人猛搏，是孤注一掷的勾当，万一失利，大势去矣！不如劝告郭药师持重坚守，徐伺其隙，再图退敌之计，说得也不无道理。主战主守，两种意见截然相反，蔡靖心里委决不下，他不顾天色已晚，征得守卫的同意后，就带着儿子松年一齐驰至三河去见郭药师。

郭药师面色极其难看地接待了他父子俩，问道：

“天色已晚，大学父子驰至军前，不知有何见教？”

“闻说檀州有失，敌氛日恶，事关燕山一路存亡得失。这几天又不知太尉行旆何在？今日幸蒙赐见，有关战守之事，尚幸赐教。”

蔡靖说得十分婉转，想不到郭药师直截了当地就回绝他道：

“战守大计，药师自有权衡，无与大学之事。大学父子且回燕山去听候消息。”接着又极不礼貌地警告一句道，“药师明日尚待至居庸、南口一带视察边情。药师行踪，事关军事机密，大学知道了也休得声张。”

这次郭药师来到三河，原属机密，不知如何被蔡靖打听出来了，跟踪追至。安抚使司里好象装着个大喇叭，蔡靖今天做的事情，斡离不那里明天一定知道，哪还有什么保密之可言？这句警告的目的是不准蔡靖随便泄露他的行踪。蔡靖自然也听得出来。经过这一年来的锻炼，这时的蔡靖颇有点唾面自干的休容精神，得了郭药师这句回话，就兴辞而出。一路上与儿子研究郭药师的闷葫芦里卖的是什么药。

父亲说：“汾阳似有惧意？”

儿子说：“岂止怯惧而已，轧荦山目睛流转，机锋内藏，恐有不测之事。”

父子俩带着各自的印象，回府去与僚厉们商量对策。

但是父子俩的观察都错了，其实郭药师于他们来到前，正好截获一份重要的战报，他的内心中正为要酝酿一场已经掌握了主动权的决战而十分兴奋，哪有什么“惧意”？更没有“不测之事”，只不过他一向瞧不起蔡氏父子，不愿以实言相告罢了。

蔡氏父子一走，郭药师就把赵松寿找来共同研究这份战报。

赵松寿知道蔡氏父子刚来过，一见郭药师就问：

“蔡安抚父子夤夜驰至军门，有何急事？朝廷可有密旨？”

“并无密旨，”郭药师摇头回答，“蔡安抚闻说檀州有失，忧心忡忡，特来打探消息。俺告诉他这里日夕将有大战，请他父子安心回衙，J听捷音好了。”

郭药师巧妙地把他与蔡靖的对话改动了几个字，改头换面，语意全变，赵松寿听了，果然十分满意。自从截获那封给刘彦宗的词意闪铄的信函以后，赵松寿对主帅的意图颇具戒心，不过此番郭药师把他全军调来，抗金意态十分坚决，他的疑心也打消了一半。此时，他又试探一句道：“蔡安抚不失为忧国爱民的好官’此等人在官场中也算不可多得的了。”然后他转进一层道，“只要是朝廷派来的，哪怕是一束刍草，我辈也当尽礼相待，才不失以臣事君，尽忠报国之道。”

“这小子好傻！哪来这一套酸气扑鼻的迂腐之论？”郭药师不禁在心里窃笑赵松寿的幼稚无知，“你敬朝廷的人如神佛，他们看你还是一束刍草，叩头下跪，也有何用？”

闲语撇过，当下他们认真地研究起这份战报来，经过综合分析，判断金军将于明天发动进攻，具体的作战计划有如下两条：

明日拂晓前后，斡离不要亲统一军从白河东岸的大本营吴雄寺出发，渡过白河，与郭药师的主力接战后，直占燕山外围重镇通州，进围燕山。

金军大将^母另统一军，从偏南的皇子庄出发，渡河后，压迫驻扎在长陵营的张令徽、刘舜仁两军，隔断他们与郭药师主力军的联络，然后迂回南下，切断运河粮道。

针对金军的作战计划，郭药师与赵松寿拟定了先发制人的反击方案：

他自己亲率赵松寿的精锐骑兵作为主力，于今夜午夜前就渡过白河直扑吴雄寺的斡离不大营。当时正在冬令，白河水浅，根据事前测量，他选择的渡河点，水最深处也不及马腹，要渡过去并非难事。为了增加实力，他把张令徽麾下的大将皇贲调来，令他统届所部步兵，限于子、丑之间到达指定的渡口，渡河东去，接应赵部骑兵。

皇贲虽是张令徽的部将，平日多受他的笼络，张、刘与金人秘密往来的情报多是他向郭药师提供的。现在把他调来，既增加了赵松寿的后备力量，又削弱了张部实力，可算是一箭双雕之计。与此同时，郭药师严令张令徽率本部人马扼守河口，不得妄动，如果阉母军渡河，俟其半渡而击之，不放他们过来，也不许追击过河。刘舜仁所部相机协助在渡口作战，并拨出部分兵力，加强运河一线的防护力量。

抗金的方针定了，郭药师在拟定方案时，不缺少决战的勇气。实际上它是一份破釜沉舟、背水一战的军事冒险计划。郭药师把自己的命运孤注一掷地押在赵松寿这张王牌上，只要赵部渡河顺利，能找到斡离不的主力，一战挫动了他的锐气，就不难取得全面大胜的战果。张刘二军虽不可靠，但只要把斡离不主力军击溃了，^母所部自救不暇，安敢渡河挑衅，更加谈不到迂回南下去切断运河了。

知己知彼，百战不殆，在决战之前，忽然截获了金军的军事文书，使敌方的行动尽在我的烛照之中，而我据以制订的反击方案，却为敌方意料之所不及，这在双方的战略布置上，我已著了他的先鞭，先就掌握了三分胜机。

至于决战之际，全看赵松寿一军的表现。峰山之战，赵氏兄弟骠勇异常，赵松寿表现更加突出，他率部左右决荡，只经过一个时辰的激战，就把萧干所统奚军击溃，以后即形成摧枯拉朽之势，彻底消灭了奚部的战斗力量。今天赵松寿慷慨请战，勇气百倍。他的部下，多时在居庸、南口一带集中训练，犹如新发于硎的利刃，人人摩拳擦掌，希望一举得胜，士气空前高涨。郭药师觉得让历史重演，继峰山大捷之后再来一个三河大捷，也完全是意中之事。对此，他自己也有充分的信心。

现在就要看行动了。

（三）

彤云密布的黑夜把双方的动静都遮蔽起来，而呼啸着的山风，也起了助手的作用，把秘密行动的部队偶而发出的一点嚣声都掩盖住了。这一场不仅决定燕山府命运，而且也关系到宋金两朝兴亡的战斗，就这样悄悄地开始了。

赵松寿亲自率领一千名轻骑兵，作为第一批渡河部队。十二月初五的新月，只有过了午夜时分，才透过重重云层，露出一钩淡淡的光亮，依靠它的指引，赵松寿饬令所部，严格按照规定的渡口渡河，渡河时彼此照顾，相戒不要发出很大的声音。他自己身先士卒，第一个就渡过了白河，在西岸没有发现一个敌踪，他带着渡河成功的舒畅的心情，拍马径向东北方向驰去。这时再要遏制士兵的欢呼声，几乎是不可能了。看见主将东驰，陆续渡河上岸的骑兵等不及整好队伍，就鼓噪着，呼嚣着，舞弄手里的兵刃，跟随赵松寿迅捷驰去。

横在胜利道路上的第一道障碍，被顺利地克服了。郭药师听到第一线传来渡河成功的好消息，不敢怠慢，自己迅速渡过河，在亲将的簇拥下，快马东驰。

起更以后，云层逐渐散开，但是月色更加朦胧了，从平地上腾起的一片雾子好象在它上面蒙上一层轻纱，随着雾气的逐步加浓，这块透明的轻纱也逐步变成半透明的绢子，最后变成完全不透明的幕布，这时大地上又回复到一片漆黑，伸手不见五指。起先，被战士们压抑不住的欢腾泄露了一部分的军事秘密，现在却被包裹在更加保险的浓雾中间，战士们的心情稳定下来，又复归于沉默，连得杂乱腾踔的马蹄声也变得更加掩抑，更加有节奏了，似乎战马也通人情，懂得在这样一种带有袭击性质的军事行动中，不宜过于暴露自己。

重雾，无疑会降低疾驰者的速度，不过三河一带本来就是常胜军经常操练兵马的地方，赵松寿所部在峰山大捷以后，在这里驻防过大半年，他们指挥所就设在吴雄寺、皇子庄二处，他们对这里的地形十分熟悉。哪里有一片树林，哪里有一条岔出正道去的小路，哪里有一块突出于路边的岩石，他们都知道得清清楚楚。行途所经，他们本能地绕过这些障碍，使行军的速度没有受到多大的影响。另外一方面，在战争中，雾，总是有利于袭击的一方，因为静止的目标，即使在重雾中，也还容易找到，而袭击者的行动如果得到大雾遮蔽，就可使对方莫测虚实而大吃一惊。

老于军事的郭药师判断了当前的情况，就马上平举起右手掌加在眉心上，搭了个凉棚，望一望根本望不见有什么的前方，然后回过头来跟那几名紧紧跟随着他的亲将说：

“早料不到有这场大雾，它来得正好，乃天助我也！”

然而到了未明以前，浓雾逐渐消退，勉强可以辨色之际，大吃一惊的首先不是敌方而是他们自己。原来他们驰逐到距离吴雄寺还有五六里路的地方，忽然发现有大队金军。虽然在刚消退的浓雾中还不能把敌方的样子看得十分清楚，但是，那矫健勇捷的骑马动作，那在脑后晃动着的发辫，那熟悉的服装和兵刃，分明是一支女真劲旅。他们人数很多，大路上、小径上、田野上，到处都挤满了人马。

原辨以为这个时候还留驻在大本营尚未出发的敌军，忽然提前行动，一下子悄没声息地就出现在眼前，这当然要大吃一惊。使得久战沙场的赵松寿也出乎意外。他大喝一声，一马当先，就往敌人密集处冲杀过去。

可是在敌人的一方面，在这刚消退的雾气背后忽然发现了这支人数众多，作战意志昂扬的宋朝队伍，也是大大出乎意外的。他们原以为要渡过白河，在河的彼岸才有机会与宋军交手。

在这样接近，绝少回旋余地的距离中，要后退是不可能的，敌人追杀上来，很可能把他们全部吃掉；要从侧面逃跑也无路可逃。他们双方都是锐气极盛的部队，犹如一对生死冤家，忽然狭路相逢，分外眼红，非要拼个你死我活不可。于是随着赵松寿的这一声怒喝，双方骑兵一齐发喊，直冲向前，各自找寻自己的对手厮杀。

赵松寿不愧为常胜军中的第一号猛将，他冲入敌军人丛中，乱劈乱砍，霎时间就血染征袍。他还不能满足于与一般战士交手，一心一意要找到斡离不捉对断杀。他知道好胜逞强的斡离不也一定不会临阵逃跑，错过一个与自己交手的绝好机会。

他没有化费多大气力就找到这个身材健硕、态度威猛的二太子郎君斡离不。由于常胜军久与金军对峙，虽然没有与斡离不本人作过战，却都知道他亲自率领的一支军队用全白素旗，而那面加上虎头豹尾饰物的素纛就标志着他本人的所在地。找到素纛就等于找到他本人。赵松寿毫不犹豫就向纛下那个金酋冲去。

那斡离不，果然是个统帅之才，他身穿一套雪白的袍甲，把头盔拉得低低的，只露出两只炯炯发光的眼睛。他手执缰绳，在那里安闲地观战，似乎正在找寻宋朝军队的弱点，准备一下子投入全部后备力量，迅速取得胜利。在他身旁，有一群金将围簇着他，人们指点说这是金军骑帅伯德特离补，那是女真大将挞懒，他们看到赵松寿来得势猛，就双双出阵，掩护着斡离不。

斡离不身后，在无数面被刚刚露面的太阳照得金光万道的素帛大旗下面蠕蠕蠢动着大队步骑兵，无疑就是斡离不的后备力量。善于作战的将领们懂得在什么时候，恰到好处地把后备力量投入战
