 
（五）

不出孙渥所料，第二天早晨他们上衙门去找童贯时，宣抚司门口以及附近的两条街上已是一片戒行首途的景象。几十辆辎重车在胜捷军护送下，首先启程，那显 然是显官们的眷属，然后是乱哄哄的第二三等的幕僚们的眷属以及也想跟着逃出太原城的眷属的眷属们。他们有的挤上了车，有的抢得一匹骏马，更多的人既无车、 又无马，眼看别人已经车辚辚马萧萧地登程出发，自己还不知道怎样才走得成？因而慌作一团。有人胆子大些，就去攀附车辕，希望让他挤上车厢，自己挤上了不 算，又要把下面的妇女孩子再拖上来。护送的士兵，不知那里来的威风，举起鞭子，噼噼啪啪地乱打一气，又踢又骂，又推又拖，扫除车前车后的障碍，然后又碰上 前面停下来横拦在街头上的车辆。赶车的彼此吵起来，这时前后车的护送兵与护送兵之间在比车主头衔的高低，车内的乘客与乘客之间也伸出头来比他们的“来头” 大小，彼此又各不相让。交通拥塞的情况越来越严重。

这支胜捷军自从成军以来，没有做过几件好事，没有打过一阵硬仗，后来索性变成为一支专门为大官们服务的后勤部队。护送官员及其家属，跟着宣抚使本人落 荒逃难，在难民中间摆威风，逞英豪，已成为他们的专业。显然童贯本人进进出出也少不了他们的护卫。但是奇怪的，他们押送了这许多人员行李，目的地在哪里， 问问这个不知道，问问那个不知道，他们只知道用手指往前一点，跟随在别人的屁股后面走。看来即使问到车队最前面一辆的护送兵，他也说不出一个所以然来。到 哪里去，取哪一条道儿走，只好去问童贯本人才知道。

进衙门不久，就看见童贯、宇文虚中、宋彦通等五六个幕僚从内衙出来，其余的想都已挤上车马。童贯、宇文虚中也是一副走上旅途的打扮，神色匆匆，指手划脚地，正在指挥什么。童贯一看见他们两个进来就高声嚷道：

“你两个来得好！马廉访且回下处摒挡一下，即速来衙，随本使南行。受丹，你就留下来办理司内朱了之事。今后就在安抚司衙内供职，毋庸去东京了。”

大官儿是健忘的，似乎根本不存在昨夜谈到的移司真定的问题。马扩问道：

“马某今随宣抚，不知是东去真定，还是南下东京？”

“本使不是与你说了，”童贯瞪瞪眼，“你跟随本使南下东京！东面又待往哪里去？”

“宣抚昨夜答应过真定设司之事，莫非一夕之隔，又有变化了？”

“俺几时答应过真定设司之议？”童贯忽然两眼通红，青筋绽露，跳起来叫道，“宣抚司的大事是由俺作主，还是由你作主？这两河宣抚使是俺童贯做的，还是 你马子充做的？”这句话说得十分严重，显然他下面还有话，不吐不快，“你只为自己的家在保州，故而一心要移司真定，俺把宣抚使司移过去了，却只为保你的一 家老少。”

童贯明知道马扩的家虽在保州，过去难得回去一次探亲，去了也匆匆即回，不象司里其他的幕僚，大家约定了轮班探亲，一去就是数月。为了这个，童贯还表扬 过马子充三过家门不入，有大禹之风。今天忽然把保州家小和真定移司两件不搭界的事情联系起来，这分明是幕僚们的杰作，昨夜亲信会议的结果，用以堵塞马扩的 嘴，打消他真定设司之议。手段虽然毒辣，不过立论十分脆薄，马扩反手一击，就把它砸烂了。

“马某几番使辽使金，出生入死，何曾顾惜到一家老小？真要顾惜老小，早就把她们接到真定来了，今日就可随宣抚一起入京，远祸避害，何等自在！何必牵动 宣抚司到真定去，干此笨事？宣抚可听到此刻大门外，攀附车辕，争夺坐骑，大哭小嘁的，都是司里的眷属。”他把眼睛一转，就看到宋彦通、范讷两人促膝附耳， 嘁嘁喳喳的谈得十分入港。“宋机宜，俺刚进来时看见你宝眷，被范郎中贤郎挥鞭赶下车来，哭得好不伤心，机宜何不出去照看一下？”

一句话顿时把范、宋两搭挡拆开，宋彦通目露凶光，狠狠地看了“饭袋”一眼，“饭袋”又岂肯示弱，急忙声辨道：“夜来司里拨的一辆太平车给敝眷乘坐，如 何宋机宜的宝眷又挤上去？想是他带的辎重多了，一辆车不够使，又去挤别人的车，此事如何行得？要请宣抚作主！”两个人凭空推想，争吵起来，刹时阃就吵得不 可开交。童贯喝一声把两个一齐斥退。

倒底是谁顾惜家小，是谁私而妨公，这个问题不需要再说，童贯也已明白。连带东去还是南下，哪个更有利于国家和童贯本人的命运，这个问题也十分明白的 了。当时童贯前前后后想了一下，坐到案几前提起笔，歪歪斜斜地写了一道手谕递给马扩，口中还说：“宣抚移司之事，待本使诣阙奏禀了官家再行办理。子充此刻 先去真定，为本使预筹兵马及移司之事勿误。”

这遭手谕可能是宣抚使以他本人名义，盖上大印下发的最后一道命令。它明白委任马扩，“专往真定，中山府招置忠勇敢战军马，专一统制”。忠男、敢战，在这里都是义军的代称。根据这道手谕，马扩总算取得收编真定，中山府一带义军的全权，刘、王渊、李质都不能再掣他之肘。

这总算是一个意外的积极的成果。

（六）

太原与京师相距六七百里路，中间还隔开一条大河。从他“宣抚”之地逃回来的宣抚使童贯仅仅只用了两昼夜多一些的时间就跑完全程，安返京师，这在官场上可算是一个创记录的高速度。

这几天坏消息纷至沓来，令他应接不暇。出亡前夕，已得知忻州、石岭关失守。他唯恐一夕之间，金兵已出现在太原周围，截断他南归之路，使他死为异乡之 鬼。他急急忙忙地从太原逃出，路上得知三河战败的消息。初十夜到京师后，又听说郭药师挟持燕山一路文武长吏尽降斡离不，燕山沦陷的谣传。十二月十二日，他 去面圣之际，把这些一古脑儿都包揽下来，一字不隐地面奏官家，然后建议官家速为应变之计。这时他采取的是“拖人落水”的方针，他自己已经“落水”了，把官 家也拖下来，大家—起淹在水中，我失陷封疆，你放弃国都，彼此彼此，就不怕他板起面孔来“行遣发落”。平常凡是打了败仗，总要把消息隐匿起来，瞒过一天是 一天，瞒过一时三刻也比马上让官家、让朝野通通知道为好。如今，在新的特殊场合中，童贯的做法恰恰与之相反，消息越坏越风凉。他还怕消息坏得不够，不足打 动官家的恐惧心，成就他的拖人落水之计，不免又要捏造一些，加油添醋一番，例如说斡离不、粘罕受到命令，凡是城守一天后再投降的，进城后就要屠戮十分之一 的居民，多则类推，守城七天以上，即使投降了，全城受屠，城主全家也要杀尽等等，目的是要官家相信，除了他建议的出逃以外，再也无路可走。一直要到官家连 连点头，叫他戒途先行，童贯才算大功告成。

不过这几天的警耗来得既快又狠，不用童贯花多少心思去加工复制，就尽够打动官家的恐惧心，把他的三魂六魄，一个一个从腔子里摄走。

继石岭关失守以后，娄室的先锋军果然绕到太原以南，截断太原的后路，把它团团包围起来。接着粘罕亲统大军也到太原城下，一场大战正在酝酿。

太原以北的战争仍在继续中，金军围攻代州、忻州之间的崞县。无耻降敌的河东军统领李嗣本跑到崞县城下来招降守将代州西路都巡检使李翼。李翼大义凛然， 怒斥叛徒后，又亲自弯弓搭矢，一箭把李嗣本射倒在地。接着与部将折可与等歃血为盟，彼此以忠义相勉，登城守御。这是金朝西路军开战以来遇到的最激烈的抵 抗。指挥攻城的大将银术可之子彀英猛攻一天不下，第二天换了娄室之子活女为指挥，城也没有攻下，最后银术可亲自出马，爬城而上，才把城门打开。李翼被俘 后，回顾折可与道：“不可食前言，与公生死共处。”银术可还想以温言诱降，李翼裂眦戟手大骂“不幸被你番狗俘虏，我岂是苟生之徒？”折可与也严词拒绝诱 降，骂道“我八叶⑦世守之家，岂肯负国，败坏家声？尔等无知畜类，不如早早杀我。”在一阵殴击之后，两人都被杀害，死得慷慨。

在家门鼎盛，文武两途都有显要的折氏子孙中，后来也有无耻降敌，败坏家声的，如折可求之徒，也有苟默自容、无所表见的，如折彦质之辈，他们对不起抗击辽、夏有功的祖宗，更加愧对这个死得壮烈的同宗。

太原被围后的第三天，河东名将知朔宁府孙翊率部赶来应援，在城下与金军大战。这时太原城已经紧闭，张孝纯登上城埠与孙翊打话道：“贼已在近，不敢开 门，观察可尽忠报国。”孙划回答得很有勇气：“此来本已不图生还，只恨兵少力乏，不能大创贼寇为太原解围耳！”他以二千孤军在城外转战数日，中间有几次突 围的机会，他冲杀出去后又重新犯围而入，救援被围的部下，最后全军覆没，自己也在乱军中被杀。

以后王禀防守得法，粘罕亲率完颜希尹、娄室、银术可等军事首脑，千方百计地围攻，竟不得手。太原的攻守战形成长期胶着的状态。

斡离不的东路军取得燕山全路后，气焰万丈，郭药师要为新主子立功，更是十分卖力。出于意外的，这支军队刚离开燕山路的范围就遭到抵抗。他们进攻小小的保州，竟遭败衄，接着围攻中山府，又铩羽而归。

这两役的战胜，主要归功于董庞儿部与张关羽部义军的联合出击，与守军配合作战获致胜利。董庞儿与张关羽见面后，迅速制定出击计划。董庞儿把部队摆在前 路，张关羽、赵邦杰率部在后路游弋。当时保州城的守将已击退攻城的金兵，董庞儿又在满城一击，打败兀术，迫使郭药师、刘彦宗撤退进攻保州的部队。

接着张关羽率部救援中山府（马扩也参加了那次战争），那是一场鏖战，张关羽与伯德特里补的精锐骑兵苦战两昼夜，好容易把他打退，不料他又来个回马枪， 使义军受到极大损失。张关羽身先士卒，力挽狂澜，不幸胸口中了敌方的流矢。赵邦杰闻讯赶来，张关羽已气息仅存，他断断续续地嘱咐赵邦杰要与正在行间作战的 马扩一起统带部众，继续战斗，就断了气。后来金军再次败退，赵邦杰鉴于义军本身的损失重大，也收兵回山寨去休整。

中山府保住了，知府詹度大吹大擂“中山之捷”，他黑着良心，“干没”义军的战果，坐享其成。不过当时官家与童贯要的是战败而不是战胜的消息。詹度大吹 大擂的胜利，又被童贯黑着良心“干没”。好在此时京师已十分混乱，前线打个败仗或小小的胜仗都已无足轻重。官家下旨以威武军节度使梁方平统率七千名骑兵守 浚州，以步军司都指挥使何灌将兵三万人防河。然后决心步童贯之后尘，办得一个“走”字。

以后几天中，斡离不避开义军的锋芒，顺利南下，而义军经过中山府那次激战，暂时已无力出击。几天中，斡离不大军连克庆源府、信德府，很快就到达黄河北岸。

从十一月底以来，斡离不统率东路大军，用了不到一个月的时间，击败宋朝的主要边防部队常胜军，略经顿挫后又连克名城，南叩河岸，其战果较之在太原城下 被王禀胶着的粘罕西路军优劣判然。这在宋、金双方都有这样的评价，粘罕自己也不得不承认这个客观事实。从此，斡离不在金朝内部权贵斗争中取得的优势就十分 明显了。

（七）

几个月后，有两名胆大包天的杂剧演员在宫廷的红氍毹上演出一出政治讽刺剧。

上台的一名大将，丢失头盔，露出满头发髻，弃甲曳兵而走，另一名显然是他的随从，追上了他，告诉他追兵已远。两人坐下来。随从替主人整理衣甲，作数髻状，忽然惊呼道：

“大王的发髻如何少了一个？小人数来数去，只剩三十五髻，还有一髻哪里去也？”

“走也！”

“走往哪里去了？”

“你这个蠢汉，岂不闻‘三十六计（计，髻同音），走为上计。’那走掉的一个上髻随着官家往南方去也。”

当时力劝官家逃往南方的童贯固然已经明正典刑，不但发髻，这颗头颅也被砍掉了。不过逃往南方的太上皇⑧这时又回到东京，入居龙德宫。投鼠忌器，骂了童 贯，岂不连带涉及太上？其实当时要逃走的不仅太上、童贯，还有许多大臣，都是要逃的。就连渊圣皇帝⑨也一度动摇，要想“西狩”⑽。就算渊圣宽厚，那些力劝 渊圣“西狩”的大臣，现在仍居高位，他们直接看到或间接听到这出讽刺剧的，对两名演员，岂肯善罢甘休？要不把这两名演员问个“指斥乘舆、诋毁大臣”的非 名，充军发配到沙门岛去才是怪事哩！

其实把太上皇之南走完全归咎于童贯的劝告，那也有失公允。官家听到边境的警报后，加上金使的恐吓，早就萌生南逃之念了，童贯不过是投其所好而已，不能说完全出自他的怂恿。

官家最早接到的噩耗是蔡靖在十一月底上报蓟州失守、傅察殉节的奏章，接着金廷派来两名使者，大言“要与赵官家说话则个”。这时当朝太宰白时中、少宰李 邦彦不敢引见，自己在政事堂尚书省厅事与他们厮见。刚刚就位，金使就出不逊之言，指斥南朝违盟背德，还是老一套的话头，接着大发雷霆，说“大皇帝（金太 宗）煞是发怒，命太子郎君与国相两路而入，吊民伐罪，你们如何对付？”

白、李二相一齐失色，战战兢兢，不敢回答。只听他们又说：“郎君与国相以两朝生灵为重，煞是不欲开仗，此事须得你们赵官家出来相议始得。”

白、李二相还是不敢开口，善于鉴貌辨色，投机取巧的中书台人王孝迪这时却越位而上，问金使道：

“告大使，要如何才得请贵朝缓师？”

“不过制地称臣尔！”

白、李二相不敢怠慢，急趋内廷，把两名金使大闹朝堂之事，一五一十地全部奏告，然后提出建议，厚礼卑词，遣回金使，另找一员能言善辩的官员，前去斡离不军前求和，务必要把他的军队阻拦在黄河以北。

曾在河北都转运使吕颐浩手下当过转运判官的李邺因贪污有据，被人告了一状，削职在京闲居，正图钻营复职。王孝迪透露个消息给他，他连夜上了一本，备言敌强我弱，势力不侔，决不可与敌。然后自告奋勇，丐请奉缝议和。

李邺算是第一个出头露面的求和者，比主张割地赂敌，还没有实际行动的王云又进了一步。以后这方面的竞争更加激烈了，在无耻和卑鄙的道路上，有那么一大批人，都想抢做第一名。

当下官家借李邺以给事中之职，派他出使斡离不军前求和。李邺提出条件，要带去黄金三万两犒师。这时国库如洗，哪来现成的三万两黄金？官家求和心切，从内库中取出一对大金瓮，每只重五千两，当场交内廷“书艺局”销F了，铸为金牌，让李邺带去。

这李邺官也复了，差使也得了，又带着一笔厚厚的见面礼，不但是这万两黄金，还有价值超过黄金千百倍的重要贽仪，自信求和必有所成，兴冲冲地走马就任渡河北上。

不过官家对于这个名不见经传小人物李邺前去求和，心里还不大踏实。求和得成，果然是好，万一不成，金军仍然杀过河来，自己岂非陷入它的罗网之中？从这时起，他就有了避狄南方的想法。

斡离不和粘罕两路进兵，势如雷霆万钧，同时他们在外交上也发挥了高效能。军事攻势、政治政势双管齐下。撒卢母、王介儒到宣抚司来威吓几句，童贯就“逃 之夭夭”。斡离不派来两名“名不见经传”的小使，在朝堂咆哮一番，竟使堂堂的南朝皇帝“遽萌退志”，弃社稷而南奔，这是因为他们的先声夺人，在精神上早已 打败了宋朝君臣的缘故。

不过官家在逃走之前，还有两篇官样文章要做：一篇是下一道沉痛自责的罪己诏，一篇是表示悔过，尽罢秕政的《罢花石纲指挥》。

《罪己诏》由官家亲自点中的试给事中幕侍读吴敏起稿。吴敏虽然出身蔡京门下，几年前，曾拒绝过蔡京要招他为孙女婿的建议，明白表示不愿做相府的“东床 坦腹”。这件事暂时封闭了他的仕宦腾达之路，却给他带来“远离权门、洁身自好”的好声名。官家早就赏识他，即使在蔡京第四次出任首相，蔡氏父子祖孙权倾朝 野、作威作福的时期，官家还是多方保护吴敏，不让他坠入万劫不复的阿鼻地狱。现在官家正需要象他这样一个触忤权贵，同时对过去的陋政牵涉不多的文学侍从之 臣来起草这道旨意。当即把他宣来，当面交代了任务。

不象表面上看起来那么老实，吴敏的家庭生活颇有几分浪漫色彩。自从拒婚以后，他不再娶亲，有一个芳名叫做远山的绝色侍婢为他主持中馈之政。此刻他从内 廷回到家里，远山已为他烧起一炉御香，磨好一砚浓墨，一切都准备得舒舒齐齐。她在书斋门口迎着吴敏嫣然一笑，吴敏不由得搂住她在她的面颊上亲了几下。

