 
（一）

按照一千多年封建王朝的惯例，在同一个朝代内，继位的皇帝在即位的当年必须承袭老皇帝留下来的年号，不管老皇帝已经晏了驾，或者还活得活泼泼地自愿禅位，都是如此。这个年号要保留到当年十二月底除夕之夜。直到第二天新正初一，新皇帝才有权利换一个年号，称为“改元”，含有万事更新的意思。

渊圣皇帝虽然仁孝非常，对于父皇的这个声名狼藉、内患外祸纷至沓来，人们一提起这个与蔡京、童贯、王黼、高俅、蔡攸、朱业热奸集团成员的名字和与花石纲、应奉局、行幸局等秕改联系起来的“宣和”年号，并无好感（在这个年号之内，他本人的太子的地位差一点被王黼一力支持的皇子郓王楷挤掉）。幸喜他即位于宣和七年十二月二十三日庚申，过了六天，就是二十九除夕。这一年十二月小，又省掉一天，次日丁卯就是新正初一。从这天开始，正式改元“靖康”，以此摆脱了“宣和”这口黑锅。

一般新改的元，多少总有一点涵义。

渊圣皇帝把改元的事委托首相太宰白时中，白时中委托尚书右丞宇文粹中、中书舍人朱胜非两人。他们请示：“凡年号须有主意，今以何意为主？”白时中透露了极重要的，听起来很象是转述渊圣本人的话，说“当以和戎为主。”和戎就是与金人讲和，在即将兵临城下的情况下，甚至要在年号中表示出谋和的决心，这很可以看出新朝廷的动向。不过后来宇文粹中提出并经廷议通过的“靖康”两字，含有靖难安乱，天下太平的意思，还算是积极的。

如果说“以和戎为主”确实出自渊圣皇帝本人之意，而决定用靖康为年号，也由他本人裁定，那么在两三天内，他的主意已有所改变了。这一变变得很好。可是后来他又变了多次，从主和变为主战，又从主战变为主和，有时在一天之内要变两变，有时在一件事情中变来变去，拿不出一个决定的主意。最奇怪的是在他主战的同时又可以听信主和大臣的意见，同时进行和议，双管齐下，并行不悖，变来变去，终于变出了一出亡国的悲剧。

靖康元年正月初一金人渡河，梁方平、何灌防河部队溃散的消息传到京师。三日，渊圣下诏亲征，诏旨中说：“事非获已，师实有名，已戒六师，躬行天讨。”“一应亲征合行事件，令有司并依真宗皇帝幸澶渊故事，疾速检举施行。”对于抗战似乎表现出相当大的决心。

澶渊之役，朝内也有主逸的王钦若、陈尧叟和主战的寇准两派，寇准的主张得胜，澶渊亲征才能实现。如今渊圣效法祖先，实行亲征，也要在朝廷内树起一个主战派来做自己的助手。经过十天来的议论纷纷，他终于弄清楚太宰白时中、少宰李邦彦、中书侍郎张邦昌等都是主和的，他们手下有一大帮人，是多数派。坚决主战的只有太常少卿李纲一人。不过吴敏是李纲的荐主，渊圣本人得以禅代太上，就靠吴敏、李纲的斡旋，因此他特擢车纲为兵部侍郎，而以吴敏知枢密院事。枢密院专管军事，在下令亲征的同一天，派吴敏、李纲负责军事就是希望他们成为自己的寇准。看来亲征确是皇帝自己的主张，倒不是写在字面上哄骗人。

可是在同一天内，朝廷里出现了骇人听闻的情况，尚书以下的大官张劝、卫仲达、何大圭等五十余人弃官而逃，朝端为之一空，人心惶惶。特别在宫廷之内，大部分内侍都与当权的白时中、李邦彦、隐在幕后操纵政局的大内监梁师成有联系，他们掀风作浪，把外面的谣言带到宫内，再把宫内消息透露到外边，以制造混乱的局势。当天晚上，传出了渊圣皇帝要出狩襄樊①的消息。

这个患了严重健忘症的皇帝，不到一天功夫，就把自己说过有关亲征的话忘掉了。

但是已被任命为兵部侍郎的李纲现在已拥有直接奏对之权，他进入内殿，当面诘问渊圣道：“臣顷在道路间闻说宰相们将奉陛下出狩襄樊，以避夷狄，如此则宗社危矣！兼与昨日亲征之议大相径庭，不知果出于陛下之意乎？”问得渊圣默默无语。接着李纲又进一步逼问道：“太上皇以宗社之故，传位陛下，陛下舍之而去，可乎？”

渊圣皇帝又默然不语。这时，太宰白时中等纷纷奏说京城不可守。一个领京城所的内监陈良弼从内殿跳出来争议道：“京城楼橹，百无一二，又城内樊家岗一带濠河狭浅，决难保守，陛下不可听李纲之言，误了大事。”

可守不可守，双方各执一词。渊圣采取了折衷的办法，派李纲与蔡懋、陈良弼一起去新城东壁实地视察城墙濠河，商量出一个大家可以接受的意见前来回奏。他们出去视察后，双方回来奏对，仍然各执一词，不过陈良弼等一口咬定京城不可守，说不出多少道理来。李纲却提出不少具体的意见，如整饬军马，扬声出战，团结军民，相与坚守，以待西北勤王之师等战守策略，说得渊圣的意思又活动起来。

“卿言之成理，朕志已决，坚守京师，”渊圣点头道，“惟今日大臣中谁堪主持战守之计者，卿试推举其人。”

“朝廷平日以高爵厚禄畜养大臣，今日国家有事，正该大臣效命之秋。”李纲指名道姓地说，“白时中、李邦彦虽书生，未必知兵，然藉其位号抚驭将士，以抗敌锋，正是职责所在，岂容推辞？”

李纲的话说得咄咄逼人，白时中忘了金殿奏对也有的礼貌，面色发赤，厉声说道：

“李纲莫能将兵出战否？”

白时中以李纲之道还治其身，以为这一下可以把李纲吓退了。不料李纲以国事为重，不怕承担艰巨，当渊圣征求他的意见时，他就老老实实地回答：

“陛下不以臣为庸儒，倘使治兵，愿以死效！”

这时新除知枢密院事吴敏在旁帮衬道：“李纲任事甚勇，可付以大事。惟官卑职微，不足以镇士卒，官家须得加封他才好展布。”

“此言极是，”渊圣又不住地点头问，“宰执中可有出缺的报来。”

近臣报道，尚书右丞宇文粹中前日随太上皇去毫州进香，尚待补缺。渊圣大喜，立刻写了诏旨，除李纲为尚书右丞，面赐袍服牙笏。看来，渊圣皇帝已经接受李纲的建议，这场争论将以李纲的胜利结束了。

（二）

可是李纲的胜利维持不到半个时辰。

当时车驾回宫内进膳，赐宰执食于崇政殿门外庑。唯白、李两人跟着进内陪侍御膳。不久，他们出来传话：膳毕，宰执们再会于福宁殿，决去留之计，同时任命李纲为东京留守，李为副留守。

“决去留之计，”表明渊圣的去留尚未决定，犹待讨论，这与顷刻前说朕决心坚守京师的话发生矛盾，何况又命李纲为东京留守，一般只在御驾离京的情况下才需要有人留守，命他为留守，则不待讨论，渊圣出狩之意已决。李纲知道渊圣在一顿饭中间，听了白、李的话，主张又变。他先发制人，等渊圣一到福宁殿，就力陈御驾不可轻出理由。古代臣僚进谏都要举历史为例，历史的作用，远胜于后来，它是皇帝与臣僚的必修课程，李纲自然也擅长此道。他说：

“唐明皇闻潼关失守，即时幸蜀，宗庙朝廷，碎于贼手，累年后仅能复之。范祖禹以为其失在于不能坚守以待勤王之师。”安史之乱，唐玄宗弃京师幸蜀，杨贵妃死于马嵬坡，这是人人都知道的历史。范祖禹负责编写《资治通鉴》唐史的部分，是唐史专家。李纲引据他的论断加强了进谏的份量。然后他说出本人的意思：“今陛下初即位，中外欣戴，四方之兵，不日云集，虏骑不能久留。舍此而去，如龙脱于渊，车驾朝发而都城夕乱，虽臣等留守，将何补于事？宗庙社稷，且将为丘墟，幸陛下审思之！”

这番话说得非常有力，渊圣低回半天，不能作出决定。一个近身内侍王孝杰却跳出来威胁渊圣道：

“中宫国公已行，陛下岂可留此？”

中宫指渊圣的皇后朱氏，渊圣未即位前，两人曾有一段共患难的经历，情好甚笃，国公是他们尚未满两岁的长子，她们母子俩就是被内侍矫官家之旨劫持上銮舆送出东京的，现在内侍们又反过来说中宫已行，道得官家非走不可。渊圣一听妻儿已经走了，大惊失色，当即走下御榻流泪道：

“卿等休再留朕，朕将亲往陕西，起兵以复京城，决不可留此。”

渊圣之意虽决，但事关京城存亡，李纲岂肯轻轻罢手？他泣拜御前，以死相邀。正好渊圣的两位皇叔燕王赵似、越王赵俣前来陛见，他们倒也主张固守京城。在大臣中间吴敏也反对御驾出走，几个人极力谏劝，渊圣之意稍定。他即在御案上取纸笔写了“可回”两个宇，画上花押，派内侍朱拱之急骑赍送，追回中宫，然后回顾李纲道：

“卿留朕，朕专以治兵御戎之事委卿，不得少有疏虞。”

李纲再拜受命，与副留守李一起出去治事，当夜就宿在尚书省。

这是李纲第二次在廷议中得到的胜利，可是这个胜利也过不了夜。

朱拱之受命去追回皇后，事实上他并未出城，只在城里兜了个网子，午夜后，回奏中宫、国公的銮舆已远，无法追回了，又添油加醋地说：“奴婢在城外听逃难南来的百姓说，金军前驱距京城已不过数十里，官家此时不走，被金军困在城内，此生将永无与中宫、国公相见之期了。”渊圣儿女情长，一听此话不由得害怕起来，又一次改变了主意，急命内侍，侍卫做好出幸的准备，只等天一亮就走。

第二天一清早，李纲从尚书省入朝，道路上又纷传官家将出西城。他无暇细问，拍马径往大内。这时宫门口果然是一片逃难的景象，许多神色仓皇的宫人从内廷侧门出来，身上的衣服单薄凌乱，显然是临时得到命令，来不及梳妆一番，就奔出来了。她们手里只带一个包袱和一卷被褥寝具，往来乱窜，不知道要听谁的话，往哪儿走才好。

有人告诉她们，来的官儿就是主持城守的李右丞。一个宫人带头来问消息，许多宫人都跟上来，要向李右丞讨个主意。

“是谁打发你等出宫的？”

“内押班张迪。”

“张迪那厮，现在哪里？”

“张押班早就坐一辆宦车出城去了。”

“官家可曾出宫？”

回答得莫衷一是，有的说官家早已出官，有的说还留在宫里，只有一个宫女回答得十分肯定，她刚才出宫前，看见官家正往祥曦殿走去，相隔还不到一盏荼的时间。既然是她亲眼目睹的，李纲确信官家尚未出走，心里较定，就吩咐宫人们先都回大内去，等待后命，休得慌乱走动。

清晨严寒，御沟中结着厚厚的冰，屋檐下边也挂着一排排坚实的冰须，擐甲执兵的禁卫们冲风顶寒，不断地揉搓着双手，在冷空气里呵气。新的殿师，威风不可一世的王宗槠镌诟咄反舐砩希往来传令，要把这批禁卫军集合起来，担任扈驾出行的任务。他的命令受到沉默的抗议，也有人鼓噪叫喊，拒绝出行，这显然就是这支逃难队伍还不能够首途启行的原因。

十多年来禁军们无可奈何地习惯了服从贪残庸横的长官高俅的管辖，现在试图要反对这个新任的长官了。他们看到王宗樯泶┖窈竦钠ぐ溃别人冷得发抖，他却冒出满头大汗，单这一点就引起莫大的反感。他们不听指挥，不愿集合站队，许多人还口出怨言，反对出城扈驾。作为官兵的代表，一个手执金枪的军官正在与王宗檎执，这在军队里是很少见的事情。不过他是有后盾的，大部分禁军支持他的意见，拥在他们周围大声嚷喊。王宗槭钩龌肷斫馐，叱骂威吓，竞不能把他们吓退。

李纲认得这个军官是金枪班班直蒋宣，也认得他的同伴银枪班的李福、卢万等人，弄清楚了他们争执的原因，就站到一处台阶上，高声问道：

“俺李纲受官家之命，坚守京城，誓与此城共存亡，一息尚存，寸步不移。尔官兵等食朝廷之禄，忠国家之事，愿意随俺死守，还是出城西行？不妨各抒所见，待俺入朝面圣，取官家裁决。”

“愿从右丞死守！”蒋宣第一个带头高呼。许多禁军接着叫喊：“如能保守京师，粉身碎骨在所不辞。”还有人冲着王宗槁畹溃“天下事都叫这些奸臣们误了！今日京师危亡在即，还待往哪里逃？”

王宗榭纯葱问撇缓茫抽起马鞭，就想溜走。李纲一把把他扯住了，说道；“殿帅休走，且随李某上金殿去走一遭。”

“殿帅休走，殿帅休走！”禁军们也觉察王宗榈囊馔迹一拥而前，拦住他的马头，把他们送到东华门口。这时渊圣已出御前殿，昨夜宿在东门司的宰执们，也纷纷来到前殿打听消息，安排出走之计。一见李纲扯着王宗槟帜秩氯碌亟来，生怕又生别议，一齐阻拦着不让他走近御前。

这是用得着气力的时候了。李纲虽是文官出身，看到天下多事，在南剑州的几年中，每天走马舞剑，打熬出几百斤气力。他为自己特别打制一对瓦棱铁锏，足足有三十六斤重，骑在马上，舞动起来，簌簌生风，俨然是个战将的派头儿，哪里把这几名文官看在眼里！他忿然一推，早把他们推得跌跌撞撞，自己一径走到御前，不客气地奏问道：

“陛下昨夕已许臣留下，今天如何又要出走？臣事君以忠，君待臣以诚，忠诚相济，大局才有转机，官家怎忍见欺？”

这一问语气相当严厉，问得渊圣低下了头，不好意思回答。然后李纲又把王宗槔上来，揿跪在御前的地坪上，说道：

“适才王宗樵诠外，处置不善，引起禁军鼓噪。禁军忠心为固，愿为陛下死守京师，如何又要他们出城西行？禁军也有父母妻小在京，无端舍去，仓猝扈跸，万一中道散归，那时陛下靠何人护卫？”说着，随手一拖，把王宗橥锨傲讲剑指着问：“难道陛下真要靠王宗榛ぜ荩靠此这等`茸无能，自护不足，安能护人？”

可笑王宗樯砦渊圣的母舅，又新任最高军事长官，枉有八尺之躯，一个肉墩墩的肚皮，被李纲拉来拖去，恰似泥塑木雕一般，不敢动弹，更不敢出声申辩。

宰执们看见渊圣有偏越李纲之意，唯恐昨夜之议又要被打消了，一齐上前，七嘴八舌地议论。户部侍郎王时雍要在白、李两相前逞能，越次上前，弹劾李纲在金殿上殴辱国舅大臣，无礼可诛。

王时雍这一出格的行动博得宰执们人人叫好，齐声附和起来。渊圣一眼瞥见张邦昌与白、李两人挤眉弄眼，得意洋洋。回头又看见内侍朱拱之站在御座背后，向他们做出要斩砍李纲的姿势，看他这副咬牙切齿的样子，恨不得一手掌劈下去就把李纲身首分离。一时糊涂一时清醒的渊圣忽然觉悟到内侍与宰执们都是沆瀣一气，串通了排斥李纲的。他们党羽已成，钩连甚深，因而联系到自己孤立无援，也产生了对他们的强烈反感，顿时露出愠色，斥责王时雍道：

“李纲忠贞，一时粗鲁，朕不罪怪他。只如你王耐雍职供司农，不在户部好好核算钱褴出入，却在此越位妄言，这算得是什么礼！”

渊圣即位旬日，还是保持了做太子那时谦卑退让的作风，与臣僚说话，即使忤旨也不以重语相加。今天难得发雷霆之怒，把王时雍斥退后，温言与李纲说道：

“卿且耐辛苦②，出宫去说与禁军们知道，禁军愿拒敌死守京城，禁军不负国家，朕也不负禁军。这番朕说了此话决不再食言了，卿可放心前去传旨。”

