 
　李邦彦的意见立刻得到李纲和姚平仲的赞同。大慈大悲的李纲，抱着要超度一切众生成佛的宏愿相信李邦彦知过能改，力补前咎，已经放下了屠刀，可以立地成佛，对此表示衷心欢迎。

“舵”派折彦质在三比一的优势面前，又在多数上加了一票。种师道孤掌难呜，也只好放弃自己的主张，同意由姚平仲率部提前出击。他只提议让多谋的杨可胜协助姚平仲一起执行任务。

这很可能是一次赌博两个朝代兴亡盛衰的军事行动。除了当事人种、姚二帅外，参加讨论的各人都有各自的心理背景：李纲是急于见功，思虑欠周。折彦质是见风使舵，唯诺随人。吴敏是坚持错误，执而不化。李邦彦是暗藏祸胎，别有用心。

撇开主和派不谈，这时主战派诸人都存在着不同程度的轻敌思想。勤王军尚未来到前，李纲主持守城，曾两次击退金兵。如今勤王军陆续抵达京师，人数已在十 万以上。斡离不对勤王军的几次挑战都采取避而不战的态度，一退再退，闭垒不出，六七天中竟没有发生过一次接触。现在不但李纲、姚平仲，即使富有经验的种师 道也失去原有的持重，内心中未始不认为金军容易对付，一击必可收功。他反复考虑的是大功出自谁人之手而不是出击能否胜利的问题。作为一军统帅种师道的这种 心理正反映了西军大都分官兵的心理。

军事上一个有利的原则：以哀兵临骄兵者胜。围城之初，宋朝方面是哀兵，金朝方砸是骄兵。经过一个月的变化转换，这种关系已经颠倒过来了。

（三）

正月卅日，太学生领袖陈东上了一道奏章，痛切陈词，乞诛蔡京、王黼、童贯、梁师成、李彦、朱业攘贼以谢天下。这是一篇惊天地、泣鬼神的大文章，奏章 中论列的乃是当前时局中最关键性的问题。奏章最后的结论是：“今日之事，惟断乃成，当断不断，反受其害，幸陛下留神。”“断”是劝渊圣下决心割断主和派的 尾巴，全心全意与金人战斗。这是针对渊圣的懦弱性格和朝廷里那股谋和乞降的势力而言的。这篇奏章的底稿传出后，除了一小撮投降派切齿痛恨外，这一天东京城 内，上自学士大夫，下至平民百姓、贩夫走卒、僧道缁流等聚在一起，就谈论这篇奏章。谈到兴会淋漓之处，不禁琅琅然地把其中警策之句背诵起来。大家莫不击节 称赏，拍手称快。

这一天可说是目有视，视陈东；耳有闻，闻陈东；口有谈，谈陈东。

事实上陈东之成为大众注目的人物，并不始自今天。自围城以来，他已三次上书“登闻鼓院”，请诛蔡京、王黼，直声已震于天下。

“登闻鼓院”是一个封建式的“民主机构”，座落在大内的宝德门外。院门口有一只硕犬无比的“登闻鼓”和一口收纳奏章的铜柜。根据朝廷规定，一应士庶人 等如有不平之事，不管是公事私事都可击鼓申诉，把各种形式的“申请书”、“呼吁书”通过这个机构上达天听。“天”是否愿意听一听老百姓的申诉呼吁，那是另 一个问题，这里，至少在表面上总算是提供了一条通天的渠道。

由于陈东要申诉的不是个人的利害恩怨，而是代表东京百万人民的共同呼声，这使得平常惯于倾听大臣们翻云覆雨的奇谈怪论的渊圣皇帝两只软耳朵，也不得不稍为张开一点，听听下面的意见了。

“六贼”是祸国殃民的罪魁祸酋，又是导引太上皇走上邪路的奸佞便嬖，不诛六贼无以平民愤、谢天下。在这个时候，朝廷如能做一件顺应人心的好事，就能使 民气振奋，与朝廷同心同德，共挽狂澜；反之，如果还有人不肯割断与六贼的关系，或者怕牵连自己，徇情枉法，使用各种手段包庇六贼逃脱法网，其结果必然引起 更大的民愤，最后，引火烧身，自己也免不了受国法和舆论的惩罚；这是略具一点政治常识的人都可看清楚的。

但是陈东第三次上书的意义还远远不止于此。原来这时蔡京闲居洛阳，在政治上已无能为力。其余童贯、朱摇⒗钛迦人随太上皇之驾，避“狄”南方，随着太 上皇的倒霉，他们也成为人人喊打的过街老鼠，朝臣们弹奏迭上，朝不保夕。王黼则因与李邦彦积有私怨，早被定罪流放衡州，行至京师附近的雍丘县负固村地方， 被一群披着“劫盗”外衣的官差捉住斩首（这是朝廷不敢对王黼明正典刑，托言盗杀，杀死他了事），京师的家也受到民抄，霎时间人财两空。他是六贼中下场最早 的一个。

蔡、童、李、朱四贼的命运尚在未定之夫，只有梁师成因在上皇时保护太子有功，渊圣即位后，对他备加眷顾，他的声势比较当年有过之而无不及。李邦彦当太 宰、王孝迪当中书侍郎，都靠他这根内线牵引。此外，宫廷内一批有脸有权有势的大内监陈良弼、朱拱之、王孝杰、张迪等也莫不是梁师成的党羽，有的是老关系， 有的是新搭上的线。内监中，他还有一个死党，名叫邓，当时奉渊圣之命去河北公干，被金军俘获。斡离不刘彦宗二人稍假辞色，就使他心甘情愿地成为金朝派往 朱廷的内奸。他来往城内外，都可出入无阻，成为双方议和的牵线人。

所有这些人都以梁师成为“内主”，可以说他是朝廷内主和派的总后台。

陈东擒贼擒王，在第三次上书时，矛头直指梁师成。他强调“且恐师成在陛下左右，浸润弥缝，无所不至……师成不去，同恶尚在，深恐陛下威福之柄，未免窃 弄于此人之手，群贼辈倚为奥援”，从而要求皇上“当机立断”，下决心去掉这个呼吸通神，为祸无穷的神奸巨憝，挖掉了这株老根，才能尽削主和派的支叶，天下 事庶几有望。

陈东这样尖锐露骨的议论，涉及整个朝臣班子的去留，这当然要引起一时的震惊了。

有人做了一件大事情，心里得意，不知不觉有些头重脚轻起来，连身体也会膨胀，似乎他这个人已充塞于天地之间。有人趁一股勇气办成一件大事情后，忽然 “后怕”起来，颇有痛定思痛的味道。反而变得胆小如鼠。陈东上书后，既没有得意，也没有害怕。当初未上书前，心里有一种对朝廷尚未尽职，因而对国家欠了一 笔债的沉重的感觉。现在宿债还请，包袱卸掉，十分轻松。

记得前夜草疏的当儿，虽然义馈填膺，心里的议论风发，笔下却感到有些枯涩，几次为了用不好一个恰当的转折词儿，搁下笔采，写不下去。一心想找一本陆宣 公的《翰苑集》①来参考参考，一时竟找不到。当下心里决定，明天上了书，一定要到州桥大街的书肆里去买一部，买来后要发一个狠锁在书箱里，不再拿出来让同 舍生借用。事实上，这部书，他先后已买过三、四次，只为鼓励同学草凑稿，上万言书，主动借与，或让他们自己拿走，后来都转辗丢失了。

他买书的决心下得如此之大，下一天出门时，摸摸袋兜把几十文看囊钱都揣在怀里，心里盘算；今天出门投书，眼见来不及回学舍来乞饭。如果买了这部书，就 吃不成一顿午饭，如果要到店铺去吃一顿即便是最简便的饭，就凑不齐一部书价。熊掌与鱼，两者不可兼得，宁可要书而省下这顿午饭。长期过着学斋的清寒生活的 陈东，忍饥耐寒，并不是稀有的事情。

因此在他上书的当儿，心里盘算着的不是个人的荣辱，也没有去考虑因为得罪了权贵可能带来的种种迫害，倒是担心今天有没有一顿午餐可吃。

投书以后，他径往书铺走去，忽然迎面来了太医邢，手里拎一只熟悉的酒瓶，另一手中似乎还有两包熟菜。陈东不由得大喜过望，心想这下好了，买书和吃饭 两件事都齐全了。正待迫上前去，忽见邢向他递个眼色。反应相当迟钝的陈东要过好一会才领悟到邢的意思。不过一经领悟了，他与邢倒配合得十分默契。两 人装得互不认识，东拐西弯，专在小街别巷中穿来穿去。不久，便把开封府派来钉陈东梢的两名公人摆脱了。四面一看无人，两个抚掌大笑，然后就在僻静处一家只 有三张桌子，此刻都空着的小饭铺里坐下来。

“太医怎不把何老爹约来一起喝酒？”这个圈子兜得不小，陈东早已饥肠雷鸣。他一面问，一面就向“大伯”讨来两副杯筋，不待邢动手先就吃起来。

“俺刚去找他不着，只好独自跑来找少D痛喝数杯。”邢也不客气，动手就吃。

几句话交换过，邢情不自禁地痛赞起来：“少D身在江湖，心存魏阙，今日一奏，震动九a，大快天下人之心，真可谓功在社稷！”

邢说了这时候人人看见陈东都要说的话。话虽然说得一般化，赞扬确乎出自衷心。

被买书和吃饭两件事搅在一起弄得心里七上八下的陈东，一时竟然忘了他刚才做过的那件大事，被邢提醒后，才问：

“邢太医从哪里听说晚生上书之事？书刚投入不久，恁般快就传进太医的耳朵？”

“书虽投入不久，底稿却在昨夜就传开了，一宵之间，传遍九a，如今人人都在议论此事。俺得信已迟，未及跑来相伴少D一起去鼓院投书，只好酌酒相贺。少D且干俺这一满杯！”

平常不知与邢干过多少杯酒的陈东，此时被邢点明了是庆功之杯，却有些腼腆起来。他盖住自己的酒杯，不肯让邢斟入。邢只索罢休。

“适才道路喧传，少D的奏疏已达御览，官家将有发遣，不知少D自己可有所闻？”

“此番上疏如能把梁师成扳倒，倒也痛快。只是奏疏上去不久，朝廷行事，岂能如此神速？”

“梁师成厕名‘六贼’之列，”邢沉吟一回道，“扳倒他不难。只有那浪子宰相根柢已固，羽翼早成，官家早晚都离不开他。依俺看来，纵使梁师成发落行 遣，也不能动李邦彦分毫。早两日，李枢密、种宣抚几次向官家进言，大臣主和误国，说得何尝不淋漓尽致，其奈官家不悟何？俺看天下之事尚未许乐观哩！”

一月之内，三度上书，陈东的目的并不是为自己博取直声，而是希望能够打动官家之心，改弦更张，与天下更始。这说明陈东对渊圣本人还存在着较多的幻想，这一点与邢有所不同。但对于李邦彦这伙人的深恶痛绝，两人看法完全一致。当时相与感叹一回。接着邢又提醒陈东道：

“少D已与浪子那伙人结下深仇。岂不知新任开封尹王时雍走的是四尽中书王孝迪的脚路，王孝迪又是梁师成夹袋中的人物？得罪了梁师成，王时雍一定恨得你咬牙切齿，今天他已派眼线暗暗相随，得机必要下手陷害。少D倒要躲避着点。”

“此事虽在意料之中，倒也不足为惧。”只有讲到节骨眼上，陈东的态度才激昂起来，“晚生三度上书，早已置生死于度外。苟有利于国家，蝼蛄之生，又何足 惜？不惟晚生如此，就是那太医元宵那日在镇安坊力持正义，不让王时雍那厮下毒手抄李师师的家，令人痛快之至！可知你我所行虽异，两心实同。”

“说起那日之事，俺也是临时得讯，匆匆跑去。倘非少D倡义，汪若海、雷观、徐伟诸位擘划一切，邀来何老爹、小关索李宝等拔刀相助，威慑群小，师师可要吃他们的大亏了。”

“何老爹、李宝都是风尘中的侠士，江湖上的人杰，不愧为侯生、朱亥一流人物。他们仗义执言，登高一呼，街坊邻舍，不期而集者顿时就有数千人。天理人心，果然如此。”

邢点头赞同他这一观点，还进一步说：“今日看来，朝廷只要顺应百姓之心，力御金寇，就能使人心翕服，共挽狂澜。如再苛刻百姓，屈从和议，为城下之盟，则祸乱立见，不堪设想，成败治乱，判然可见。”

“朝议与众议相合者昌，朝议与众议相戾者亡。晚生不揣蚊负之微，再三上书，无非要使朝廷熟知路人之心，两相翕台，然后金寇可御，强敌可退。如不此之图，使浪子辈安居朝端，李枢密、种宣抚恐不得竟其全功。”

“未有权臣在内而大将能立功于外者，少D此论极是。昨见李枢密在开宝寺竖起三杆御前报捷的大红旗，眼见得就要与金寇恶战一场了，”说到这里，邢停顿了一下，不禁露出一点迟疑的神情，“但愿种宣抚指挥若定，赢得这一仗，社稷重安，天下幸甚！”

不用说，邢、陈东都是坚定的抗战派，他们都以万分迫急的心情迎待这场胜利。可是，从此刻谈话中，不难听出他俩对这场胜利多少还有点保留，是因为期待 之深，不觉耽心过度？当然也有这样的心理因素，但又不光是这样。从他们了解到的一切情况来看，不仅是主和派，即使在主战派的内部也有令人不太能够放心的地 方。譬如军队尚未出动，李纲就预先在开宝寺监竖起报捷的大旗，对最重要的军事行动，掉以轻心，给人以轻率的印象。邢这几句听似无心的话实际上却含有微妙 的谴责，与他相知甚深的陈东也完全能够领会他的涵意而与之发生共鸣。

从西北勤王军陆续抵达京师以来，总的形势确乎好转了，但从这几天看来，似乎正在滋长一种骄傲轻敌的情绪，并且逐渐代替了围城初期那种悲观失望的情绪，两者都是危险的。想到这些，他们两人的心情都不禁沉重起来。

分手前，陈东邀约邢一起去买那部《翰苑集》，他们不愿在最热闹的市区露面，只好到城南龙津桥一带书铺林立的书市去问。问了好几家，竟然买不到这部 书，原来从朝廷下诏求直言以来，根据“城门闭、言路开”这一特殊规律，不仅太学生，就是许多中下级官儿也相率上书言事，大家都要找一部《翰苑集》来作参 考，书店里的存书销售一空。当然在另一种情况下，“城门开、言路闭”，敌兵退去，危机解除，城门大开，朝廷对于装点门面之用的所谓舆论的需要减少了，投机 书商赶忙翻印的大量《翰苑集》肯定会发生滞销现象。他们发财不成，反而要大蚀其本。

虽然反映公众舆论十分敏感及时的陈东对市场信息却不甚灵通，一时也想不出城门之开闭与《翰苑集》能否买到有什么内在联系。他买不到书，未免失望，后来还是邢太医答应把家里的一部找出来奉送，他心里才好过些。

邢还想送陈东回太学。陈东估计在目前群情激昂的情况下，权奸们不致对他下毒手。如果他们真要暗算他，赔上一个邢太医也无济于事。坚决辞谢，不要他 送。邢想了想他的话不错，但分手后，仍暗暗跟在他身后，目送他回进太学大门后，才自己回家。可笑陈东只知道直道而行，两眼睁睁地只顾看前面，竞没想到住 他背面还有那一双多情的眼睛正在暗暗地保护他！

（四）

受到层层重兵保护的金军东路军统帅斡离不，这时正坐在营帐里，为考虑全盘的“军事地位”而陷入沉思。

斡离不是果断剽疾的战士，是久经大敌的名将，又是在十年辽金战争中锻炼出来的老练的统帅。这次他出兵以来，所向克捷，用了不到四十天的时间，就驰渡黄 河，包围东京，创造了战争史上的奇迹。可是，此刻他比麾下任何人都锐敏地看到自己军队所处的不利情况以及很快就会发生的危机。

金军出动之初拟订的军事计划，是让粘罕统率西路军攻取太原，横断黄河，在西京河南府②郑州一带布置阵地，拦截宋朝自潼关方面开来勤王的西北边防军，不使东下。这样东路军就可以全力进攻汴京。

当东路军乘锐南下，即将渡过黄河之际，粘罕特派他麾下大将，西路军监军完颜希尹带来西路军月前正滞留在太原城下的战报。斡离不当机立断，立刻请完颜希 尹赍带他的书信回见粘罕，建议他派大将娄室阻部分军队包围太原。粘罕本人亲率大军，径渡黄河，仍按原定计划拦截宋朝的西北勤王之师，以配合东路军作战。

在金廷中，斡离不的地位超过粘罕，侵宋的两路之师，虽无明文规定，按照不成文的法律，粘罕要接受斡离不的指挥。可是长期来粘罕独当一面，也已养成骄纵 自大的习惯，他不甘心自己居于配角的地位，更不愿让斡离不独成大功。他拒不接受斡离不的意见，这大大地出乎斡离不的意外。当完颜希尹回来向他禀报时，东路 军已在汴京城下，势成骑虎。斡离不明白如果不能迅速攻入东京，北宋援军大集，真定重镇尚在宋人坚守中，自己后路受到威胁，将处于十分不利的地位。

正月初六初七两天，斡离不指挥全军猛烈攻城不下，以后尽管他在政治攻势中威胁与利诱并施，勒索得一笔骇人听闻的金银财帛，并迫使宋朝同意割让河北河东 三镇。玩弄宋朝的君臣于掌股之间。但到种师道的勤王军进入围城以后，他明白自己在军事上已被打败了。现在最好的出路莫过于安全撤回，但要做到这一点而不受 损失，也是很不容易了。

二月初一，也就是陈东、邢说到“未有权臣在内，大将能立功于外”的第二天，斡离不整天都与刘彦宗在一起商量研究突破困境的办法。饶他刘彦宗足智多 谋，枉自设计了五六个方案，都经不起进一步的推敲。直到黄昏时，刘彦宗才回到汉营去。这里斡离不留在营帐里，坐困愁城，还是一筹莫展。

但是“奇迹”出现了。傍晚以后，刚刚掌上灯，近侍们带进一个衣衫褴褛、满身血迹、跛着一条腿走路的青年汉子。他就是斡离不派到朱朝去当内奸的宦官邓 。斡离不一见他就相信必有好消息相告。果然，邓郑重其事地端下幞头，从发髻中取出一颗小小的蜡丸呈上。然后自我表功道：他凌晨混出曹州门，迤逦数十 里，一路上遭受无数困难，两番被守城门的宋军盘诘搜查，击破头脸，后来在城外又被大金的军士打折左腿，好容易绕道而至太子郎君的营帐，呈上蜡丸，总算不辱 使命。他说话的态度好象在土场上演完了戏，仰面伸手，向观众索赏的猢狲。斡离不无暇理睬他，紧忙把蜡丸剖开，里面是一团经得起百般揉搓的桑皮纸，密密麻麻 写着绝密、紧急的军事情报，报告今夜亥时姚平仲、杨可胜率军一万，开万胜门出来劫寨。斡离不一看就知道这团蜡丸价值之大，即使把他从宋朝勒索得来的金帛， 拨出半数赏赐绐邓琏也不嫌多。当下他堆下笑脸来细细打听蜡丸的来源。

当然，这颗蜡丸的来源十分可靠，就算渊圣皇帝亲自写一份情报送他，也不见得比它更为可靠。

参加枢密院会议的当朝首相太宰李邦彦似乎漫不经心地把会议的内容，决定出击的具体计划和出击时间都告沂了李。谁叫官家任命李为同知枢密院事，既然 任命了他，由枢密院主管的军事行动，岂可不令“同知”同知。李又迅速把这一切告诉了邓。谁叫官家亲信邓，他既是官家的亲信，还有什么事情要对他保 密？经过这两番转手，他们很容易通过这条心照不宣，万无一失的渠道，把消息传进斡离不的耳朵。在禀报蜡丸的同时，邓还加上一条他亲眼目睹、千真万确的证 据，在开宝寺两廊下有三面红旗，那是专为打赢了这一使向御前报捷用的。

李邦彦、李泄露军事秘密，当然也有他们十足的理由：种、姚、杨等几个“赤佬”如果打赢这一仗，就会破坏和议，断送他们首相和副使的地位，不如把这笔人情送给斡离不，让金人打赢这一仗，官家死了战守这条心，然后和议可成，“社稷”可保，这才是他们的尽忠报国之道。

于是绝对不可能的事情变成可能的了。

这颗小小的蜡丸，妙用无穷，它拯救了处于危境的斡离不和六万大军，使之化险为夷，转败为功，它又使这一场可能要决定两个朝代命运的龙孥虎斗的恶战变得非常简单化，变为一场一面倒的歼灭战。

当下斡离不把刘彦宗召来，紧急商议，发下几道命令，就让姚平仲率领的七千名泾原熙河兵连扑几座空营。在那几座经过伪装的空营里，烛光荧煌，刁斗声不 绝，似乎并无异状。及至扑进去一看，其中阗无一人。姚平仲、杨可胜连扑了几座空营，情知机密已经泄露，中了敌人之计。杨可胜急忙传令退兵，忽然听到胡笳声 四起，隐蔽在黑夜中全身披挂，只在兜鍪中露出炯炯有光的双目的女真骑士从四面八方包围过来，把宋军团团围住，然后叉在外围布置了层层的游骑，抄杀突围而出 的溃兵。不到天明，就把大部份宋兵歼灭，能逃回城的寥寥无几。

只有姚平仲凭着难以想象的神勇，在千军万马中驰突。他枪挑箭射，鞭打剑斫，一层一层地突破包围圈，最后居然冲出重围，夺路而逃。拦截他的金骑慑于他那股双睛充血、口喷白沫的拼命劲儿，恐怕遭到他的毒手，逡巡而退。姚平仲单骑落荒，不敢再回东京城，取道西北方向逃出。

从此，历史上消失了这个开小差的英雄，或者不如说是英雄的逃兵的踪迹。以后，不管是政府严令通缉他也好，老百姓和旧部怀念他也好，到处追寻他，却都找不到他的下落。他似乎化成为一条见首不见尾的神龙在漫天乌云中隐没了。

若干年后，有人在刚川青城山看见一个虬髯紫脸的道士，从他的仪表、口音、谈吐中推想他就是姚平仲，推算年龄也相仿佛，只是没有得到道士本人的证实。倒累得诗人陆游为他赋了一首长歌。

姚平仲的结局是属于我国历史上若干疑案中的一个。

杨可胜被俘后，死得很壮烈。他预先准备了一道奏章的底稿，藏在怀中，表示这次出击事前并未取得政府同意，纯属他们自己决定，应由他和姚平仲承担一切责 任，其目的是为渊圣皇帝和主和的大臣们开脱罪责。一战而败仍可议和，或者至少不妨碍和议的继续进行，表明杨可胜对这次出击可胜的机会是有所怀疑的。

看来，以“杨三思”出名的杨可胜，他的最后一“思”还是有欠考虑的。

