 
（一）

“两河三安抚”之一的刘与其他二安抚蔡靖、张孝纯一样都是干练的官员，他们基本上不依傍权门，或者出于权门的泥污而不染，或者还有勇气来和权贵们对抗。他们都希望做出一番事业，将来好在青史中留下个好名声。如果他们不是命运多舛，生丁末造，而生在太宗、仁宗的太平盛世，雍容华贵地当一名侍从宰执，或者既愚且鲁，无灾无难地做到公卿①，将来分别列入《国史》中的《名臣》、《循良》、《文学》、《儒林》等列传中都是不成问题的。

可惜命运偏偏与他们作对，偏要在那多事之秋的宣和末季，把他们当作“边才”来使用，出任边境的地方长官。地方长官与政府宰执不同，后者登庸了几个月，施政不善，受到攻击，还可以引退，顶多不过是声名扫地。地方长官原则上是不许逃跑的，有了危险，谁肯来顶你的火坑？他们损失的不仅是名节声誉，还要赔上自己和家属的生命财产。边境地方长官是一块试宝石，到了盘根错节的时候，所有长官的才干、操守、道德、品行都要放到这块试金石上去磨一磨，到底是真金还是一块冒牌的黄铜？终究要见出分晓。

宋、金战争发生了才不过一个多月，蔡靖的原形已经毕露。粘罕围攻太原之战犹在持续进行，使张孝纯受到严峻的考验。现在要轮到刘来受考验了。

三安抚中的“边才”，毕竟要推刘。蔡靖根本没有军事方面的经历，也没有出任过边帅，要他出任燕山路安抚使控制郭药师，本来就是件阴差阳错的事，一个历史的误会。张孝纯也没有军事方面的资历，他的“边才”好象是从天上掉下来的，从地面上突然冒出来的。不过目前太原保卫战的确打得有声有色，集合粘罕、娄室、银术可等许多名将的金朝西路军几次进攻，都被打退，气得粘罕眼中金星乱冒，一再发誓，非要在几天之内攻下城池不可！是张孝纯的“才”，还是他的“运”？因为他有王禀这样的硬帮手，完全可以因人成事，或者是他的“才”和“运”兼而有之，才能造成如此辉煌的战果。由于围城中缺乏具体的史料记载可以考查，这些情况已经不太弄得清楚。但有一点是肯定的，张孝纯确有一种“自我表现”的才，善于掩盖别人的“才”，因此张孝纯的“边才”、“将才”、“帅才”的声名才能洋溢于国中，成为一时的抗金英雄。

就中只有刘才是真正的边才，他有多年于役西军的经历，在军中做了不少有益之事，还促成了与青唐羌领袖臧征扑哥的谈判，他把两个儿子都带到部队去经受锻炼。这些作为表明他决非郡些到军队中来混功名，混资格的文员可及。他是看到了异日天下多事，希望懂得一些军事知识，将来可以出任艰巨，可算很早就有了投笔从戎，以身许国的思想准备。

第一次伐辽战争后，他在真定埋头苦干，训练了一支名为“敢战士”的部队。第二次伐辽战争中，“敢战士”已崭露头角。现在还有人记得那个“胆大妄为”的少年哨官，竟然巡哨到燕京城下，把一路所见的地形和辽军配备都画入地图，献给军部。那个姓岳名飞的军官就是刘培养出来的一名“敢战士”，可惜后来退了伍，不知流落何处了。一一支军队只要有几个不平常的人物做出几件不平凡的事情，就能突出于其他许多并列的部队而取得好声名。

第二次伐辽战争以后，刘进一步训练和扩大他的“敢战士”，由于他过去的好声名，由于童贯对他的信任，也由于真定路地处要冲，他的工作受到朝廷的支持。在事权上不受掣肘，在经费上充分拨支，二年多来，竟训练成二三万人的大部队，这就怪不得要引起童贯眼红，千方百计想把它抓到自己手里去。

但是刘心里明白，这支军队的数量虽然扩火了，质量却大大降低了，真正发生了战争，是否担负得起国防重任，就很成问题。原因也好象上面所说的情况一样，一支军队中只消有几个败类混迹其中，倚仗某种势力，破坏规章制度，带来不良风气，很快就会搅浑一缸水，使整个军队变质。

王渊无疑地是破坏这支军队的罪魁祸首，他有童贯这座靠山，也有较高的官衔，在军中可以为所欲为。刘想通过他搞好与童贯的关系，结果反而变成童贯通过他来控制这吏军队。可悲的是刘一手培植起来的李质也在变质了。这个出身农民，一向非常听话的军官执行他的命令，不折不扣，雷厉风行，在士兵中有相当威信。他一旦有了权势，就慢慢暴露出贪婪的本性，凡是属于他势力范围以内的东西，绝对不容别人染指，而他自己的手却可以伸进别人的势力范围中去，后来甚至发展到安抚使司也变成他的势力范围。“贪将可使”，读史书有得的刘，也可以闭上一只眼睛，假装什么也没有看到，假使他还可以使用的话。但是中山之役，李质没见到敌人的面就望风先逃，还撒了一个并不高明、一戳即破的谎话。事实证明，这个人无可使用了，这才使刘下了决心要请马扩来“提举四壁守御”之事。

马扩即事不久，就在军队中进行大刀阔斧的改革。对此，刘是默许的。刘虽然只授予马扩以“提举四壁守御”的权力，马扩却无时不在考虑出击金军，困扰斡离不后路的可能性。但无论战守或出击，都要依靠军队，如果军队的素质很差，根本无守御之力，那就更谈不到什么出击了，“提举”两字也变成虚话。因此刘是支持马扩的改革的。

但是向来对马扩侧目而视的李质、王渊对此有不同的解释。主帅信任马扩，又在新朝廷上力保马扩“提举四壁守御”已使他们十分痛恨，何况马扩又把权力溢出于“守御”的范围之外，在军队中进行改革，居然侵犯进他们的老窝。这个他们岂能容忍？他们不断到刘面前去告状诉苦，使得向来善于做调停工作的刘革台也感到难于措手。

引起轩然大波的是马扩有一天发现王渊手下的一名军需官，在经办士兵伙食的帐顶下有贪污嫌疑。扣留查实后，予以革职棍责的处分。这件事本来就可以这样了结，不想这个军需官是李质的表兄弟，又是王渊的亲信，平日倚势横行，在军队中积有公愤。群众乘机揭发，有的说他贪污的何止伙食一项，历年干没的军饷为数不赀，否则哪来的钱在乡下买了数百亩好田，盖起五椽大屋？有的说他是王统领的铁算盘，三一三十一，二五添作十，给他的的搭搭一算，好处都归了上头，吃亏的就是弟兄们。还有人把他藏在伙食房里的一本黑帐簿提出来了，帐簿上清清楚楚地登上了他历年贪污的公款、军饷、军粮和杂项开支。这还不算，还有数字较大的几笔黑帐，下面明明注着“三划头”，“木字头”等叫人一看就明白的暗号。一经研同，他很快就招供出这些都是送李统领、王统领的礼。原来舞弊者心里也有一个想法：他贪污的数字不及王李的十分之一，万一事情闹穿了，王李还在台上，看了这笔帐，自己肚里明白，谅也不敢翻面无情，把事情全摊在他一人头上。如果王李也已下台，他可怜巴巴的一点数目，人家也不看在眼里。他只要反戈一击，尽输王李的情弊，说不定还要给他记上一功哩！

马扩处于嫌隙之地，主观上并不希望把事情扩大，但对于王、李侵吞公款，克扣士兵肥已自利的行为也感到非常气愤，再加上事件的本身已经公开化了，很难包得住。他不得已，携带了黑帐来向刘汇报。

讲道德、讲正义、通读圣贤之书，绰有君子之风的刘一看帐簿，就明白马扩汇报的句句都是实情，当场激起了一阵义愤，痛责王、李，特别是李质表面老实，不想背地里干了那么多鸡鸣狗盗的无耻勾当。这等人如何还配统带军队？谅他们也无面目来见俺。俺明日就上一道奏章，把他们两个一齐都参了，削职遣回。

刘是个正面人物，君子的刘就是他的正面，那是可以曝诸光天化日之下，质诸鬼神而无所愧怍的。可惜他还有一个侧面，凡是涉及到具体事务，特别涉及到与他本人利害有关的事务，那个“小人”的刘就会悄悄地上场。这个小小的“小人”的刘是正面人物的君子的刘命里的磨蝎星，它一上场，就会把君子的刘全部的努力化为乌有。

古代有这样一个道学家，每天做了一件好事，就把一颗赤豆放进“功过格”中的“功”栏，做了一件坏事，就把一颗乌豆放进“过”栏。据说几个月下来，他的身心净化，乌豆逐渐减少，终于全部“乌有”了。这种“速成君子法”，简便可行，花的成本又不很大，可以试试看。不过，好事、坏事并不完全以一比一的对等比例出现的，有时一颗乌豆可以把全部赤豆的颜色染得墨黑。它们还存在着质量高低以及互相转变等复杂的问题。这种计算法似乎有些简单化、机械化了。

刘慷慨一阵以后，当他要具体地考虑怎样来处理这件公案的时候，一个小小的“小人”的刘忽然又悄悄地登场了，它扰乱了他的平静的心境，加速了他的血液在脉管中的流速。他左思右想，一个一个顾虑接踵而至，使他难于作出决断，最后攒眉苦脸地说：

“贤侄，这件事可不太好办！你且把卷东留在这里。让老夫好好地想上一想。”

且看看，在那一夜中，他想出了什么神机妙算？但愿可以解除他的困境，拯救他的灵魂。不要让那一颗小小的乌豆染黑了全部赤豆，把他几十年来读书养气的全部努力都化为乌有。

（二）

靖康元年正月二十七日，真定府路“提举四壁守御”马扩按照常例，一清晨就上安抚使衙门参加这天的早衙。

这一天，东京城仍在斡离不大军包围中，但是大部分西北勤王军已经开进围城。也在同一个时间内，靖康君臣正在福宁殿讨论“出击”，最后决定由姚平仲率部于四天后的二月初一日出劫斡离不的营寨，由于这一战的重要性加上种师道、姚平仲之间出现的矛盾，会议气氛十分紧张。这一天，太原城下仍有激烈的战斗。在这段时期中，唯独河北前线出现开战以来所未有的平静的局面，严格地说这时河北已不是宋朝的前线而在金军的后方了，因为金朝的东路军早已越过诃北，渡过黄河，现在除了燕山府仍有完颜乌野也率领的小部女真军和常肚军驻守外，燕山以南，并无金朝军队，过去攻陷的城池也都自动撤退了，让宋朝的军民收复。特别从中山到真定一线，秩序恢复，道路畅通，似乎危机已经过去。乱后复定，定中犹乱，选择这个时机来进行政治阴谋活动，利用大家心理都不大安定踏实的时候混水摸鱼，做了再说，将来也未必会追究后果，这确实是一个千载难逢的机会。

马扩来到安抚使衙门时，出乎意外的是王渊、李质两人也早到了。由于昨天发生的一场风波，事情正待安抚使发落，犹未了结，见了面，彼此都无话可说，冷淡地招呼了一下，各自落座。

另外一件出人意外的事情是以治事勤敏著名的刘，一向总是准时或者比规定时间更早地坐在自己座位上，今天却迟到了。在所有的的属官、幕僚到齐以后，他还没有出衙。

马扩发现自己的座位恰巧又是两个月前他来向刘请求收编义军而遭到刘峻拒那次给他安排的座位。这个座位距离安抚使本人的座位较远，而安抚使本人的听觉又不甚灵敏，使他难于与他打话。这个座位的安排仅仅是由于巧合，还是别有原因？使马扩感到一阵隐隐约约的不安。

刘终于出来就座了。他的容色憔悴，神情不定，两眼通红，似乎是熬了夜的样子。马扩一面随同大家行参见之礼，一面心里想道：“莫非子羽在外公干回来了？父子深谈，一宵未眠，怪道他的面色如此难看！如今京师被围，西兵已勤王入援，旦夕必有大战！未知胜负如何？又太原的攻守剧烈，王总管无恙否，都教俺思念得紧。子羽此回必有以告我。”

行礼已毕，大家落座，刘忽然用了颤抖的声音，问一句今天有何事商量？这原是一句照例的话，他说得却不正常，不但声音，而且连双手、胡子都一齐颤抖起来，他的眼睛一会朝手下的僚属看看，一会儿朝王渊、李质那个方向看看，最好是大家没话，他袍袖一拂，宣布散衙，天下太平。

不过此时再要祈求太平已嫌太晚了。那壁厢只见王渊从座位上站起来，趋向他的案前，从怀中掏出一封书信呈上案几，口中高声道：

“金寇犯顺，安抚一再嘱咐加强地方巡哨，防止宵小活动。卑职遵嘱，昨夜派了队官王俊在城厢巡逻……”这话先就有了毛病，城厢内外的巡哨，应该是提举守御马扩主管的工作，如何由他越俎代庖地管起来，还热心地向长官汇报，大家的眼睛里出现了这个疑问。他不等有人发言，很快地接下去说：“深夜三更时分，王俊忽见一名形踪可疑之人，在北关城门，徘徊不去，意图偷越。王俊上前去截住那人盘问，他心慌意乱，言语支吾。后来从他身上搜出这封书函。卑职看了，事关重大，特呈安抚过目。现下人犯已带至衙外，王俊也在此候审，听安抚发落。”

刘从案几上取出书信来看，他只大约上上下下地瞄了一眼，就把书信掷在地下，发怒道：

“马子充，本使一向待你不薄，以国土相期，委你提举城守之重责。不想你狼子野心，居然与斡离不通起款曲来，约期献城。卖国通敌，要想陷害真定一路百万生灵。幸得王总管麾下队官截住来使，阴谋败露，不然真定殆矣！如今证据俱在，你还有何说？”

“通敌卖国，约期献城”，这个莫须有的罪名，象焦雷一样打在马扩头上，使马扩也不能自持了。他当时又惊又怒地拾起书函来看，忽然一下子明白了，刘七爹、赵大嫂多次警告他有人要阴谋陷害他，今天果然爆发了。他冷静了一下，申辩道：

“马某虽因职事与斡离不相识，从未通过片纸寸札。如今日夜练兵，正为了要加强城守，御遇敌寇，献城之说，从何而来？岂不可笑！且凭斡离不的一封信就要坐实马某通敌之事，安知不是他的用间，或有人诬陷所致，怎能使马扩心服？请安抚明察。”

“禀安抚，”这时李质得意洋洋地呈上一迭信封信笺笔迹黑色完全相同的信，口中说道；“卑职得知马扩通敌，怕他阴谋败露后，回家毁证灭迹。趁他来此早衙之际，派人去行馆提了他的行箧，又搜出这几封信。信中不是写得明明白白，他献出城池，斡离不就封他为常山郡王。罪证确实，岂容狡辩？安抚早早发落了，免得生变！”

马扩又大声申辩道：

“你们趁马某不在之际，搜出书函，明系陷害，栽赃诬赖。这种书信，岂能作证？”

“你自己做出这等没出息的事来，有何人诬陷于你？”刘道。

马扩一时气愤，就顶撞他道：

“扩与会嗣提举②不足，众人共知，安抚岂可因小儿子潜诬，欲加罪马某？”

“渠在河东公干来回，不干渠事。”

“昨因军需贪贿之事，涉及李质、王渊两人，告到案前。此必李、王二人挟嫌诬陷。安抚岂可不察？”

“马扩通敌，罪证确宴，还要血口喷人！”王渊不待刘的命令，径自下令道，“来人啊，快把这个叛国通敌的逆贼捆上，休叫他逃脱了。”

一群早在事前埋伏好的刀斧手从两侧耳房中涌出来，把马扩捆上。李质又进一步威胁刘道：

“马扩外通金寇，内结乱民，正图里应外合，把真定府献给斡离不，罪不可逭。且马扩乃安抚之故交，众人尽知，这番来真定主持城守，也是安抚一力保举。疏远旧人、引狼入室，如今士卒闻讯，汹汹欲变，只怕顷刻之间，就要祸起萧墙。主帅不如按照军法通敌者斩，立将马扩明正典刑，庶几可以免祸。”

“李钤辖言之有理，这等乱臣贼子，不把他斩了，还要等什么？”王渊、李质一吹一唱，李质刚刚提出军法处置，王渊就代刘发令了，喝声刀斧手把那“里通外国的叛贼马扩推出门外，斩讫报来，不得有误。”

刀斧手一拥而上，就要把马扩推出去斩首。马扩站住不动，大呼道：“今日之事，明系诬陷，你们众位都看清楚了。”对王、李之徒，已无可理喻，他大声地责问刘道，“刘安抚你身为方面大员，须要遵守朝廷法度。安抚斩人，须责文状，待朝廷准了，方可执刑。你莫不是看到胡骑围攻京师，把朝廷看轻了，胡乱杀人，异日如何向官家交代？”

一句话提醒了刘。

在这半刻钟的时间里，刘既抹杀了良心，也丧失了理智，说了许多违心的话，做出一些丧心害理的事情。当时他唯一害怕的就是李质威胁他的兵变，他不得不相信别人强迫要他相信的话。只有马扩说的这几句话才使他恢复了一点理智。别的不谈，单从朝廷的法度来说，要杀象马扩这样一个有名望、有地位的官员，不具备一定的手续，如何行得？王、李可以逞一时之威，为所欲为，草率用刑，这责任最后还是要落到他头上，他不得不考虑其后果。

他制止了刀斧手的行动，用着老年人的颤抖的但还是有着安抚使的威严的声音发令道：

“尔等且退！先把马扩与那使人关进牢狱，待本使具奏劾治，听候朝旨发落。”然后他吩咐主管司法部门的长吏道，“这干人犯都交付与你们了，未得朝旨，不可对马扩擅自动刑，否则唯你是问。”

王、李阴谋得逞，只有最后的一段，未能按照他们的事先计划先斩后奏，心怀不满，悻悻而出。

这里司法长吏执行了刘的命令，把马扩押进牢狱，成为真定路军巡院监狱中的一名囚徒。

（三）

军巡院与提刑司是一而二、二而一的司法机构。它们同属于司法行政系统，不同的是提刑司所属各级单位都是常设机关，审理一般刑名案件，军巡院则是临时设置的机关，审理有关政治的案件与犯罪的官员，凡是“置院根勘”——在军迎院内成立专案彻底审问明白的，一般都要由朝廷特旨规定，性质比较严重。

在朝旨没有下来以前，先把马扩发往军巡院监狱——由于军巡院没有自己专设的监狱，实际还是关在一般的监狱里，加上院狱之名，目的也无非表示马扩是个重要的政治犯，要加意防范。加意防范可以从两个方面来理解，或则予以优待，防止犯人瘐死狱中，或则严刑拷打，让他吃到比一般囚徒更多的苦头。

刘是预防到王渊、李质要使出毒手，买通狱吏，杀马扩以灭口，特别关照了不可擅自动刑。这一招又是他良心发现的表现。其实用不到他关照，马扩在狱中也会受到优待，这是因为公道尚在人心的缘故。

原来王、李两个一来要泄平日之愤，二来急于自救，今天在安抚司大堂上匆匆忙忙排演的戏，演得漏洞百出，拙劣异常，明眼人一看就知道他们是蓄意诬陷马扩，而安抚使本人受到他们某种挟制，不得不这样做，别人也看得很清楚，并且深有反感。

王渊、李质两人平日在地方上声名狼藉，素有“贪将”与“淫棍”之称。特别王渊来真定还不到两年，就巧取豪夺搞了六七个小老婆，其中有两个民家少妇，一个小家碧玉，还有一个部下士兵的妻室，都被他以财势霸占了。那士兵不甘妻室被夺，告到李质那里，不料他两个狼狈为奸，反而办了他诬陷长官的罪名，发配沙门岛去填大海的眼。因此真定的老百姓人人切齿，正因为要对他们表示仇恨，大家就倾注同情于马扩。这不但在老百姓中间，即使平时也要在老百姓身上敲点竹扛，占些便宜的各级司法官吏，上自提点刑狱公事、推官、司理，下至孔目、节级、狱吏、禁子等人对待这件公案也都是是非分明，爱憎强烈的，他们憎恶王、李，同情马扩，一下子就在刑狱中形成共同的舆论。

宋朝行政制度的优点之一，地方上的财政、司法都自成系统，具有相对的独立性，不受地方长官掣肘。它们的长官转运使提点刑狱公事称为监司，不但不受地方长官干涉，反而赋有监督地方官的特权。王、李的手臂虽长，却伸不进监狱之门。马扩入狱时，王渊、李质竖眉瞪眼、恶狠狠地关照这是叛国通敌的要犯，一定要带上脚镣手铐，头颈上还要套一面三十斤重的铁枷。刑狱官吏唯唯诺诺，等他们一走开，就把马扩的刑具都松开了，还让他住进一间打扫得于干净净的单人房间，一般有床铺桌椅，床铺上厚厚地垫着新稻草，正月严寒中倒也不会受冻。

所有这些，都由一个上了年纪，一脚微蹩的老禁卒替他安排好，只要看到他在一把乱胡须中间露出来的笑容就知道他是充分同情马扩的，而他的行动也受到典狱吏员的支持，或者至少没有妨碍他，因而壮了他的本来并不很大的胆子。那天在典狱官的默许下，他还陪着马扩在狱里走了一圈，到处看看，仿佛马扩不是一个囚犯而是一个访问者，参观者。

比较起其他囚犯，往往是十多个人挤在一间比他的房间大不了多少，用碗口粗细的木栅拦起来的牢房，马扩的住处自然是天堂了。他们有的带着脚镣，有的还可自由行动，都算是一般的囚犯，至于那些重犯号关在暗无天日的地下室中，求生不得，求死不得，那才是真正的地狱！马扩那天刚进来，还来不放去看地下室。

牢狱里的消息特别灵通，马扩刚进来不久，犯人们已经知道他的姓名，身份和关进来的原委，大家纷纷议论开了。马扩和那老狱卒走过来时，他们都从木栅缝里探出头来看，从那一张张面垢发腻、眼睛已经失去光采的脸上仍然毫不含糊地流露出敬佩和同情的表情。有的试图和他谈话，有的向他点头示意。长期的监禁生活，并没有使他们失去人类最基本的爱憎，这使马扩受到很大感动。

每天上下午都有一次放风的时间，轻犯号被允许从笼子里放出来在院子里散步一刻。他们都涌到马扩的房间里来，或者挤在门外，与他说话。那老禁卒和其他两个看守都佯作不知，不加阻止。这些囚犯是走来向马扩致敬的，有的表示愿意为他服役，有的告诉他狱中有哪些不可触犯的清规戒律。没等那两个看守走远一些，有个气度不凡，即使在监禁中也不失为容貌堂堂的热心的囚犯就向马扩介绍狱吏的情况，他说这个老禁卒徐信和他兄弟徐义都是老好人，大家有事情都托他们去办，那两个看守也还算通情达理，但也有几个凶的狠的狱卒，动不动打人骂人，以酷刑相威胁。他看到马扩仍是一副洒挥自如、目无长官的样子，不免替他捏一把汗，善意地指点他道：

“在狱中自然以狱卒为首，多少拔山举鼎的英雄好汉也吃不住他们用刑法日夜来磨。俺说马廉访呀！你既然到这里来委屈几日，不免要随和一些，省得吃眼中亏。”

马扩十分感谢难友们对他的友好的访问和善意的指点，特别是这个热心人，态度十分诚恳，马扩后来知道他姓巩名仲达，本身也是一条好汉，仅为一点细故，已吃了三年冤枉官司，囚犯们个个敬重他，大伙儿都称他为巩大哥。马扩此时感到虽失去自由，却从他们的同情和友好中获得了补偿。

在牢狱中的第一个夜晚好难熬呀！马扩百感丛生，痛彻心肺。过了两三天，他的气恼，悲愤和火性才渐渐平伏下来，转入冷静的考虑。他在那些终夜反侧的思索中，也想出了一些好点子，只是苦于找不到一条可以与外面通消息的线索。他几次想从那老禁子徐信身上打开缺口，他照例是从乱须子堆中露出一口令人难忘的笑，然后做出一个用两只手掌用力向下压的姿势，表示要马扩捺下性子耐心等候。

等候是没有底的，在牢狱中，如果没有找到与外面通讯的线索，那真是一个英雄无用武的地方。他索性不去想它们了。每天除了睡觉，就是在那个小范围——自己的小房间和那条两头都被用木栅门封住的走廊里走来走去。牢狱四周都是高达十丈的风火墙，把太阳光都挡住了。马扩记得他关进来的一天太阳特别好，现在却只能在正午的一刻，阳光完全垂直的时候，才看见它在牢狱的院子里投下一抹眩目的光亮，它很快就要缩回去。马扩利用了他的特权，总是走出房间，跑到走廊上来看看，心里想，如果能把这道太阳光捕捉住，装进一只瓶子里，要用的时候就放出一点来，那就好了！那种想法当然是毫无意义的，现在无论是它——那一道阳光，无论是她——他的妻子娘，都只能在他心头投下一瞥闪闪的金光，他要捕捉它，它就从他的手指缝里滑走了。

在失去自由的日子里，越过了千思万想，头脑十分活跃的初级阶段，现在他冷静下来了，不再去胡思乱想。这时有两种本能在生活中占了重要的地位。

一种是他希望说话，他找一切机会与人说话，与难友，与那一把乱须子的老禁子徐信，与其他善意对待他的狱吏，与巩大哥说话。巩大哥在狱中似乎也享受一部份特权，常有机会来找他说话。即使这样，他能够得到说话的机会还是不多的。除了睡觉以外，一天中总有四分之三的时间独自枯坐，或者在小房间里兜来兜去，那总共不需要走七八步路就可以兜过一个圈子，这样一天中他不知道要兜几十个，几百个圈子还不肯歇下脚来。他是想用兜圈子来代替说话。在那些时候，他倒有点羡慕起大牢房的难友来了，他们即使受到种种限制，说话的自由要比他多得多。

另一种本能是吃。马扩平日不讲究吃喝，一向马马虎虎，塞饱肚皮就算。在西北战场上，两三天里没有一点吃喝，干饿着肚子的日子也熬过来了，唯独在监狱的那一段，他想吃想到十分不正常的地步，他想吃得多，还想吃得好。每次，那为他个人“馈食”的老禁子徐信还没有送饭来以前，他老早就热切地盼着了。一提篮酒饭送来，他从床上一跃而起，马上揭起篮盏来看看今天送来的是什么，对不对他的胃口（其实在那些日子里，一切可以进口的东西，他都喜欢吃，根本不存在对不对胃口的问题）？够不够他吃（他的胃口奇怪地膨胀起来，多少东西吃下去，只感到还填不满他的食壑）？提篮里要是有一碗红烧东坡肉，那就等不及把碗放上桌子，两只手指一钳，就从提篮里直接钳进口中，一面又在懊悔，这一块，没有好好嚼出味道来就吞下去，未免可惜了，剩下的三块，一定要慢慢地下往细细地咀嚼才好。

其实，监狱里的伙食房没有亏待他，肉是每餐都有的，还有汤汁、包子、烙饼、酒、给他送的分量也比一般囚犯多。头两天，他出于一种同情和恩赐的心理，把自己吃不完的东西都送去给难友们分食了。后来送来的东西并不减少，但他能够转送请客的却越来越少。以至有一次，因为送去的太少了，分“赃”不匀，引起难友们的一场打骂。

牢狱的作用除了禁锕人的自由外，还要摧毁他的作为人的尊严性。马扩虽然是个英雄人物，但他仍然是人而不是超人，他有别人难以做到的种种优点，但也具有普通人都有的共同的弱点，在那牢狱的环境中，他也很难保持作为一个人的尊严性。

（四）

马扩入狱后的第九天是靖康元年二月初五，那一天是太学生陈东等领导东京二三十万军民扣宣德门向渊圣皇帝请愿之日。这是具有历史意义的关键性的一天。当然，在当时的条件下。这个轰轰烈烈的群众运动的消息，一时还无法发往外地。印使距东京不远的真定府也不可能知道当天在东京的围城中发生了什么重大的事件。

那天在真定府的监狱里倒也热热闹闹地过了一天。相传二月初五是狱神的生日，各地监狱里都要设醴酒香烛祭祀他老人家，并座受祭的还有他的老夫人狱神娘娘。在禁的囚犯们叨他们两位之光，也可以痛快地吃喝一顿，因此囚犯们都把这一天看成为自己的节日。元宵刚过，他们先就性急地盼望起来，从他们放在心里，永远不会弄错的日历里把难熬的日子一天天地划掉，终于盼爹盼娘盼亲人似地盼到了这一天。按照规矩，在节日里，狱吏、看守都不许打人，骂人，他们索性人情做到底，把几间牢房的木栅门都打开了，让囚犯们临时布置起一个大家会食的场地。大伙儿都席地而坐，只有几个年轻力壮的往来搬运酒菜。他们一面搬运，一面警告，在所有的人统统入席之前，不许擅自动筷，否则就罚他出席。那是在当时的情况中最最严厉的处罚了。囚犯们宁可再多关三年，也不愿被罚出席。

酒菜是丰盛的，用他们的眼光来看，四只大口径的洗面木盆中满满地盛着大荤小炒。猪肉、羊肉、牛肉、马肉、驴子肉，红烧的、白切的、清炖的一概俱全，而且混放在一个木盆里，也分辨不出是什么味儿。只是尊重有些人不吃牛肉的习惯，把牛肉另装各一个木盆里。酒是盛在大木桶里的，那一对大木桶，往常由那位老禁子徐信挑着去滹沱河边挑水，今天拿来装酒，两只桶足足装一百斤水酒，尽够大家喝个爽快了。

受到大家尊敬的巩大哥是会食的当然组织者和主持者，他指挥得井井有条，忙而不乱。等一切安排好了，他提议把他们尊贵的客人马廉访也邀请来一起参加会食——在他们的心目中，马扩还是并且永远是一个客人。但肯下这样的邀请书，而且有把握一定可以请到，这是对马扩很大的信任。而马扩也早跃跃欲动，不待巩大哥走进单身房，他先搬着自己的一份酒菜，跑来和大伙儿一起吃喝了。

