 

涉世浅，点染亦浅；历事深，机械亦深。故君子与其练达，不若朴鲁：与其曲谨，不若疏狂。

【译文】 一个刚踏入社会的人阅历很浅，所以沾染各种社会不良习惯的机会也较少；一个饱经世事的人，经历的事情多了，城府也随着加深。所以君子与其 处事圆滑，不如保持朴实的个性：与其事事小心谨慎委曲求全，倒不如豁达 一些才不会丧失纯真的本性。

【注解】 抱朴：保持纯真朴实的本性。《老子》说：“见素抱朴，少私寡欲。” 涉世：经历世事。《晋书孔衍传》说：“博学不及衍，涉世声誉过之。” 点染：此处是指一个人沾上不良社会习气，有沾污之意。机械：原指巧妙器物，此处比喻人的城府。 练达：指对世事能圆滑通达。 朴鲁：朴实、粗鲁，此处指憨厚，老实。 曲谨：拘泥小节谨慎求全。疏狂：放荡不羁，不拘细节。白居易：“疏狂属年少。”

【评语】 对刚刚跨进社会的人来说，存在一个怎样适应社会的问题，因为处世的经验还很短浅，还没被浮世的恶习所感染，即使已经感染也不太深，这种人自然还能保留纯洁天真的本性。而经历了人间种种浪涛，历尽了人间艰难险 阻的人，经验积累比较多，相应地城府也就比较深。社会是一所大学校，人 生是一个大舞台，涉世深的人由成功和失败中积累的经验，帮助人们应酬着 社会出现的种种问题。经验百好有坏，汲取教训可以是正面的，也可以得到 负效应。有的人却从消极的、不好的方面去积累经验，品格便逐渐发生质的 变化。这种人往往心存险诈任何坏事都敢作。从这个角度来讲，君子遇事不 要只求练达，应特别注重抱朴守拙的忠厚作风。太讲究练达和圆通，就会失 去本性，变成一个老奸巨滑不受人欢迎的人。如此反而不如保持一切都不加 修饰的纯朴面目。练达、曲谨与朴鲁、疏狂都是相对的、在一味追求金钱权 力并为此尔虞我诈，你死我活的情况下，多些真情，多些真诚，多些朴实， 多些洒脱是很可贵的。
