 

心无其心，何有于观？释氏日“观心”重增其障；物木一物，何待于齐？ 庄生日“齐日“方物”方，自的共同。

【译文】 心中假如没有忧虑和杂念，又何必要下内省观察工夫呢？佛教所说的“反

观内省”，实际上又增加了修行的障碍；天地万物本来一体，又何必等待人 来划一平等呢？庄于所说的“消除物我界限”，等于分割了本来属于一体的 物性。

【注解】 心无其心：第一个“心”字指心的本体，后一个“心”字指一切思考与忧虑。心无其心是心中没有任何邪念或思虑。 观心：即哲学上所谓的“内观”，也就是自我省察。 庄生：庄子，名周。剖其同：剖是剖天，万物本为一体，而“齐物一却是分割本来相同的事 物。

【评语】 “拿着苕帚不扫地，深怕扫起心上尘”，这句富于禅机的偈语，是说人心本来清净，可用扫帚一扫，虽说目的是在扫除尘埃，反倒会把心中的尘土给扫起来。佛家的“观人”，庄子的“齐吻”，原来都是为了说明心空物一 之理。六祖惠能禅题就曾说：“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何 处惹尘埃？”一尘不染，也就是像佛僧应有的四大皆空。以佛理来喻人事是 同样的道理，假如一个人本性善良，就木应邯郸学步，而应从其他方面夹锻 炼自己，保持品性，加强修养。就象一个才涉世的人，有许多纯真的品德，关键是保持下去，而不是为学习、为修养自己却丢掉本质上好的东西而拣来 世俗的恶习。
