 

泛驾之马可就驰驱，跃冶之终归型范；只一优游不振，便终身无个进步。 白沙云：“为人乡病未足差，一生无病是吾忧。”真确论也。

【译文】 一匹性情凶悍的马，只要训练有素驾驭得法，仍然可以骑上它飞奔疾驰；在溶化时爆出溶炉以为可以铸成名剑的金属，最终还是被人注入模型变成利器。一个人如果只贪图吃喝玩乐而游手好闲，就会使精神陷于萎靡不振的状态，如此就一辈子也没有什么出息。所以白沙先生说：“做人有过失并没什么可耻的，只有一生一点错都没有才最值得忧心。”这真是至理名言。

【注解】 泛驾之马：性情凶悍不易驯服控御的马，借以比喻不守常轨的豪杰。 跃冶之金：当铸造器具熔化金属往模型里灌注时，金属有时会突然暴出模型外面，这就是所谓跃冶之金，比喻不守本分而自命不凡的人，语出自《庄子大宗师》篇。型范：铸造时用的模具。 白沙：明朝学者陈献章，广东新会人，字公甫，由于隐居白沙里，因此世人就称他为“白沙先生”，于明正统十二年进士及第，然而并未因此踏入 仕途，被誉为“活孟子”。著有《白沙集》十二卷传世。

【评语】一个有大志、有追求的人不要怕艰苦的磨炼。孟子说“忧劳足以兴国， 逸豫足以亡身。”“天将降大任于人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”这就说明 一个人要想创立大事业，必须先在艰难困苦的环境中磨练心性，然后才经得 起巨浪的冲击，担当起“挽狂澜于既倒”的重任。那些精神不振、贪图安逸， 如八旗子弟无所事事的人，一生没什么波澜，终将被社会厌弃，被历史遗忘。一个追求者的一生可能要走弯路，有过失，但只要认识正确，不停脚步，终将会有所成就。
