 

青天白日的节义，自暗室漏屋中培来；旋乾转坤的经纶，自临深履薄处 缲出。

【译文】 青天白日一般光明磊落的人格和节操，是在暗室漏屋的艰苦环境中磨练出来的；凡是一种足可治国平天下的宏伟策略，是从小心谨慎的做事中磨练 出来的。

【注解】 青天白日：光明磊落。节义：名节义行，此处指人格。 暗室漏屋：二词同义。漏屋，无人处。 经纶：本指纺织丝绸，引申为经邦冶国的政治韬略。 缲：同缫，抽茧出丝，此处做整理领悟解。临深履薄：面临深渊脚踏薄冰，比喻人做事特别小心谨慎。据《诗经小雅》篇：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”

【评语】 俗话说“滴水穿石”，英雄大业不是一蹴而就的，不经一夜寒彻骨，哪有腊梅扑鼻香，成大功立大业，都得经过艰苦恶劣环境中的奋斗。一个有远大志向的人仅仅接受磨难是不够的，因为受磨难和受得了磨难的人很多，却 不是每个人都可以成为英雄。他们的事业绝对不是在粗心大意中完成的，都 是抱着“如临深渊，如履薄冰”那样的战战兢兢的谨慎态度，一点一滴累积 起来的。因此胸怀上博大宽厚，光明磊落；细节上点滴积累，大事上眼光长 远；加上坚强的意志，完善的人格，就可以为自己事业的成功就奠定下厚实 的基石。
