 

名根未拔者，纵轻千乘甘一瓢，总堕尘情；客气未融者，虽泽四海利万世，终为剩技。

【译文】 名利思想没有彻底拔除的人，即使他能轻视富贵荣华而甘愿过清苦的生活，最后仍然无法逃避名利世俗的诱惑；一个受外力影响而不能在内心加以化解的人，即使他的恩泽能广被四海以至遗留万世，其结果仍然算是一种多余的伎俩。

【注解】 名根：名利的念头，即功利思想。千乘：古时把一辆用四马拉的车叫一乘。一瓢：瓢是用葫芦做的盛水器，一瓢是说用瓢来饮水吃饭的清苦生活。《论语雍也》篇：“贤哉回也，一箪食，一瓤饮，居陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”尘情：俗世之情。

【评语】 争名奇利之累人所共知，而名利之诱惑确也太大。一个人不铲除名利观念，随时都会有追逐名利的念头产生，不论他如何标榜清高声称退隐林泉，都不过是以退为进的托词。尤其在唐朝，退隐成了争名的一种必然方式，即 所谓“终南捷径”。许多人不如意时便高歌隐退，一有时机，便马上出世。 唐代的卢藏用本来功名心很强，可是他却善于造作而隐居京师附近的终南 山，当他由于清高之名而很快获得朝迁征用时，他竟毫不隐讳的指着终南山说：“此中大有佳趣！”只有正气一身，道德纯真的人才可能淡泊名利，其 实一个人隐世出世是次要的，关键是要看他的修养，是正气居多还是私心杂 念满身，要看他的行为是不是利国利民。
