 
　—— 二 ——

两位行客一进到山脚下，就感到阴凉沁大，非常快意。吕之悦对张汉说："我们等一等云官。"他俩各占一块大青石坐下歇脚。这里绿树合围，溪水潺潺，十分幽静。在骄阳下走了一个时辰，吕之悦不免有些气喘，张汉也满头是汗，文雅地用衫袖在脸上轻轻沾着。

同春提着一只竹篮跑到跟前，打开篮盖，把热粽子分给吕之悦和张汉，笑道："端午节的时令货色，比平日的好。寺观里出家人做的，很干净。"三人都饿了，剥了粽叶大嚼，吃得格外香甜。同春一面吃一面指手画脚地介绍："那是挂月峰，那是紫盖峰，上边，瞧见吗？松树林子中间，古塔那儿叫万松寺，西边就是舞剑峰，老人说是李靖舞剑的地方……"吕之悦纵目观览，点头赞赏："峥嵘突兀，峰峦竞秀，苍松擎天，飞泉奔泻，果然名不虚传，京东第一山！"同春兴头更大了："对，对！人们都说，这盘山是五峰八石七十二寺观，上盘奇松，中盘怪石，下盘飞泉，可以跟天下胜景比高低哩！"张汉叹道："九华奇秀，不入江上名山志；巢湖亦江淮巨浸，不入禹贡水经。盘山何足道，居然名扬四海。山川有知，宁不感愤！"他是在说山水还是说人？吕之悦和同春都看着他，他轻轻一笑，仿佛回过神来："老前辈尚记家乡风物否？人道江南景似江南人，文弱秀雅有余，壮阔雄豪不足，其实不然！

钱塘大潮就不必说了，只大月渡太湖，大雪渡扬子江，都是非常奇景！当年道出江左，阅月间我遍历诸地，纪之以诗，至今犹难忘怀。"张汉请求再三，才得随同吕之悦出京访贤。吕之悦对他人品虽不无疑惑，但还是爱他才学，也就收了这个弟子。现在张汉把话说到这个地步，明明想显示诗才。吕之悦向来不爱忤人，接口便道："想必是得意之作了，倒要领教。"张汉清清嗓子，吟诵他的《大月渡太湖》："广寒八万四千户，太湖三万六千顷。娥子与洞庭君，良夜迢迢斗冷清。

弯弯月子照当头，翦翦春风不住流。如此烟波如此夜，居然容我一扁舟。"吕之悦轻轻拍了拍巴掌，笑道："好！看来你当年颇有气概，想必是雄心勃勃的了？"张汉扬眉挺胸道："丈夫既有此六尺身，何以不流芳千古！

应举不作状元，仕宦不至将相，虚此一生！"同春着迷似地望着张汉，心里充满敬仰。这样年轻、这样有才华，对同春又如此看重的人，他没有遇到第二个。

由于吕之悦的斡旋，安王府戏班把同春由庆乐班买去。庆乐班不敢讹拿，只按当初佃进的三百两身价加三成三，算了四百两银子。随后安王爷一句话，放同春脱籍为民。同春感激涕零，听说吕之悦要往京东一行，便自告奋勇地为他带路，然后便回马兰村。一路上，同春轻松愉快，活泼得象天上自由飞翔的小鸟。他拿吕之悦当长辈尊敬和服侍，也记得张汉在自己心头引起的知己感。张汉的才华和雄心，使他联想到许多戏台上的英华人物：周公瑾、李存孝、陆逊，还有潘岳、唐伯虎等等。瞧，张汉不也很有光彩，很令人倾慕吗？……他太年轻，不明白张汉对他的看重和赞赏是为了接近吕之悦，也看不清吕之悦对张汉的保留态度。

张汉一见吕之悦含意不清的微笑，连忙自我解嘲地掩饰道："这都是早年的痴想。如今，壮志销磨已尽，此生当终老江湖了。"同春心头又闪过泛舟五湖的范蠡、富春江上的严子陵。

吕之悦平静地笑道："真能为天下万民忧，登第拜相亦是好事。"张汉怔了一怔，低头拱手恭敬地说："老前辈金玉良言，晚生谨受教。"同春蹲到溪边舀水，笑着介绍："这股泉水从翠屏峰出来，一路都在石头上流，叫涓涓泉，又清又甜，四季不干，什么时候喝它都不会闹肚……咦！这是什么？"清澈见底的泉流中，一片字纸飘浮而下。同春连忙捞上来，吕之悦和张汉一看，却是一页刻写精美的《离骚》，不过无头无尾。纸形很方正，并无损伤。

张汉道："莫非盘山里藏有大贤？"

吕之悦看着这页湿淋淋的《离骚》出神。同春喊道："又下来一张！"他赶去捞过来。仍然是《离骚》，内容正好与前一页相接。

吕之悦说："端午佳节，或许有人在祭奠屈原。"张汉说："果真如此，这人决非寻常之辈。"同春提议："我们循着溪水逆流向上，总能见到他的。"吕之悦夸赞这是好主意，三人便沿着泉流上山。林木葱茏，峰回路转，路旁怪石十分别致：巨大的元宝石比马车还大；酷似菱角的紫石方圆数丈；古松伸臂，仿佛迎宾，可是松下横卧的一条二丈多长的石蟒，又会把来客吓一大跳。空谷下泉声低回，半山腰隐隐有咏哦之声。清溪绕半山亭流下，声音想必是从亭中传出。三个人借着茂密的林木遮掩，悄悄走近草亭，观看动静。

亭中也有三个人。一人穿着蓝袍，背身而立，一动不动，不知是在倾听，还是在观赏山景；临溪两人，一人着白色道袍、白色道冠，手中捧一册书，高声诵读，读的正是《离骚》。他每读完一页，就扯下来扔进溪水，任其飘浮而去。他身后，一个褐袍道童呆呆站着，无动于衷。

不多时，一本《离骚》诵完撕光，顺水流荆白衣道人发狂似地大叫大喊，仰天恸哭，声泪俱下地吟出一首诗："年过四十去游方，终日修行学道忙。说我平生辛苦事，石人应下泪千行！"蓝袍人并不回身，只朗朗地说："道兄，出家人清净无为，何苦如此作践自己。"吕之悦一愣：这不是陆健的声音吗？他记起陆健的狱事，不觉回头看了张汉一眼，想把他支开。

同春又惊又喜地悄声说："这就是今年开春来我们村里的那个白衣道人，通医术、会看风水，可真有道行！……"张汉面色蓦地阴沉下来，说："世上最数这些出家人奸诈，多是骗子！我向来不信，也从不与结交。老前辈，我往别处走走，明日蓟州城会齐，请你去看鼓楼上那块《古渔阳》匾额，听说是严分宜的手笔哩！"他恭敬地对吕之悦一揖，掉头转向另一条路，上山去了。

亭里的人也听到他们的声音，一时静了下来。吕之悦走进草亭，和颜悦色地拱手笑道："陌路相逢，俱是他乡之客。

这位道兄，这位仁兄，都有端午登临的雅兴啊！"道人极快地对吕之悦上下一打量，笑道："既相逢便是缘分，请坐。"陆健听到吕之悦的声音，心里"扑通"一跳，回身看到是他，神色都变了。同春看见陆健，惊喜异常，张口要叫，陆健袍袖一挥，对同春使个眼色，微微一摇头。久在舞台的同春还有什么不明白，立时闭嘴。陆健见吕之悦也装出不相识的样子，才慢慢平静下来，恢复了悠闲自在的表情。听到道人殷勤的表示，他也抬抬手，吐了两个字："请，请。"亭中石桌边有四个石墩，三人便坐下叙谈。

吕之悦说："听道兄读骚吟诗，忧愤何深？"白衣道人洒脱地一笑："文人积习，至死难改。""那么，道兄曾是文士了？怀才不遇，真人生一大慨叹啊！"吕之悦进一步试探。

白衣道人避开话题，笑道："往事不可追，谈它何益。总归是命里注定。"吕之悦笑道："说起命里注定，还真不由你不信。我认识一位老先生，钱塘张曼，已年登古稀，医卜、堪舆、风鉴之术无不通晓。前朝万历年间曾游辽东，归来后对人讲：'据风鉴而观，王气聚于辽左；看那些人家的葬地，三十年后皆当大富贵；而闾巷间儿童走卒，往往多王侯将相，莫非天下将从此多事？'当时人们都以为他狂妄。谁知三十年后，果然一一应验。或许万事真有前定？"他说着，平日看上去有几分的笑眼，突然闪出精明锐利的光泽，盯住了白衣道人。他相信，对方一定会做出反应。

白衣道人含笑道："这类事，检之史书，比比皆是。唐李固的《幽闲鼓吹》中，曾记苗晋卿一事。苗公落第归乡，途中遇一老人，自称知未来事。苗公于是问道：'我应举已久，有一第之分吗？'老人答道：'何止此，大有来头，只管再问。'苗公道：'我久困思变，但求一郡守，能够得到吗？'老人道：'更向上。'苗公问：'那么按察使呢？'老人道：'更向上。'苗公惊异，再问：'为将为相吗？'老人答道：'更向上。'苗公发怒，说：'将相更向上，难道能作天子？'老人笑道：'真者不能得，假者即可得。'苗公以为事属怪诞，惊出一头汗。

后来苗公果然出将入相，唐德宗驾崩，苗公以首辅居摄政三日，应了老人'真者不能得，假者即可得'的预言。可见命皆前定，安知人间没有第二个苗公？"白衣道人修髯飘飘，风致潇洒，仿佛出世神仙。但他复述的这段轶事，以及他眼睛里偶尔闪出的寒光，令人想到山林深处目光鸷锐的鹰鹫，决非肯低伏人下、轻易认输之流。吕之悦暗暗点头。

陆健接下去说道："讲起定数，我也想起一个故事。前朝崇祯末年，流寇势焰大张，烈皇日夜忧劳，曾令一心腹太监便装出宫，探听民间消息。路遇测字先生，太监出一'友'字请占卜吉凶，测字先生问占卜何事，答曰'国事'，先生道：'不佳，反贼早出头了。'太监急忙改口说：'不是朋友之友，是有无之有。'测字者皱眉道：'更不佳，大明已去了一半了。'太监再次改口：'不是的，是申酉的酉。'测字者长叹道：'越发不佳。天子是至尊，至尊斩头截脚，还成什么体统？'…………"三人一起沉默下来，只听得松涛阵阵，涓涓泉在亭畔低吟，是不是明朝覆亡的往事使他们心有余痛，黯然神伤？

吕之悦打破沉默："一亡一兴，虽说有天命，却也在人力。

兴亡之间，名将如云，才人辈出啊！"

陆健和道士都不搭腔。后来陆健站起身，对另两人拱手一揖："花谢花开，时去时来，福方慰眼，祸已成胎。得未足慕，失未足哀，得失在天，敬听天裁。"白衣道人也站起来，对陆健拱手笑道："便是公孙子都听君此番话，躁进之心也当涣然冰释！"他顺着陆健的话题，高声吟唱着走出草亭："上天生我，上天死我，一听于天，有何不可！"他反复吟着这四句，头也不回地自顾自去了。小道童紧跟在后，很快，师徒二人就消失在浓密的树荫山草之中，吟唱声越来越远，终于听不见了。

"文康！"

"笑翁！"

陆健和吕之悦互相紧握双手，互相重新打量，象所有久别重逢的老友一样，既高兴又感慨。同春也连忙向陆先生拜谢当年相助之恩。吕之悦这才详细地知道了永平府圈地案的全部内情，嗟叹不已。他转而问道："文康，这两年你怎么样了？江南狱事……"陆健苦笑："我？仍然逃亡在外，藏匿山泽田野间！……"

"你？……唉！赦书未得，我愧对老友啊！……""此事非你力所能及啊！……江南十旧家之案已成大冤狱，陷入囹圄者何止百人，受牵连者也在千人以上。说十姓谋反，确属冤枉，只是……唉，也是十旧姓在前朝百年荣华显赫，为富不仁，民百姓恨之入骨，一旦改朝换代，诬告在所难免！……"陆健告诉吕之悦，因为他平日以信陵君自命，周济贫困，所以狱急之后，受惠之家多方保护他，使他逃过多次追捕。好在通缉他的布告只在江浙两省张贴，他躲来北方，反而比较安全。

"你就永远匿隐山泽，做亡命之徒？可惜了你的才学啊！"吕之悦问话中感叹很深。

