 
　"还谈什么才学！"陆健一声冷笑："终日有如被猎犬追捕的野兔！只望老天开眼，昭雪冤狱吧！""这要等到何年何月！"吕之悦紧皱眉头："朝中就没 有相知肯帮一把？当年你救助过那么多人！"陆健眉梢一动，沉吟片刻，又摇摇头："年深日久，未必还记得我。""是哪一位？"陆健凝视着吕之悦，确信这位一 向慈和厚道的朋友不会有害人之心，便缓缓答道："傅以渐。""傅以渐？这可是个帮得上忙的人啊！去年八月，他已经拜内秘书院大学士了。你跟他交情深 浅？""这……很难说。只看他是否念及旧情了。"吕之悦见陆健不肯深谈，也就不再追问，想了想，说："这样吧，尽老夫所能，助你一臂之力，务必使此冤情上 达天听。不过我位居幕宾，终归成效有限。你再给傅以渐写封信，让这个小幺儿立即送往京师，多方使力，或许平反有望。""好！"陆健虽在难中，仍不失他的豪 爽气度，立刻向同春索取纸笔，就石桌写成一信。但交信给同春时他有些迟疑，仿佛不好出口。最终他还是嘱咐了一句："此信必须交给傅大学士的王氏夫人，就说 是夫人娘家的报安书。]吕之悦很高兴："原来你与大学士夫人娘家有交情，这就更好了。听说傅大学士伉俪情笃，至今不曾置妾……同春，你今天就回京师送信， 送罢信再回乡。""好的！"同春知道了底细，回答很痛快。

吕之悦又问："刚才那道人你早就认识？""不，今天上山才遇到。仿佛有些才学，很是狂傲。攀谈之间，觉得他对我别有所 图。""你是指……图财？""不。象是图无贝之才。他吟诗诵骚，几次试探我，很有网罗我的意思。你呢？也不单是来游山玩水吧？我看你倒想把道人连同我一起 网罗了去，对不对？"吕之悦大笑道："你这个鬼精灵，真正不减当年！……不过，你听我这老友几句忠告：大清社稷得之于流贼李自成，吊民伐罪，为大明雪了亡 国之耻。历数前朝，得天下之正，可与汉高祖、明太祖媲美。所以明之旧臣仕清，也算不得叛逆。

皇上亲政以来，施仁政行王道，改征剿为招抚，各处逆命抗拒者渐次平定，足见海内人心厌乱求治。虽然云贵南明和东南郑成 功时有动静，但强弩之末，终难有所成就。至于山野间盗贼横行，久乱之后在所难免。你亡命期间，可要看清情势、拿定心性，若真被逆人网罗了去，再要拔出来就 不容易了！"陆健笑道："放心。我一向并不热中，仕宦之情淡然如水，哪里有作乱的兴致。十多年，实在是乱够了！""还有，你要尽早离开此处。我看那道人很 怪……"吕之悦心里还挂着个张汉，生怕他得知陆健被追缉，告发上去，又要连累许多人。这话他不好出口。

最后，吕之悦把自己的盘缠分给陆健五十两银子，两人一揖而别。吕之悦上山，陆健下山，同春跟他一道走了。

张汉气喘吁吁地登上盘山，松林的浓密绿荫把烈日遮得一丝不透，空其中弥漫着松脂松花特有的清香。但这一切都不能使他摆 脱忧郁，初上山时的愉快被无意撞上白衣道人的事完全破坏了。他见不得和尚、道士这些方外人。他记忆中最耻辱、最惨痛的一件事，就是因为相信一个道士的算命 才造成的。

张汉本是浙江嘉兴府生员，原名吴自荣，在家乡颇有才子之名，可惜家仆如洗，总不能出头。顺治二年，他十七岁，决意趁鼎 革之际上进，卖掉仅有的几亩薄田，奔赴京师。他认定京师是人文聚会之所，定有际遇。谁知蹉跎半年，想谋一学馆舌耕为生也不可得。他生计日益艰难，便决意走 捷径以登仕途。他汇集了明代锦衣卫有关制度，趁着朝廷广开言路，具疏上奏，敬请朝廷仿明制设锦衣卫掌狱刑，使校尉缇骑缉访民间，以防谋叛害国。他本以为此 疏一上，必能立受奖许，得到识拔，不料御批下来，斥责他"率尔妄陈，谬希进取，独不思圣主当阳，朝政肃然"！"至设立锦衣卫缉访一款，乃明朝极弊，尤属狂 悖"！"应依上书诈不以实律，杖一百，徒三年"。幸而逢到恩诏，才免杖免徒，但被革去生员衣顶为民。

他窝囊极了。仕途未登，反而丢了顶子，断送了前程。当年在家乡被人誉为神童的才子，眼看就要沦为乞丐了。

谁想福星高照，一个老旗人看中他的才貌，要招他为婿，并说只要他肯就婚，便帮他恢复顶戴。他受宠若惊，又喜又怕，忙不 迭地应承了亲事，暗中又多次求神打卦，因为这家贵人竟看中自己这么个落魄文人，总使他奇怪、不放心。神签和卦文都大吉大利。一位颇有名气的老道还煞有介事 地对他说："此婚女貌郎才，必生贵子。"婚事办得冷清，既没有吹打，又没有请客，一顶素轿把他从南城一个破烂小旅舍里抬进内城，两扇黑色大门前，两个女奴 引他到上房，拜了岳父岳母，就被送进侧院的洞房了。

他心里不满：人家娶亲也比这气派！可是不敢有一点流露，反而自我安慰：或许满洲人招赘，就有从简的规矩吧？……洞房里 倒是光彩焕然，喜气洋洋。炕桌上一对红烛明明亮亮，照着炕头盘腿而坐、红袄红裤红顶头的新娘。天！这么宽的肩膀，这么厚的胸脯，好大的块头！当他怀着一丝 不安揭开头盖时，吓得他往后一缩，掀翻了炕桌，跌碎了碗，子孙饽饽撒了一地。他手脚冰凉，浑身寒战，这个新娘怎么这样可怕？左脸白右脸黄，一半头发黑，一 半头发白，连两只眼珠的颜色都不一样：黑发黄脸这边是人眼，白发白脸那边眼睛黄蜡蜡的，象死羊眼一样。他几乎晕过去，这才明白自己上了当！

生米已煮成熟饭。他是个即将沦为乞丐的人，能抗拒这样的结局、这样的命运吗？新娘子人虽丑陋，性情倒不骄悍。

她好心地扶他起来，劝他吃菜喝酒。到了这步田地，他也就委委屈屈地上了炕。

老旗人说话算数，婚后立即着手给他活动恢复顶子。他看出老旗人心里有鬼，对人只说他是收来的义子，为他买顶戴也藏藏掖掖地怕人知道。他很机灵，坚持恢复顶子的事要自己去办理。老旗人毕竟憨厚，对他并不疑心。于是他乘机改名叫张汉，籍贯仍写嘉兴，不肯换成汉军旗。

他果然变成了嘉兴府秀才张汉，并从此抛弃了他那丑怪的妻子。嘉兴府生员吴自荣从人间消失了。他毫无内疚，一身轻松。在 钻营附势的紧张活动中，有时他会想起那段生活，想起怀孕的丑妻。一年后，出于好奇，他曾改装到那条胡同去打听，可是他的岳家也消失了。邻居一个小女奴悄悄 告诉他：老旗人犯了罪，全家流徙尚阳堡；他的丑女养了个儿子，也一同带走了。

在京师紧张的应酬、奋斗中，他难得有时间沉思默想。今天，在寂静的山林中，啁啾鸟语，潺潺泉流，仿佛推着他去回忆，他 信步在松间游荡，任凭往事一幕一幕在心中翻腾……两只小鸟突然叽叽喳喳地从他面前惊慌地飞起，他脚下一滑，身子向前冲倒，跟着，一个尖锐的声音朝他嚷 嚷："你干什么！把我的网冲坏了！"张汉定睛一看，自己果然撞上了一张捕鸟网，惊得架杆上两只"呼伯拉"扑棱着翅膀乱叫。一个十岁左右的小男孩愤怒地跳出 树丛，冲他气呼呼地喊："鹰都叫你吓跑了！你赔！你赔！"

绣花小袍子已经很旧，小黑马靴也沾满了泥土，辫子缠在头顶，汉话又说得这么好，看样子这小孩并非贵家子弟，用不着陪小 心。张汉不耐烦地说："我又不是故意的！"他转身要走，小男孩一把揪住他的衣袖，大声喊："玛法！玛法！"一个老满人从松林中冲出来，粗壮有力的大手往张 汉肩膀上一拍，张汉只觉得身上象压了一块磨盘。只听那老头儿用满语吼道："你敢欺负小孩子！"张汉一回头，两人顿时惊祝张汉向后一缩，老满人朝前一冲，双 手把住张汉的肩膀摇撼着，又惊又喜地嚷着："天爷！天爷！……我到底还能见你一面！……"他满面堆笑，掉头招呼那小男孩："费耀色！快来给你阿玛叩头！来 呀！"费耀色迟疑着。这个不讲理的男人，竟会是他阿玛？看看玛法几乎要发怒了，他只好跪到张汉面前，叩了三个头。张汉愣在那里，一句话也说不出来了。

苏尔登非常激动，断断续续地说："我当初骗你，是我不好。你跑了，我不怪你。你为我留下这个小孙子，我要谢谢你。你这 些年过得顺当吧？"张汉犹犹豫豫地用满语支吾着："我……""当初不知哪个多嘴的告我的状，旗主发怒，因为私嫁女儿打了我一百鞭；因为招赘汉人，把我们全 家发配到尚阳堡。

我那女儿，你的妻，到尚阳堡不久就病死了。小费耀色三岁的时候，我的老伴儿又去世了。现在，只剩我们祖孙俩相依为 命……"张汉慢慢集拢模糊的目光，仔细看看苏尔登，好落魄的样子：衣袍敝旧，须发苍苍，皮靴已看不出本来的颜色，一双大手又黑又脏。张汉一转眼，发现费耀 色一双黑眼睛正聚精会神地审视着自己，虽然眉清目秀，可也不难寻出他母亲的面影，也许不久后他也会变成半白半黑的怪人……他镇定了，后退一步，躲开苏尔登 的双手，勉强问道："你们，是皇庄的鹰户吧？"苏尔登直发愣："是啊……三年前，我们从尚阳堡回来，小费耀色喜欢捕鹰……"张汉冷冷一笑："你认错人 了。"苏尔登惊住了："你，你，说谎！"费耀色不眨眼地盯着张汉的眼睛，认真地说："说谎话的人是胆小鬼！"张汉又羞又怒，一甩袖抽身便走，连声说："岂 有此理！

岂有此理！……"在松林边，他正遇上吕之悦。吕之悦见张汉气急败坏的模样，连忙问他出了什么事。张汉心头和嘴头都打磕 绊，找不出话来回答，只说："岂有此理！认错了人，还要纠缠不清！真是岂有此理！"张汉越是怒形于色，吕之悦越觉得蹊跷。因为他隐隐觉得张汉表现得太过 火，使他忍不住要去看个究竟。张汉自顾自下山了。吕之悦进了松林，远远看见那个衣着敝旧的老满人直挺挺地叉腿坐在石头上，两手按着大腿，胸脯一起一伏，脸 上毛丛丛的胡须都挲开来，浑身喷发着怒气。男孩子站在他身边，一手K腰，动也不动。

"真不是东西！"老满人突然一声大吼，把吕之悦吓了一跳。他仔细地打量对方，终于很有把握地喊道："苏尔登！"老满人吃了一惊，转过布满红丝的眼睛，猛地站起身，大步跑来，拉住吕之悦的手连连喊道："吕先生，真是你吗？……"

顺治二年，吕之悦在杭州被镶白旗甲喇章京鄂硕将军罗致府中设馆教授子女。苏尔登是鄂硕的内兄，虽然已是远亲，但因随征 到杭州，也常到鄂硕府中走动，因此与吕之悦相识，很敬佩吕之悦的学问，还想跟吕之悦学说汉话。不久苏尔登随队调回京师，就不曾再见面。如今苏尔登怎么落魄 到这种地步？两人互叙温寒，不几句话就转到苏尔登的现状，苏尔登立刻想到刚才那个不肯认亲的吴自荣，顿时骂了起来："天下竟有这样禽兽不如的人！虎毒还不 食子呢，他连自己的亲儿子看都不看一眼！……""究竟怎么回事？"吕之悦扶苏尔登坐下，和悦地问。

苏尔登怔了一怔，坦白地说："这事，最先有我的不是…………你还记得我女儿吧？白白净净、漂漂亮亮，谁不夸她？我们回到京师，就把她嫁给了本旗梅勒章京的儿子。没想到成婚不到半年，她生鼠疮，头发白了，脸也变了样，给休了回来。

本旗二十七个牛录里没有人肯来再娶，我难道让女儿白放着？

那次往南城办公事遇上这家伙，看他有才有貌，又孤苦零丁，这才诚意招赘……"老头儿不厌其烦，把前因后果详详细细说了 一遍，最后说："我为招了个蛮子女婿，被旗下弟兄笑骂了许多年，还流徙尚阳堡，跌了我红带子身份，吃了这么些苦头。就算我当初骗婚，这罪过也抵了吧？吕先 生，你是知书明礼的好人，你倒评评看，谁亏待了谁？那小子该不该吃一顿教训？"吕之悦心里很不平静，没想到张汉还有这么一段可悲的经历。双方都有所图，也 都得到了一些、失去了一些。造成现在这种不近人情的局面，又该怪谁呢？……他慢慢地说："苏尔登，不要生气吧！这事既怪你又怪他；既不怪你又不怪他。人生 到这世上来，总要活下去的呀！费耀色这孩子能有依靠，就是不幸中之大幸了！"苏尔登一把搂住费耀色的小肩膀，骄傲地说："这可是个乖孩子，将来准是条好 汉！巴图鲁！""那你还管他认不认这个儿子！他若认了，带走费耀色，你肯吗？"苏尔登憨厚地嘿嘿笑了："好先生，你说得对！"吕之悦再次打量着祖孙俩：" 这么说，前年在马兰村赶走圈地、救了柳同春的，就是你呀？""哦，哦哦，有这回事。先生也知道？"吕之悦笑着讲了那次见闻，最后说："小费耀色，你那会儿 要肯告诉我你的姓氏，咱们不就可以早点见面了？"雄赳赳的小好汉，这会儿才露出点难为情的样子。

"你们祖孙俩……日子过得不顺心吗？""哪里话！亏了鄂硕讲情，我们三年前从尚阳堡迁回来。我看中马兰村那地方好，就 安了个家，有月银、有奴婢、有马群、有山场，什么也不缺。费耀色最喜欢猎鹰，缠着我要到盘山来玩，我怎么拗得过他？""鄂硕近日晋升护军统领，他的女儿已 赐婚给皇十一弟，是一位福晋了。你不去贺喜？""他家格格不是你的学生吗？当然要去贺喜！"苏尔登笑眯眯地说："我们祖孙多亏了他！费耀色说要捕两只最好 的海东青，送给恩人！"吕之悦下山走得很慢。今天遇到的事使他感慨万端。田园荒芜，可以开垦，三两年总能恢复；人丁凋敝，可以再生，二十年内可望繁盛。但 大乱之后，民气复苏何等艰难缓慢；异族入主，贵贱之间的鸿沟又何等深长！士为民之秀，得士心便易得民心，刚从荒野进入中原的八旗旗主们懂不懂？号称英明的 少年天子懂不懂？什么时候能见到真正的天下太平、人间大同呢？……这一切，他都想不清楚。他决定，见到张汉，决不提有关苏尔登家的一个字。因为此事实在令 他难置可否。

他一向自诩为识人巨眼，现在却在怀疑自己了。
