 
太后喝了一口茶，只觉得清香沁入心脾，非常甘美；又从果盒中取了一枚长生果吃，香脆满颊。她很满意，问襄亲王："这茶是怎样烹煮的？又香又清醇。" 博穆博果尔一下子答不上来，有点结巴地说："茶……茶里放了东西……""什么东西？""这……我也不清楚，问她好了！"博穆博果尔不觉露出小孩子心性，朝 他的福晋一摆头。

"启禀太后，"襄王福晋董鄂氏从容地回答，亲切地笑着，露出白灿灿的贝齿："这水是去冬从松针、竹叶上扫下来的雪，攒 在坛子里，烹茶时候，又添了松仁、佛手和梅花三味，水滚三道煎成。""怪不得！"太后笑了："这茶可以叫作三清茶了！……那么，这果盒也有讲究吧？"" 是。"董鄂氏笑道："这叫九九果盒，九样果品，每样九颗，都有一个吉祥如意的名色，奴才已写成名签，放在果品底下了。""哦，还是你念给我听听吧！皇儿， 你们夫妻也来看看、听听。"太后兴致很高，对这个最小的儿媳妇似乎格外喜爱。

福临巴不得这一声，立刻凑到太后桌边。

襄王福晋也不推辞，立到太后席前，一样一样地指给太后看："龙眼，如同瀛海骊珠；栗子，仿佛上苑琼瑶；莲子，又名玉池 莲颗；葡萄，胜过仙露明珠；荔枝，堪称绛囊仙品；白果，恰似宝树银丸；白枣，可比安期珍品；松子，美其名曰蓬山翠粒；长生果，能催令昆圃长春。""好， 好！"太后很高兴："难为你记得这么清楚。看来你的诗文岂有根底。""奴才自幼随父驻防杭州，父亲请了满、汉两位师傅教导。""怪不得你有那么一种江南水 乡的秀雅文静，竟象个汉家书香门第的姑娘，不象我们满洲的格格儿。"说着，太后自己也笑了，拈一颗松仁放在嘴里，慢慢地品味。

她最后这两句话是什么意思？是贬还是褒？董鄂氏琢磨不透，一面逊谢着说："太后赏脸，奴才谢恩！"一面小心地抬头，想看看太后的脸色，谁想遇上福临那双火辣辣的眼睛，她心一慌，连忙垂下眼帘，退回自己席上去了。

太后宝座和福临宝座之间靠后一席，是懿靖大贵妃的座位，太后略略侧过身子，笑着对她说："皇妹，博穆博果尔孩儿成亲以后，变得多了。"大贵妃先是一笑，后又皱皱眉头，说："可不吗？这样下去，他也要变成南蛮子了！""怎么，你看这个儿媳妇……"太后很有兴趣地问。

"哪里，太后指婚决没有错的。我是说博穆博果尔。咱们满、蒙八旗，毕竟靠骑射起家，尚武不尚文啊！"这时，馔肴陆续进 上，所有的人在自己席上向太后一拜礼后，坐下开宴。太后和悦地笑笑，没有再说什么。殿外舞台上，古老的队舞——扫蟒式已在热烈快速的乐曲伴奏中开始了。身 上挂着模型马、象征骑兵的八名八旗兵士，身着甲胄，手举弓矢，周旋奔驰，追逐十数个跳跃翻腾的象鼻怪兽。

席间的气氛变得更加轻松，如同平日亲友宴会一样，执着酒杯串席说笑，也不会有人见怪。

福临径直走到襄亲王夫妻席边，并且毫不犹豫地坐到两人之间，弄得两人都有些手足无措，想要叩拜，福临连忙挡住，笑起 来："太后已经明谕，今儿是家宴，只行家人礼，不行君臣礼，你们不要这样。"博穆博果尔连忙给皇兄斟酒，福临举杯一饮而尽，随后端着金杯，对襄王福晋 说："弟妹，该你了。"福晋看了襄亲王一眼，襄亲王催促道："快给皇上斟满！"福晋低头一笑，执金壶给福临满上，福临又一口饮干。福晋道："皇上好酒 量！"福临对她笑笑，说："可惜没有好酒！"

襄亲王惊异道："宫里的玉泉酒，不是天下头一份吗？"福临摇摇头，笑着看看幼弟，又看着弟妇说："这类酒，日饮千锺不 醉，无味至极！听说江南有名酒，叫做梨花春，甘芳清冽，香沁肌骨，味厚而浓，饮一小杯就会沉醉终日。不知此生可有福气一尝。"襄亲王说："一坛酒何足道！ 叫他们贡来就是。"福临叹道："山高水远，咫尺天涯，谁知能不能一近芳泽？……不过，我今日仿佛闻到了梨花春的清香，已觉沉醉，真所谓酒不醉人人自醉 啊……弟妹，你一定会说我身在酒国，沉醉终日吧？"福晋避而不答，另起话头："梨花春确是难得的好酒，色呈浅绿，所谓倾如竹叶盈尊绿，酒质浓厚，香气一 屋……"襄亲王问："你怎么知道？""我家在杭州时，师傅吃过这种酒。他的老友送他一小坛，他足足吃了一个月，每天一杯，沉睡半日。但凡开坛，便觉浓香四 溢，我们这些不会吃酒的都觉醺然欲醉，连站在院里的家仆，也是直咽口水。最后那两天，酒香把我阿玛招来了，两人对饮，一起醉得东倒西歪，好不容易才把两个 老人家扶回卧室，一路上他们还满嘴嚷嚷：好酒！好酒！"福临和博穆博果尔都笑了。福临道："你师傅这么好酒？"福晋连忙说："不。他酒量不大，但很爱持 杯，最是南士习气，每当酒酣，便议论风生，精妙无比。他本来就博古通今，诗才隽逸，半酣时文思尤其敏捷。一天，他喝醉了，伏案而眠。我跟幼弟费扬古悄悄议 论，'水如碧玉山如黛'一句以何为对，争了半天，谁也对不出好句。想不到老师醉梦中眼都不曾睁开，便说道：'可对云想衣裳花想容。'说罢，仍旧呼呼大睡。 等他醒了问他，他竟全然不知！"福临笑道："接对的可是李太白的《清鼓乐》？你再用汉话把两句诗念一遍。"福晋照着念了，福临点头笑着用汉话说："这些诗 词，必得用汉话去读，平仄声韵才有味道。]福晋也用汉话答道："正是呢。我为太后试写了几首祝寿的贺诗，要是用满语读，便毫无诗味，只得作罢了。"这以 后，他们的对话都用汉语。博穆博果尔全然不懂，但既不敢插嘴，更不敢表示不满。

福临道："何不将诗呈来，让朕一读呢？"福晋笑道："乱笔涂鸦，有渎圣目。但我从师习琴数年，待皇后千秋之日，一定要 奏琴献寿。"福临心里很不受用，便道："你师傅又喝酒又作诗又弹琴，想必是个风流人物。"福晋暗笑，只得恭敬地侧面回答："当年师傅客居扬州，有人卖鹤， 师傅家道贫寒，却倾囊买了两双，准备回乡时一起带走，不料嘲笑讥讪一时俱来。师傅恬然答道：'我家门可罗雀'对鹤如对良友；我夫妇老乏丁男，抚之如倚玉 树；嘎然一鸣，悦心盈耳，抚琴观舞，排忧解愁，此乐何及？'为此，他赋诗十章为友人吟诵。家父听了此事，深敬师傅为人，这才千方百计旗人家中设馆。"" 哦。你师傅叫什么名字？就不愿涉足仕途吗？"福晋庄容相对，答道："师傅姓吕，名之悦，字笑天，人称笑翁。他说：'皇清以义受命，其垂统之谊甚正。然我辈 生于明世，食明粟已久，不可为失节之妇，以为异日子孙羞也。'唯愿新朝施仁德之政，顾念天下百姓疾苦。他说他虽然力量微薄，也要为此奔走，乐而不疲"福临 倾慕地说，"这正是所谓高士啊！……他如今到哪里去了？""前几日家母说起，师傅曾在安郡王府作幕宾，近日已告辞南归了。"

"告老回乡？"

"不是的……据说江南近日冤狱重重，十家旧姓谋反一案，株连甚广，内情大有出入，但十数年不解，师傅想要……他要去为此奔走。"福临没说话。他对这位笑翁的行动，既赞赏又反感。赞赏他的正气、勇气，反感他干涉自己的治理。

"万岁，"襄亲王福晋忽然改了称呼："南人儒雅文弱，不禁摧残，江南又是财赋所出之地，如今永历伪朝及郑成功两处叛乱未平，安定江南人心、安定江南地方，实在不可小视。

万岁仁厚圣明，想必早有成算的了。"

福临惊奇地看着眼前这粉光玉润的美丽面庞，那双眼睛贡算得什么大事，值得玛法这样高兴！请坐下说吧。"汤若望笑着，照 规矩盘腿坐在宝座下首的坐垫上，说话比平日又快又响："皇上你是不知道，我离乡几十年，现将在这离故土万里之遥的海外接待家乡的人，心里太激动了！……"

"玛法，你不是德意志科伦城的人吗？和荷兰并非一国呀！""皇上，我们虽分处两国，但我自幼就会荷兰语，在科伦读书的 时候，许多同学是荷兰人，总有同种族之谊啊！老臣既获皇上知遇，在中华帝国得到这样的荣宠，同乡们不辞万里，远航而来，我无论如何要尽尽心。请皇上看在老 臣的薄面上，给荷兰使团最高礼遇！"福临笑道："玛法讲情，朕哪能不准！可是玛法，看你这么高兴，你可清楚荷兰使团此来有没有别的使命？"一直处于兴奋状 态的汤若望愣了一愣，说："他们是代表荷兰大公向陛下致敬的啊！我看了他们那礼单，真是一份重礼！送给皇上、太后和皇后的，都称得上是国宝！还有许多天文 仪器、钟表，非常精美，非常精美！啊！我离开欧洲不过四十年，金属技艺竟大进了！"汤若望说着说着又兴奋起来，福临不禁微笑了：数年以来，他一直谏正皇上 保持帝王的威仪：要不苟言笑，对臣属尤应持慎重缄默态度，等等，而今天这位仁慈和蔼的道德引路大师，一旦激动，竟也如小孩一样单纯。于是福临说："玛法， 凡是你的请求，朕都很高兴赐准。这次接待荷兰使团，就以你为主，礼部侍郎陪同你去办。只是，玛法不要忘了，几年前达赖喇嘛来朝，你还对朕有过谏正呢！"那 是顺治九年，被人敬为活佛的西藏达赖喇嘛向皇帝驰报，愿进京觐见，途中将带领三千喇嘛和三万蒙古人为护卫。

起初福临打算亲临边地迎候法驾，遭到许多大臣的反对。汤若望不仅上了一封很长的谏书，还亲自面奏皇帝，认为皇帝不可自失尊严招致这种耻辱。

汤若望的谏正发生了效力。皇帝改派一位亲王出京远迎大喇嘛。法驾抵京时，皇叔郑亲王迎于城下，皇帝本人则赴南苑游猎。在那里，福临坐大殿等候，达赖喇嘛进殿时，皇帝起立把手递给他表示亲敬，并在右侧亲王序列中指给他第一个座位。

后来得知，达赖来京的许多心愿中最重要的一个，是使皇帝成为他的一位喇嘛弟子。汤若望于是又向皇上陈述：这大有失于一 位天朝君主的身份。皇帝与喇嘛应当各行其是，各尽其职。结果，尽管那位活佛在京受到隆重礼遇，清朝并于次年册封他为"西天大善自在佛"，领天下释教，而他 的主要心愿还是落空了。

提起往事，汤若望略一沉吟，道："皇上放心，老臣有数。

现在我先去贡使馆舍看望荷兰使团……啊，那名叫德·戈耶尔的使臣，也许认识我的许多在荷兰各地和阿姆斯特丹的老朋友 呢！"汤若望兴致勃勃，面部表情非常热烈，福临不好意思再给这位老人泼凉水了。福临准许他离开时，他久盘的腿因麻木竟站不起来，皇上上前亲自搀他起立，扶 持着他，直到侍卫们上来替换。福临举手一招，四名御前侍卫连忙跪下听命。福临说："你们护送玛法出宫，往贡使馆舍。路上要小心，不要惊了马，摔着玛法。" 侍卫们簇拥着传教士出殿。福临良久站立，目送着白发苍苍的汤若望的背影。

