 
"年轻人胡闹，也要有分寸，不能忘了自己的身份！"福临沉默片刻，坚决地转过脸，小声说："额娘，儿并非胡闹。董鄂氏正堪与儿作配，她才具有总 领六宫、为一国之后的才德。额娘，你就看不清？"太后摇摇头，容色略略和缓地说："皇儿，你有什么不明白？用汉人的话说：你和她，姻缘簿上没有份！""额 娘！"福临的脸色骤然煞白，暴怒倏地狂风般刮起，他抑制不住，不顾一切地脱口喊道："让我摊上两个博尔济吉特氏的平庸之辈，还不够受吗？……""放肆！" 太后提高声音，斩钉截铁地摔出两个字的斥责。

半晌，养心殿内静悄悄的，母子相对，都是黑眉白脸，非常相象。太后的怒容渐收，恢复了平日的沉静，她说："传我谕旨： 自今日起，皇亲宫眷没有我的特许，一概不许进宫！违旨者严惩！"这声音如生铁铸成般坚硬，象寒冰一样令人发冷，在深邃的殿堂里竟引起了回声。太监、宫女们 从来没听过太后的这种声调，都吓得跪倒在地，不敢仰视。

福临也跪下了，垂头送太后出宫。他一句话也不说，太后从他身边走过，他仿佛也没有知觉。太后乘机迅速地斜眼看看儿子， 他的两道黑眉紧蹙在一起，和紧紧抿着的嘴唇相配合，显出一副非常执拗的神气。太后立刻走开，步履平稳，步速中常，再没有回头看儿子一眼。她的博尔济吉特族 高傲的自尊心受了损害。哪怕这损害者是自己的亲生儿子，她也不能原谅！

黄昏时分，皇城的宫殿在暮霞的背景上渐渐变成深色的剪影，寂静的宫廷透露出一股无法言喻的忧郁和惆怅。初夏温馨的空气 也不能减轻伤心人的痛苦。追随着宛转的歌声，从养心殿中送出阵阵悠扬的丝竹之音，那拖得长长的音调如泣如诉，更增加了暮夜的缠绵和哀怨：平生不会相思。才 会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金伊人何之？

证候来时，正是何时？灯未昏时，月半明时。

这一曲《折桂令》，曲子高雅，词文俚俗，却道出了福临的心玻他不等煞尾，便扔开了手中玉笛，斜躺在雕龙御榻上，心头万 种滋味，无法排遣，又烦躁又忧伤，想发脾气都没有精神。笛子一停，陪伴着品箫奏琴吹笙敲檀板和唱歌的小太监们都赶忙停止，不知所措地望着皇上。福临有缕无 力地看他们一眼，说："再唱吧，我听听。"另一个小太监连忙拿起一根竹笛吹奏，于是歌声又起：相思有如少债的，每日相催逼。常挑着一担愁，准不了三分息。 这本钱儿见她时方算得……福临闭眼听着，一动不动，心却飞走了，飞出养心殿，飞出皇宫，去寻找他苦苦思念的另一颗心……从皇太后到养心殿来过以后，又过了 六天。福临天天把自己关在养心殿里，哪儿也不去，谁都不见，丧魂失魄，寝食不安，连往慈宁宫请安的礼节都丢了。皇后和妃嫔去问候，一概挡驾，所有宫女都不 准进养心门。今天是常朝之期，福临总算记得自己是皇帝，勉强去听政，草草处理了几天来堆积的国事，早早地又回来了。首领太监吴良辅怕皇上闷出病，召来乐 工、歌工、太监，陪皇上奏曲取乐。福临精通音乐，尤爱吹笛。但今天，音乐也不能使他解脱。

福临突然睁开眼睛，对吴良辅说："去值房看看，苏克萨哈来了，立即引见。"吴良辅一愣，不敢怠慢，立命召对太监去接。

吴良辅和苏克萨哈可是老相识了。当初苏克萨哈密告睿亲王多尔衮谋反，就是通过吴良辅上达给顺治的。这几年苏克萨哈一直征战在外，皇上召他做什么？

苏克萨哈来了。他是领侍卫内大臣，内廷近侍，在皇上面前本不象外臣那么拘谨，这会儿却显出几分沮丧。

苏克萨哈白白胖胖，高身量宽肩膀，带着所谓的富贵相：五官端正，眉平鼻直嘴正，看上去很是忠厚，实则十分精明。

他是额驸之子，母亲是太祖的第六位公主。他自幼与皇室来往密切，又是摄政王多尔衮的亲信，非常熟悉八旗旗主、诸王与皇 室的关系。多尔衮一死，他看准时机，与睿亲王府护卫一起首告多尔衮谋逆，这正投合了顺治和郑亲王的需要。多尔衮追黜王位、夺爵削谥，"多党"在朝中的势力 立时土崩瓦解。苏克萨哈因此授议政大臣，擢巴牙喇纛章京。他并不就此自尊自安，深知以讦告得赏终将被人鄙视，所以顺治十年主动请命，与经略洪承畴会剿湖 南。三年征战，他在岳州、武昌等地，打出六战六捷的战绩，大败大西军孙可望、刘文秀部，得到二等精奇尼哈番的军功世职，擢升领侍卫内大臣，加太子太保衔。

今天顺治临朝，苏克萨哈当值，一直在顺治身边。顺治精神不振，苏克萨哈多次奏请皇上回宫休息。顺治突然想起苏克萨哈是 正白旗人，与董鄂氏同旗，便有意追问。苏克萨哈想必已从内廷听到风声，便假作无意地说起当年与鄂硕一家的来往，说起自己的妻子与董鄂氏是闺中密友的事。顺 治大喜，立刻手书一信，要苏克萨哈设法带给董鄂氏，并要当晚回信。现在苏克萨哈向皇上跪叩之后，便呈上了一封浅蓝色的碎金信笺。

福临急忙接过打开，却见上面只有二行娟秀的小字："皇上孝治天下，太后之命不可违。

今世已无望，唯盼来生。"

福临颓然倒在靠背上，一团欢喜化为云烟。他是约董鄂氏私会的，却等来了这么一个令人心碎的回答！……苏克萨哈暗中打量 皇上的神色，小心地说："乌云珠自幼便姿容绝代，才华出众。正白旗的亲友女眷都以为她必定入选宫掖，与皇上作配，谁知……""她的母亲果真是……江南才 女？"福临气息微弱地问。

"是。原是苏州世家女，到济南探亲，正遇我大兵南攻，鄂硕旗下将士抢来献给鄂硕。只当是普通妇人，鄂硕就想硬来。谁知 她寻死觅活，坚不顺从，在壁上题了一首绝命诗，便悬梁自尽了。鄂硕这人皇上也知道，跟安郡王一个味道，新派人儿，最爱跟那些蛮子文士混在一起念诗喝酒。他 看了那绝命诗，当下就后悔个不了，说是唐突了才女，十分罪过。好在奴婢们解救得早，才女没有死得成。鄂硕从此拿才女当菩萨供养，就差没有烧高香了。一来二 去的，才女被鄂硕的真情打动，竟下嫁了他。几年后，鄂硕夫人病故，他就趁着朝廷恩准满汉通婚，把才女扶了正。才女的女儿乌云珠就成了名正言顺的格格儿。谁 知道那位蛮子夫人是怎么调治的，格格、阿哥都跟玉石树珍珠花一样，照得人眼都睁不开……""你还记得那首绝命诗吗？"福临颇感兴趣。

"记得的。"苏克萨哈用生硬的汉语念道："生小盈盈翡翠中，那堪多难泣途穷。不禁弱质成囚系，魂化杜鹃啼血红！"福临听罢，低头叹息，半晌无语。

苏克萨哈沿着皇上的思路，说着福临心里想着的事儿："真是有其母必有其女，乌云珠十岁时候就会写诗。有那么一首，正白旗的格格们拿着它用汉话念，当成顶时兴的事儿呢。

就二十个字：春雨过春城，春庭春草生，春闺动春思，春树叫春莺。八个春字哩！……"苏克萨哈住了声，再看看皇上在灯影中显得苍白的脸，突然说："皇上，何必这样苦自己？

咱们究竟不是汉人，管它那一套！德格类死了，先皇不是把他老婆赐给小叔子阿济格了吗？先皇之兄莽古尔泰死后削爵，他的 福晋也由先皇之命分赐给肃亲王和克勤郡王，这还是叔母嫁侄儿呢！"福临摆摆手，叫他不要再说了。她的信上写得明白：她不愿成君之过，要求皇上孝治天下，他 难道敢冒天下之大不韪？入关了，毕竟不能与关外时候相比啊！……苏克萨哈走后，吴良辅为了给皇上开心解闷，竟旧业重操，粉墨登场，在皇上面前演戏了。只见 他宽衣博带，头戴高冠，状如《九歌图》中的三闾大夫，升座高踞，自称天文地理、古今中外无所不知，三教九流、诸子百家无所不通，是万事不求人的"天下师 '，态度极其倨傲。他到底是从宫中戏班出来的高手，虽然久不登台，演来仍然惟妙惟肖，看他那种"万事通"的样子，福临也不禁微微发笑。

人们于是纷纷向"天下师"求教。一个小沙弥上前问讯道："老师既言博通三教，请问释迦如来是何人？""天下师"一本正 经地想了想，一本正经地回答："女人。"小沙弥大吃一惊："啊？如来怎么会是女人？""天下师"振振有词："《金刚经》云：'趺坐而坐。'若非女人，何需 丈夫坐了然后才坐呢？"一名老道士抢上来问："那么太上老君是何人？""天下师"认真地回答："也是女人。""胡说！"老道愤然斥责。

"天下师"不慌不忙，一挥袍袖："《道德经》云：'吾所大患，以吾有身；及吾无身，吾有何患？'若非女人，何患于有娠 乎？"道士张口结舌时，一儒生上前打躬问道："文宣王孔老夫子是何人呢？""天下师"毫不犹豫："还是女人！"不待儒生发怒，他已眼睛都不眨地一口气解释 下去："《论语》云：'沽之哉，沽之哉，我待贾者也。'若非女人，为什么要待嫁呢？……""天下师"那种自以为是的夸张表情，故意歪曲的三教经典，终于逗 得福临哈哈大笑。吴良辅在台上看到福临大笑，立刻跳下高座给皇上叩头。福临道："良辅久不登台，今儿该赏你点什么东西呢？"吴良辅说："只要看见万岁爷笑 了，奴才就心满意足了，什么赏也比不了哇！"吴良辅的忠心很使福临感慨。当吴良辅卸去戏装，再到福临身边侍候时，福临说："难为你了。"吴良辅连忙跪 下："万岁爷说这话，折杀奴才了。万岁爷这么愁眉苦脸，闭锁深宫，总不是长久之计。就是奴才献丑博得万岁爷一笑，也不过片刻之间啊！"福临深深叹了口气， 凝视着群星闪烁的夜空，不作声。

"万岁爷，别怪奴才多嘴。万岁爷总不能为这事跟皇太后对着闹哇！别说皇室八旗不会向着万岁爷，那天下百姓心眼儿里也不 能向着万岁爷埃再一说呢，万岁爷终究是万岁爷，六宫妃嫔贵人，天下秀女多着呢，难道非她不可？"福临心烦意乱，竟自吟出一句古诗："曾经沧海难为水，除却 巫山不是云。""话倒也有这么一说。可人生在世，谁去自找苦吃呢？相思病岂是皇上害的？这不成大笑话了吗？奴才演了半天的戏，万岁爷笑了。万岁爷倒品品那 滋味啊！……"福临心里一颤悠，半笑不笑地盯着吴良辅："朕已立了铁牌，严禁中官干政，你敢以戏入谏？"吴良辅吓了一跳，万岁爷的精细、敏感实在令他害 怕，连忙笑道："奴才哪里敢预政！奴才只是说，人生不过百年，万岁爷不必这样折磨自己。三教同源，道德尊严，那毕竟在虚幻之间，说到实处，能令人乐而忘忧 者，唯有醇酒妇人。虽是谐语，未必都是笑谈。沉而不溺、迷而不惑，或许真是仙境……"福临背手站着，一直仰望着中天。不知他是否听到吴良辅的话，只是星光 映在他的眼睛里，光芒十分凌乱。

此后不到三天，福临又变了，纵欲到了不顾一切的程度。

他仿佛被色欲燃烧着、追逐着，寻找着一切机会发泄他惊人的热情和精力。皇后、妃嫔、贵人、答应、常在都害怕了，宫女们 也惟恐被他碰到。按他的谕旨，御药房每天向他呈进强壮药。一位御药房官员上奏，请皇上保重身体，招来福临的大怒，把这官员革了职，遣送回乡。他又恢复了每 天向皇太后请安，在皇太后面前也毫不隐晦地表示他与皇后妃嫔的恩爱，甚至对平日来陪伴皇太后的命妇也非常钟情。不久这样的故事也传出来了：太常寺卿某人之 妻入宫侍皇后，出宫回家时，衣服头饰未改而面目全非，竟换了一个人！某人不敢声张，但传闻却一直到了皇太后耳中。皇太后只得严谕皇上：革除命妇入侍之旧 例。

皇上失德的事，一次又一次地传进慈宁宫。庄太后起初还在静观事态的变化，因为福临在处理政事上还没有什么明显的混乱和胡涂。到了六月底，福临终于病倒了。庄太后才真的着了急。
