 
　福临走进寝殿，穿蓝布袍的宫女正面灯背门，在慢吞吞地摆弄食盒，一根乌黑油亮的大辫子垂在身后，随着她的动作微微摆动，煞是好看。福临全无心思， 只说："夜已深了，着人送你回慈宁宫吧！"福临刚开口，宫女浑身就颤抖起来，她慢慢回身，低头跪下，悲切切的，含泪叫道："皇上！……"福临大惊，猛地冲 到近前，一路碰倒了两只圆凳，碎了"啊，什么时候？""我……现在不告诉你！"乌云珠嫣然一笑，转身要走，福临一把拽住，再次搂在怀中，象哄孩子似地 说："天还不亮，我着人送你……""不，不用了。苏麻喇姑要来接我的……"两天之后，福临召博穆博果尔到养心殿西暖阁。这三天中，他一直想找到一个妥善的 办法，把事情最终了结，然而多少有些犹豫和胆怯，尤其害怕失德的罪名。不想一桩意外使事情迅速激化，易怒的福临简直是勃然大怒了。

他勉强抑住胸中怒火，接受了襄亲王的跪拜。怒气竟掩盖了本来可能产生的内疚和羞愧。

博穆博果尔完全不知道出了什么事情，他对这位皇帝兄长一向是又敬又怕的。他施罢大礼，见了兄弟常礼，便恭恭敬敬地垂手站在一侧，准备聆听教诲。

福临控制不住自己，开门见山，冲口问道："你怎么敢把乌云珠格格囚禁内室，不给吃饭喝水？"博穆博果尔张口结舌，怎么 也想不到皇上会知道这事，并为这事召见自己。"她……她……"他很快窥了一眼皇上严厉的表情，连忙接下去说："我，我要休她！"福临心中一喜复又一惊，忙 问："为什么？"博穆博果尔到底只有十五岁，除了皇上、皇太后和大贵妃，他不怕任何人。此刻他急于表白，便直言不讳地说："好些日子了，她连碰都不让我碰 一下。她不是我的女人吗？原来，她早有了外心！……"说到这里，博穆博果尔红了脸。男子汉大丈夫，要说老婆和别人私通，无论如何是一件十分羞耻、难于出口 的事。可是他偶尔抬眼对皇上一瞥，皇上竟也血红了脸，眼睛向别处张望。博穆博果尔没料到皇帝哥哥与自己如此休戚相关，很是感动，一横心，把什么都说了出 来："前天，趁她睡着，我本想……哪知在她贴身小衣里，搜出一张素花笺！皇上请看，这还不是淫诗艳词吗？这野男人肯定是个南蛮子！自命风流的无耻之徒，下 流东西，混帐黄子！……"

福临早认出了那张诗笺。有生以来，他不曾被人这样当面痛骂，顿时暴怒迸发，大喝一声："住口！"跟着，他几个大步冲到博穆博果尔面前，一抡胳膊，"啪"的一声，重重地了他的皇弟一个耳光。

博穆博果尔吓得赶忙跪倒，洒金素花粉红诗笺也飘落在地上，十八岁的皇帝和十五岁的亲王，兄弟俩都咻咻地喘着气，挨打的莫名其妙，打人的有口难言。

半晌，福临仿佛恢复了常态，带着傲然的神色，不顾一切地说道："这张诗笺，是我给她的！"博穆博果尔大吃一惊，就象头 顶炸了一个闷雷。可是皇帝又说了一句更加简单明确，使人眩晕的话："我要娶她！"博穆博果尔面色如纸，眼睛发直，一句话也说不出来，身体摇摇晃晃，眼看就 要摔倒。福临上前扶住他，盯着他无神的眼睛说："三天以后，给我回复。你去吧！"第二天，七月初三，襄亲王府里传出丧音：博穆博果尔薨。

消息进宫，大贵妃哭昏过去，太后和皇上也掉了泪。几天以后，大贵妃向庄太后哭诉：皇十一子襄亲王，竟是悬梁自尽的。

七月中，礼部按庄太后收养董鄂氏进宫的懿旨，向皇上本奏，将择吉于七月底册立董鄂氏为贤妃。皇上以襄亲王薨逝未久，不忍举行，谕礼部改在八月择吉册妃。

九月重阳，秋高气爽，白云蓝天，万里金风。

山顶的草亭，是岳乐特命修建的，四柱六角，石桌石凳，下围栏杆，上盖茅草，既为今日登高所用，也算是补路修桥的善事，为行人提供方便。

吕之悦举杯，一饮而尽，对岳乐一照杯底，笑道："下马饮君酒，问君何所之？""哈哈哈哈！"岳乐大笑，跟着也干了一 杯，说："要是拿这食盒薄酒为你接风洗尘，不但太简慢你笑翁，也叫人骂我寒酸。这不过是为重阳登高助兴罢了。至于接下去的两句：君言不得意，归卧南山陲， 可就更用不到我身上了。"两人酒已半醺，推杯而起，步出山亭向四外远眺。由于天气晴好，一眼能望出二三十里：北边重峦叠嶂，沟谷纵横，南边一马平川，河流 蜿蜒，一时尽收眼底。劲爽的秋风涤荡胸怀，分外畅快。置身于天地间，仿佛能感到天地的抚爱、宇宙的呼吸，人变得那样渺小，无足轻重；人生变得那么短暂，转 瞬即逝，心胸不由得被自然展宽了。亲王忘却尊贵的身分，布衣扔掉一贯的矜持，都变得兴致勃勃，不拘形迹。

"你不要以为罢诸王兼理六部使我有不得意之叹，"岳乐远望群山、面带笑容地说："政务繁琐庞杂，哪有诗酒猎宴轻松痛 快！出了错儿，即使皇帝不予深罪，自己的名望可就难保啦！实在不如现今这个宗人府左宗正的官儿舒服。宗人府的事嘛，我总还懂得，管得来！"吕之悦道："早 听说罢诸王兼理六部引起朝中轩然大波，王爷首当其冲，竟能如此淡然，实在难得。""倒也不是一开始就能淡然处之。"岳乐虽然嗜好文学，仍保持着满族人爽直 的特点："初听皇上谕旨，心里也不是味道。

可是仔细想想，满洲靠弓马骑射起家，战场上可以百战百胜，但有多少人识文断字、通史谙政呢？我还懂汉文汉话，治理部务 尚觉茫无头绪；诸王尽是后辈，不学无术，多半不谙事务，弊端极多。六部乃分掌国政的衙门，岂能草率。诸王中我年最长、辈最高，学问也数得上。我若引退，诸 王也就无话可说了。"吕之悦心里暗暗叹道："满洲贵胄中如果多几个岳乐，国初战乱就不至于延续十数年而不息了！"他拱手向岳乐说："为国为君，忠心耿耿， 做人做到王爷这个份上，可算得是不以物喜，不以己悲了。""你大概不知道吧，罢诸王兼理部务的由头，正是江南十旧姓冤案。""当真？"吕之悦十分惊讶。

"一点儿不错。你刚由江南来，听到什么消息？"'啊，这可值得大书特书！江南狱解之日，万民空巷，扶老携幼往江南总督 衙门外，观看各家接回受冤亲友。大哭的，大笑的，这边喊，那边叫，处处轰动。诬告者都已反坐入监，顿使人心大快。被释的一名秀才在当衢通道北向叩首，大呼 万岁万万岁！引得其他被释者和围观者尽都叩首欢呼，声震重霄，那情景实在令人泪下……"岳乐眼睛里一片喜悦，无限神往。吕之悦貌似感叹、骨子里很尖锐地 说："只凭武力或酷刑，决难至此啊！……"岳乐脸颊一抽搐，瞥了一眼吕之悦，眼睛深处亮出一丝野性的光芒，蕴藏着一种抗拒和暴戾。吕之悦装作没看见，遥望 山川，悠然自得地说："所以，行王道者得天下长久，行霸道者得天下短促，实在是人心归向所致啊！皇上仁德，解江南狱，便是最大的安抚人心。明末人心丧尽， 百姓极苦，朝廷多行仁政，能得人心。一甜一苦，百姓岂不择甜而弃苦！"岳乐频频点头，表情又恢复了原有的从容。

吕之悦又问："我一路北上，所过之处，各州县衙门都在筹措垦荒，说是有皇上谕旨下来。是怎么回事？"岳乐笑了，笑容中 闪烁着与他年龄身分都不大相称的捉弄人的意味，道："先不说这个，还有一件大事你可知道？笑翁，贵门生进宫了。""你是说鄂硕女儿乌云珠吧？我早已知道， 三年前就入宫为襄亲王妃了，离京前又听说太后认她为义女。""不，不！如今她入主承乾宫，八月初册为贤妃，本月已晋为皇贵妃，年前就要行册封大礼了！"吕 之悦目瞪口呆，半晌才说："这，这怎么可能！"岳乐笑道："难道骗你不成！你忘了，我是左宗正。""要论才德姿容，乌云珠堪配天子，只是，只是……那襄亲 王呢？""襄亲王已在七月初三去世了！""啊？这怎么可以！这怎么可以！兄纳弟妇，常人亦不屑为，何况一代人主！礼义之国，同族从不婚娶，治之俗岂可见 于今日！……"看着吕之悦痛心疾首的样子，岳乐抚掌大笑："这才是你们汉人的迂腐！又非同宗血亲，皇上不过兄代弟职，满洲常有之事，有何不可！唐高宗子纳 父亲，唐明皇父夺子妻，反而播之诗歌，艳羡不已，足见你们汉家文人口是心非，虚伪十足！哈哈哈哈！"吕之悦一时竟也无话可答。

岳乐笑够了，正色道："笑翁，贵门生实在是皇上的贤内助啊！自她入宫，皇上病也好了，人也胖了，气色红润，品性都变得 平和了许多。最难得的是，皇上和太后为诸王加了俸禄，安抚了八旗，近两个月，皇上连下三道谕旨，要各直省督抚垦荒地、清刑狱、惩贪官。这些政事以前虽也有 过谕令，如今却是赏罚分明：今后各官升迁都要考核垦荒之数；刑法案件一年不清者罢官；官吏贪赃十两以上者杖徙、革职，永不叙用。皇上诚然爱民勤政，其中未 必没有皇贵妃的功劳！"吕之悦非常认真地问："那么西南和东海……""郑成功手下大将黄梧率众归降，郑成功兵败，官军收复舟山。李定国、孙可望奉朱由榔退 守云南，洪经略、吴平西、尚平南、耿靖南与孔定南部将分驻四川、两广和贵州，各自划地而守，势成远围。对郑、朱两处，皇上都一再谕命剿抚并用，以抚为主。 看来，必有一段时日的平静……""啊！"吕之悦轻声地喊，双手举向天空："老天，老天！

你总算哀怜万民、赐给太平了！二三十年的战乱、涂炭啊！……"

见吕之悦红了眼圈，岳乐不解地问："笑翁，你这是……"吕之悦难为情地摇摇头："老啦，心肠反倒软了。王爷马背征战， 崇府起居，绝想不到这三十年战乱天下万民的惨苦！……但愿太平盛世早早来临吧！"吕之悦笑容满面，突然撇开岳乐，到草亭四周的草丛中撷摘野花。金黄的野 菊、蓝蓝的矢车菊、鲜红的石竹，采了满满一把，他选了几枝特别艳丽的，插进衣襟和帽边。

岳乐笑道："重阳插茱萸，你却戴花，所谓老风流是也！""诗曰：人老簪花不自羞，花应羞上老人头！见笑、见笑！"岳乐 道："国家承平有日，求贤更不可忽……""是了，是了。我只顾闲扯，竟把最要紧的事忘却了。这次我北上，是真正地交令了。再给你推荐三位贤上：湖北孝感熊 赐履、江苏昆山徐元文、浙江仁和陆剑""且慢且慢，让我记下。"他们一道走进草亭，侍从送上笔墨纸张，岳乐郑重地记下三人的姓氏、籍贯。吕之悦继续说：" 熊赐履是当今难得的理学人才。治乱世、消疮痍、安民生，非儒学不可。徐元文有宰辅之量、宰辅之才，年少英俊，前途不可限量。至于陆健，才高气豪，在江南颇 负人望。此次江南狱解，他也获释。

三人俱是白衣秀士，王爷不妨仔细访求。""三位贤士现在何处？""熊、徐二位，或许还在京师。陆健草泽亡命数年，一旦 遇赦，总要回故乡的。只怕他不肯应承。""但有三顾之诚，自会感动贤士……不过，还有一位，笑翁漏去了。""谁？""你！""我？"吕之悦笑着连连摇 头："贤与不贤，自己难于评说。

但我这个人是决不可做官的。"

"你总不至于迂腐到耻食周粟吧？"

"不是那个意思。"吕之悦静静地说："我一生只堪为宾为友，不能为奴。"岳乐不觉变了脸色，有心发作，觉得不妥；想要 含糊过去，又觉此人才高气傲，太不识相，有损他王爷的尊严。正踌躇间，不知从何方传来"嗯嗯呀呀"的奇怪声音，岳乐和吕之悦对视一下，亭外的侍从也东张西 望，不等他们交换意见，那声音猛地延长，"哇哇"地冲破沉寂，从草亭一侧的深草树丛中飞起。婴儿的哭声！这实在太不可思议了！岳乐立刻快步走出草亭，吕之 悦和侍从们随他一起寻声而去。草丛里露出一个不大的木头箱子，哭声从里面冲出来，尖锐而响亮，表示着不满和伤心。

打开箱子，里面竟是一对半岁左右的女婴，肤色洁白，头发乌黑，哭得声嘶力竭。吕之悦惊喜异常，抢上去把两个女婴抱有怀里，用他的长袍大襟把她们包裹起来。因为两个孩子各自只戴了一个绣着莲叶荷花的红肚兜，各人的左手上勒了一只小小的缀着银铃铛的银镯子。

吕之悦招呼侍从在石桌上铺了座垫，把两个婴儿摆上。她们受到老人的安抚，已经不哭了，并肩躺在那里，一模一样的两双黑眼睛天真地打量着吕之悦，看得这位从未有过儿女的老人心里发慌，又惊又爱，不知如何是好。

岳乐也走进草亭，赞叹道："好一对孩子！父母竟忍心扔掉！看木箱上钻了许多眼子透气，倒是还想让她们活下去。"一句话 提醒了吕之悦，他连忙在婴儿身上寻找，果然在红肚兜的一角，翻出一张字迹潦草的纸条："念上天好生之德，大慈大悲，求恩人收养这一双无辜女婴，免入虎狼鹰 鹫之口。"吕之悦把纸条给岳乐看，兴奋地说："老夫一世无子，不料好运当头，天送来一双女儿！定是哪家女儿生得太多，溺死又不忍心，才出此策。好！好！老 夫我谢过天地，谢过她俩的父母！"他站在女婴身边，向天地和四方深深作揖。

岳乐也为这奇遇高兴："笑翁，这真是天赐福分啊！把这一对姐妹花带回江南，嫂夫人也要笑逐颜开了。"吕之悦笑道："她 呀，要把大牙都笑掉！"随后，他赶忙抱起孩子说："王爷，下山吧，两个娃娃怕是饿了。"岳乐打趣道："才做爹爹，就冷暖连心啦？这也是两个娃娃的造化，遇 上你这好心人！……好，下山吧。"侍从们小心地抱着两个婴儿，簇拥着王爷和吕之悦慢慢下山。途中，岳乐突然压低声音对吕之悦耳语道："笑翁，两个婴儿你先 抱走，回京以后悄悄送一个给我，好不好？"吕之悦吃了一惊，短短半个时辰不到，他好象已对这两个女婴产生了父爱而难以割舍了，他问；"为什么？"岳乐有几 分为难地小声说："家家都有自己难念的经，你还有什么不明白？笑翁，我重重谢你。"吕之悦沉吟着："这个嘛……""笑翁，就当是老友之请吧，不肯帮忙 吗？"吕之悦只得点点头，心下很是沮丧。岳乐非常高兴，说话声音又大了："本月中，下嫁外藩的公主就要还朝，理藩院和宗人府都要忙个不可开交。你我明天就 回京。""也好！"吕之悦回答得无精打采。

"还有，寻访陆文康的事，还求笑翁多多指教，回京后从速办理！……"一行人走下山去，情况相当奇怪：侍从威严，一路打 道，吆喝行人回避；主人却青衣小帽，看不出身分；众多人役中又掺杂着两个婴儿，不时用响亮的哭声替主人的谈笑伴奏……几天后，在极其隐秘的情况下，吕之悦 把两个女婴中的一个送给安郡王。两人在密屋中商谈了几条协定。岳乐要求：吕之悦绝不向任何人透露真情；将来的任何时候，吕之悦名下的女儿永不进京。吕之悦 要求：保存两个孩子的肚兜和手镯，为将来孩子寻找亲母留下证据。他们给这姐妹俩取名时，推敲了很久。因两个孩子肌肤雪白莹洁，便一个取名冰月，一个取名莹 川。不久，吕之悦就带着莹川南下回故乡去了。

岳乐寻找陆健费了不少心力，没有得到下落，他便派专人往浙江仁和去等候了。但陆健并未离开直隶。受傅大学士夫人之托去 寻找陆健的柳同春，带回了陆健给傅大学士夫妇的一封信，对邀他进京的意思表示感激，但坚决地谢绝了，信中有这样几句话："……某昔日之施，君今日之报，前 后之事既奇，彼此之心交荆自兹以往，君为熙朝重臣，某为山林逸士，两无所憾，不复相见也……"傅以渐夫妇看后，叹惋不置，连着好几天都在议论。傅以渐感到 一种无法言说的惆怅，素云更是忽忽如有所失，很长时间，心里都不平静。
