 
　这是怎么回事？

当初张汉结交李振邺，就是料到天子爱少俊，此人早晚要分校秋闱，所以呈身援附，为自己的科第开一条门路。李振邺见张汉 交游甚广，也想借以招摇，结识各方面的"善主"，能于秋闱中大抓一把。二人顿成莫逆之交。张汉贫穷，便寄住在李振邺寓所。一对挚友形影不离，日夕相傍，食 宿俱共，十分亲密。

粉儿原是南城一妓，李振邺赎出为妾，已相随两年有余。

今春李振邺接到夫人家信，说端午节便要来京安家。李振邺素有河东之惧，便想出让粉儿，但是未得旗人。一日偶尔与张汉闲 话，说："你客中无聊，何不觅一妙妾以自遣？"张汉苦笑道："除非哪夜一跤跌到金窖里！"李振邺慨然道："我家眷将来京师，有一妾可以相赠。房屋床帐什 物，一切需用由我办理。"张汉欢喜无限，连连叩谢，以为当世豪杰也难与李振邺相比。粉儿见过张汉，别的不说，一张俊脸就很使她中意。就这样，张汉又做了新 郎。

新房及里面的床帐被褥，一切物件，是粉儿随身带来张汉身边的，尽是李家旧物。李振邺岂不是厌旧之人，夫人来京也阻不住他对张汉小院的关心。很快，粉儿就成了具有双重身分的人：夕则张氏新妇，昼为李家外室。李夫人当然被蒙在鼓里。张汉呢？

三天之前，李振邺来看粉儿。粉儿趁着过去的丈夫情热之际，娇滴滴地抱怨说："主子不念旧情，何必又来亲近！真是可怜 我，就该选一个富家儿郎了我终身。偏偏随了这么个儿穷鬼酸鬼，难道叫我终年喝西北风？"李振邺连忙抚慰："别着急，我已筹划多时了。念你多年侍候，颇有情 义，必令你稳坐暖炕，煤炭饽饽终岁无缺！我近日将人帘分校。你可悄悄对你那新郎说，教他寻觅好主，每主六千，使用加二，我得整数，你家得使用。倘能觅得三 人，你家不就可坐得三千金了吗？你又何需忧虑！"粉儿大喜，当晚就告诉了张汉。张汉高兴得狂喊乱叫，一会儿对着粉儿跪拜，一会儿搂着粉儿乱咬，粉儿又是娇 笑，又是尖叫，好不容易才把他推开。他却眉头一皱，计上心来，对粉儿说："与其为人谋，何如自为谋。还不如就把关节卖给我，我以半价相赏，另一半算他惠 赐。那样，丈夫我中举，你将做夫人，又何羡于区区三千金？你应以此计相告，他总不会驳你的面子！"今天，李振邺又来这处别院，粉儿撒娇耍赖，就是要李振邺 答应张汉那进一步的打算。

李振邺攒着眉头说："好不容易点了房考官，哪一个不趁此机会多弄点儿？给张汉有什么好处！他一无财帛，二非权贵，三也 算不得真名士。眼下嘱托之人极多，而数额有限，恐怕……""可是你上回说的，让我们寻三个好主，你得一万八，我们得三千六。就算我们不要那加二的使用，每 主再多要他千儿八百的，你也吃不了几个银子亏！"粉儿扳着指头给李振邺算，果然相差不大。李振邺倒无言以对了。

粉儿见李振邺有了活动的意思，更加来了劲儿，身子扭得象条水蛇，边哭边说："这点儿小忙都不肯帮，早知道你不把粉儿放 心上！还在这儿做什么？快回你家太太身边卖好去吧！"她翻身扯出床边李振邺的衣服，一件一件扔到床头的木几上："快穿上！快去呀！……我好命苦啊！呜…… 我去求见太太，向她告了罪，就去死！有什么活头啊！……"李振邺软了："有话好商量，你这又是怎么啦？……我看你呀，小心眼儿里全装的张汉，一口一个我们 叫得多亲热！……"

粉儿捏着小拳头，使劲往李振邺胸膛上擂。李振邺笑道："你就象那个齐女一样：东家子富而丑，西家子美而贫，两家都来提亲，齐女却说两家都嫁，但食于东邻而宿于西邻。

你不就是这样的水性人儿吗？……"

李振邺原想用这个笑话逗粉儿，粉儿愣了半晌，伤心地真哭了，泪珠儿一串串地抛落下来，抽抽噎噎地说："这怪我吗？谁叫你娶我作小婆子？……谁叫你把我让给这个穷酸！……"

李振邺连忙搂住她："好了好了，依你，全依你！……"粉儿慢慢止住哭泣，扭头对李振邺"扑哧"一笑，象只猫儿似地团起 身子，滚进他的怀中。李振邺笑道："还有一件事，你去对张汉说：我入闱期间，他那书童小同春须要借给我。难得有这般灵秀的使唤小厮。"粉儿瞪他一眼："你 老毛病又发作了！"李振邺连连否认："不要胡说！棘闱森严，哪容儿戏！……再说，你个粉儿我都应付不过来，还顾得上别人？"粉儿"哼"了一声，说不清是什 么意思，懒得再搭腔了。

张汉回到家门口，满心狐疑地站定了：院里房中一平静悄悄。他犹豫片刻，伸出右手，轻轻地竖起尖尖的食指和中指，小心翼翼地戳在门上试着推了推，里面闩着！他咬咬嘴唇，有点不知所措。

同春看了一眼说："门没锁，新奶奶在家，我来敲门。""慢着！"张汉连忙抬胳膊挡祝一瞬间，他的脸上飞起一片红晕，直 红到耳朵根。他不敢拿眼睛看同春，害怕透露真情。刹那间羞耻淹没了他，任何一个男子汉都无法漠然视之的耻辱啊！……可是，前程呢？仕途呢？……一个寒噤从 他羞得冷汗淋淋的背上滚过，他清醒了，咬紧牙关，忍过最初的冲动，避开同春诧异的目光，在柳树下慢慢踱起了步子，努力做出一副悠闲的表情。同春看着纳闷： 三伏天，又热又渴，汗湿衣衫，不快回家，在自家门口游逛什么？他不满地说："不是奶奶差人请你回家的吗？要不，我敲门，奶奶怪罪下来，我担着。"张汉面色 恢复了正常，只是望着同春笑而不语。尽管他笑得难看，同春也意会到他的默许，便大胆上前敲门。

"谁呀？"粉儿拖长声音，不客气地问。

"奶奶，大爷回来了！"同春提高嗓子回答。

"等一等！"粉儿的声音仿佛在生气，又仿佛含着笑。

一袋烟工夫，门闩响了，出来的却是李振邺！同春吃惊地张张嘴，瞪大了眼睛。张汉的脸"刷"地又红了，活象煮熟的大虾。 李振邺平日的黄白脸，也如抹了一层淡淡的水胭脂，光润照人。对眼前这尴尬的场面，他虽然多少有点难为情，却并非无法应付。他轻轻在张汉肩头一拍，用老朋友 的亲密口吻悄声说："快回去，有好事等着你！"不等张汉回过味儿来，他侧身一拱手，说声"回见"，竟自摇摇摆摆地踏着炎热的阳光走了。

张汉定定神，总算把突然又冒出来的酸苦交加的强烈嫉恨压了下去。他再一次恢复了正常，不理会同春阴沉的脸色，重新在脸 上堆满笑容，掀开竹帘走进正屋。粉儿笑盈盈地前来迎他，粉红的纱衫，桃红的撒腿绸裤，懒懒的步子，扭摆的腰肢，张汉从她肩上望过去，一眼就看到了卧室里凌 乱的情状，不觉又红了红脸，但一点也没改变他脸上装出来的、显得非常自然的赞美——他知道，这是粉儿觉得最受看的表情。

"他答应了！"粉儿笑吟吟地说。

"当真？"张汉直跳起来，脸上倏地一点血色也没有了，嘴唇竟也发起抖来，抢上去捧住粉儿的一只小白手，咽了一口唾沫， 才说出后面的话："全答应了？""哟，你怕什么呀，手都哆嗦上了！原先他说给三个数额，其中一个就给你，只要你一半银子；另两个主也着你去找，每主八千， 使用加二，使用仍归咱们。呶，这是他要我给你的，让看完千万毁掉……是不是就是关节？……"张汉用颤抖的双手接过来一看，那张白纸上写着："文章中填出' 自古人生'四字，并用'A'字为记号"张汉看罢，"扑通"一声跪倒在粉儿脚前，连连作揖："太太的大恩大德，在下终生不忘，定要为太太挣一个夫人诰命！太 太，真辛苦你了！"粉儿的粉面刹那间红云飞起，啐了张汉一口："看你胡说些什么！……人家还要借小同春呢！""好说好说！"张汉站起来，把那小纸片看了好 几遍，"嗤嗤"两下撕掉，揉成一团扔开，仰天大笑："哈哈，哈哈，哈哈哈哈！我张汉蹭蹬半世，总算有出头之日啦！……"见他手舞足蹈的样子，粉儿扬扬纤细 的眉毛笑道："你发什么疯啊！……事情还没有办成，这么早就高兴上了？"张汉猛地省悟过来："真是你说的，大意不得！"他向粉儿说到日间听来的议论，不无 忧虑地说："如果他私授关节的仅此三五人，我此科必中无疑。可是如今人言藉藉，通关节者不在少数。将来出价高的上升，出价低的必退，那时还能保定我这只出 半价的张汉吗？"粉儿蹙眉想了一阵，晃了晃发髻蓬松的头，很自信地说："没事儿！等他明后天来，我把这事砸实，非取你不可！"张汉微微一愣，本想说："他 明后天还要来？"可是话到口边，却变成："那就全仗太太斡旋了……"当粉儿到厨下去备酒菜时，张汉悄悄从屋角拾起那团纸，小心地展开、抚平，藏进了怀中。

同春进院后便径直走回自己那又闷又热的下房，倒在床上，眼睛瞪着黑qq的屋顶，一动不动。张汉和粉儿的对话、笑声一阵 高一阵低地传到他耳边。他不想听。他已经大致明白了事情的内幕。这一切如此肮脏、下流，难道世界上就再没有一个干净的去处了？……他不由忆起铺满山坡的蓝 瓦瓦的马兰花，芳草青青的坟场上那绿苞初含的小柳树，那一双清澈、明净、满含深情的眼睛，那个美丽的、绣着并蒂莲花下一对鸳鸯的香荷包……多么美好、纯净 的时光啊！象明月一样圣洁、山泉一样清纯！……和那相比，眼前不是地狱吗？……

他苦闷，他烦恼！

佑圣观里酒正酣。宾客虽然不过五六人，却都是出得起高价的财主。张汉请他们作陪，无非是想在他们中间招揽牵头，以名利 双收。他们竟也奉张汉上座，围绕着他，神色恭敬地听他吹嘘。此刻的张汉正是兴豪致逸、色舞眉飞："……李兄少年进士，才高气豪，是朝中难得的人才！此科点 为同考官，足见上司看重，前途无量！李兄于汉为师为友，交往多年，声气最密，本人得入监读书，全仗李兄推荐。

至于此科嘛……"

宾客们艳羡之色油然而生，这使张汉心里非常舒服，恨不得停下话头，专意闭眼享受一下得意非凡的乐趣。但观门外匆匆的马 蹄声分散了他的注意力。他从洞开的窗扇向那边看了一眼，竟一拍桌子，站了起来，喜孜孜地说："太巧了，正说他他便驾到。你们看，振邺兄来了，已在观前下 马，必是来寻我的！……我们赶快下楼迎接，我来引见！……"张汉又高兴又得意，语无伦次。李振邺的突然出现使他非常感激，不管李振邺来干什么，都会给他一 个出足风头挣足面子的机会。他撩袍急忙下楼，在楼梯上一个跌滑，险些滚下去。幸而乔柏年伸手把他扯住，他哈哈一笑，众人也凑趣地笑了。他们都有些兴奋：在 这样的关键时刻见到这样的关键人物，但凡是来赴科举的人，谁不想入非非？此刻他们对张汉简直如对神明了。在乔柏年扶住张汉的同时，有好几个人争看去拍打张 汉袍子上并不曾沾上的灰土，关怀备至的慰问声此起彼伏："摔着没有？""千万要小心啊！""让我搀着你吧！"……在楼前石阶边，张汉和他的朋友们迎着了李 振邺。张汉恭敬地躬身拱手笑道："李兄，来找我吧？"李振邺一头汗水、满脸乌云，迎头就是一句："不找你找谁！"张汉一愣，还没回过神来，李振邺已逼到跟 前，左右开弓，噼里啪啦地连抽张汉十几个耳光，大声叱骂道："你这个忘恩负义的混蛋！我拿你腹心相待，你竟敢在外面诋毁我，败坏我的名望！……"众人惊呆 了，作梦也设想到会见到这个场面。乔柏年首先醒悟过来，连忙上前拉住，大家也跟着纷纷说好话，为二人排解。张汉羞惭欲死，简直无地自容。李振邺却不顾这一 切，打了骂了出了气，转身大步出观，跳上马背，一阵鞭响马蹄响，一瞬间不见了踪影。

刚才李振邺去和粉儿相会，粉儿按原定计划把张汉的担心告诉他，原想就此把事儿砸实。不料李振邺不审舆论的来历，竟认定是张汉在外面对旁人议论了他的长短，立时大怒，驰马来寻张汉，演了这么一出笑剧。

好半天，张汉方作出反应，跳起来大骂："李振邺，你算什么东西！你才是真正忘恩负义呢！……列位等着瞧，我今天回去一定骂到他家，痛骂！丑骂！大丈夫决不忍气吞声！……"

众人连忙劝解，嘴里说着堂而皇之的好话，脸上却都掩饰不住地露出鄙夷的神色，不久便接二连三地托故告辞了。最后只剩下东道主乔柏年，强压内心的失望和轻视，勉强陪着赖着不走、仍在絮絮叨叨骂着李振邺的张汉。

乔柏年的不耐烦已形于词色。张汉突然停止絮叨，十分精明地看着乔柏年，说："昨天你我讲好的事，可以敲定了吧？"乔柏年不快地笑笑，不答话。心想此人太不知耻，分明是个骗子兼无赖！

"刚才这事必是误会，尊兄不可一叶障目，失却良机啊！"乔柏年忍不住说："同考官如此待你，还有什么关节能到手？"张 汉翘着尖尖手指，抚摸着被打得通红的脸，笑道："你不知内情，也难怪。此人有两样把柄在我手中，日后他不能不就范。"乔柏年微微摇头，他不相信。刚才李振 邺的行动，决非有把柄在人手中的人所作所为。

张汉犹豫一阵，终于下了决心，小声地说了粉儿的来历和李振邺借同春的事，然后得意地眯着眼儿，道："事关内宠和外宠，他岂能不顾念几分？"乔柏年心头作恶，很想朝他无耻的俊脸上再一顿耳光！

他别转脸好不容易才勉强忍住，望着观院中的松荫，说："粉儿的事，你们两厢情愿也就罢了。同春偏是那路人！"张汉笑 道："我倒忘了，同春是贵同乡哩！同春倒真不是那种人，不然也不会脱籍了。就算是落花有意、流水无情吧，也是钓鱼的香饵，他李振邺总要照拂一二的。况且， 那关节我已到手了……""哦？"乔柏年转脸过来看他。

张汉斜眼看看乔柏年，忽然哈哈大笑，说："尊兄真可谓谨慎，在下如此推心置腹，你还不信吗？……这样吧，你先付半数， 事成之后再付一半。""若不成呢？""不成？"张汉脸色一变，面颊上肌肉抽搐着，使他眉眼都扭歪了，咬牙切齿地低声说："若叫我身败名裂，一无所得，我就 跟他拚了！"他抬头触到乔柏年诧异的目光，连忙收敛，又在脸上堆起笑容，爽快地说："我立字据，如果不成功，这一半退还你！"乔柏年望着张汉，半天没作 声。

为了达到他必须达到的目的，他不能放过一线希望，只得同意，付给张汉四千两的银票。

回到住处，乔柏年止不住阵阵恶心，后来扶着桌子痛痛快快地呕吐了一阵，把佑圣观里那一顿丰盛的山珍海味吐了个干净。
