 
　这次他北上进京设法解脱，正巧与老友重逢。原来吕之悦随东家进京后，被满洲亲贵中的"南派"安郡王慕名延为宾客，便自告奋勇要为陆健向安郡王说项。安郡王出猎永平，在王庄驻跸，于是才有二人同往永平之举。可惜终未成功。

说话间他们已到花厅门首。陆健道："你来得正巧，今天，在京的南边故交旧友为我设一日酒戏饯行，尽都是些愤世嫉俗、不 得志的他乡之客，你听。"花厅传出一阵阵哄笑，有人鼓掌，有人喊叫。"来吧，我给你一一引见。好多朋友都对你仰慕已久了。""不必不必！"吕之悦连连摆 手，"你还不知我？最爱独坐独酌，听诸人言，观诸人行，细细品味，乐无穷也！……你方才说什么饯行，你要南归了吗？"陆健略一迟疑，哈哈一笑，并不作答， 迳直领老友进了花厅。在这宽敞华丽的厅堂里，充溢着酒香和薰炉飘出的檀香气息。十多个人或坐或立，围着正中一张镶大理石的紫檀雕花圆桌，大说大笑。花厅东 西两侧，用四套相同的紫檀雕花短榻、台儿和太师椅，隔出四个小间，面向正厅，若断若连。各小间布置不同：或以山石盆景取胜；或悬琴剑、列古鼎；或陈书画以 悦情；或供鲜花以迎客，最宜于清谈品茗。吕之悦舒服地向短榻上一靠，顿觉梅香扑鼻。数盆古梅怒放，为这精致的小间平添了一派江南风韵。吕之悦推陆健出去， 愉快地说："你既卖关子，就请去应酬别人吧！让我在红梅花下享享清福！"陆健笑着走回正厅。两个书僮正扶一位醉者离席。此人眼睛都睁不开了，却还扬眉挺 胸，口齿不清地吟道："抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟！……"他摇摇晃晃，"咕咚"一声躺倒地上，招得众人鼓掌大笑。

陆健端起桌上那只光华灿灿、镂刻着凤凰牡丹花色的双耳银觚，眼睛遥遥呼应着吕之悦，笑着大声说："我再讲一遍：这只银 觚容酒三斗，能胜饮不醉者，银觚奉送，陆健陪饮，以谢诸君厚意。自辰时起，已醉倒十八人。难道此觚终将无主吗？……"院中一声"客来！"一个年轻人打中门 阔步而入，喧闹声戛然而止，靠门边的几个人不由自主地站起来：好一个风流倜傥的人物！但见他月白风帽，月白长衫，一领湖色披风飘在身后，细眉长目，隆鼻朱 唇，皎如玉树临风，有飘飘欲仙之概。他登上台阶，直入正厅，扫视一下一双双流露出惊诧和赞美的眼睛，傲然一笑，大声道："来！银觚注酒！"书僮赶忙奉上斟 满美酒的银觚，他接过来，对酒面轻轻一吹，然后如长鲸吸川，几大口就吸去了觚中酒的一小半。他仿佛来了兴致，一甩头挥去风帽，一伸手撩开披风，"咕嘟咕 嘟"不歇地开怀畅饮，直喝到头仰身倾，银觚倒扣。他高声赞美道："好酒！好酒！"一手倒拿银觚向众人示意，又十分洒脱地深深一揖，清湛的目光望定陆健：" 在下徐元文，特来为陆健兄饯行！"陆健立刻接过银觚，示意侍童注酒，目不转睛地打量着来人，心里很激动。

众人惊叹不已：原来是江南世家昆山旧族徐府的公子徐元文！人们望着这两位一见相许的风华人物，小声地传说着这位徐公子 的才名轶事："……人都说他年方髫龄，已具公辅之量。一日自书馆回家，过门槛时偶然扑倒地上，他的父亲扶他起来，戏曰：'跌倒小书生。'他应声而对曰：' 扶起大学士！'……""知道吗？他的亲舅父就是一代大儒顾亭林先生啊！""所以嘛，云游两京，浪迹天涯，至今不肯入仕……"银觚酒满，陆健举觚朝徐元文、 又向众人一揖，高声道："醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回！"吟罢，俯身就觚饮酒，渐渐直腰、抬头、仰面，一饮而尽，不漏不滴，无声无息，仿佛细流汇入深 潭，自然而又冷静。他把空觚掷给徐元文身后同来的小童仆，又向众人举手高高一拱，道："多谢！"众人喝采鼓掌，满堂喧笑。唯有远远坐在短榻上的吕之悦，望 着陆健，紧皱双眉，拈须沉吟。

宴桌摆在大厅，东道主们来请众人入席。陆健是主宾，被首先让进。酒过三巡，鼓乐齐鸣，粉墨登台，一i《南渡记》开场了。随着剧情的发展，观众的笑骂声一浪高过一浪。

第一出是李自成进北京，明朝进士、户科和兵科给事中陈名夏、龚鼎孳投降，被授为直指挥使，巡查北城。两人洋洋得意，不 可一世。第二出，清军入关，李自成败走，陈名夏、龚鼎孳吓得逃往江南。他们抖着水袖，丧魂失魄。第三出，二人逃至杭州，追兵蹑踪而至，一时情急，躲到岳坟 前铁铸秦桧老婆王氏胯下。正逢王氏月事，当追兵过后二人出来时，头上尽是血污……事实上，龚鼎孳降清后曾升任左都御史，不久又被罢免；陈名夏才高品劣，虽 然现任内秘书院大学士，却是人人唾骂，满、汉都瞧他不起。《南渡记》以他们为靶子，既少忌讳，又很出气。所以，当两人走出王氏胯下，满头满面污血淋漓时， 举座狂呼叫好，喧闹声险些掀了屋顶。

"啪！"一声山响，一位清瘦、严肃的文士拍案而起，大喝道："岂有此理！不成体统！"他虽气得满面通红，却在强自抑 制，好不容易换了冷静一点的声调："污秽如此，焉可入目？快取清水来！"人们瞠目相视，认出他是湖广文士熊赐履，以文章道德闻名于时。这是怎么了？难道要 作法事？童仆连忙捧上一盂清水。熊赐履背对戏台，面朝大众，从容取水清洗双目，然后闭眼肃立片刻，大步走出客厅。众人先是愕然，随后哄然大笑，一时"假正 经""假道学"的喊声响遍厅堂。

笑骂声渐渐停息，一个低沉悦耳的声音格外清晰："诸君何需嘲笑熊公子！此人严正耿直，道学深湛，来日方长，不可限量。"说话的是笑容可掬的吕之悦。

陆健笑道："笑翁应许他什么？"

吕之悦捋着须髯，说："一代宗师，道学大家。诸公子孙将争列门墙。""那么徐元文徐公子呢？"吕之悦象吟诗般颇有滋味 地说："其淡如菊，其温如玉，其静如止水，其虚下如谷。有经世之才，具宰辅之量，大器也。"许多人都不相信地笑着交换眼色。徐元文给众人的印象并非如此。 唯有徐元文本人不自觉地抓紧自己的手腕，眼睛里闪过一道惊愕的光芒。

一位相貌异常俊美的年轻文士坐不住了，挨上前深深一揖："学生张汉，祖籍嘉兴府，二十四岁，请笑翁赐教。"吕之悦眯眼 看看他，笑道："且赋诗言志。"张汉挺胸凹腹，神采飞扬地吟道："十年勤苦事鸡窗，有志青云白玉堂。会待春风杨柳陌，红楼争看绿衣郎。"《南渡记》的作者 许巨源已届中年，却十分粗豪，此时也赶来赋诗言志："飞雪初停酒未消，溪山深处踏琼瑶。不嫌寒侵人骨，贪看梅花过野桥。"吕之悦点头笑道："张子十年勤 苦，仅博红楼一看，当为风流进士。许子嘛……"他望望浓眉大眼的许巨源，停了片刻，才说："许子虽寒，必当大用。"张汉又高兴又懊丧，脸儿红扑扑的；许巨 源哈哈一笑，并不介意，各回席上。

陆健悄声问，"笑翁，你看许巨源，似有难言之隐？"吕之悦低声答道："英华太露，诚恐不寿。""那么，你看我呢？请直 说。""你？半世坎坷，晚来得福。"陆健大笑："我的事你都清楚，自然说得好听！"吕之悦看得明白，陆健的一双眼睛毫无笑意，倒是掩藏着难以名状的、深深 的忧虑。就象这整个聚会的情调一样，高呼大叫，狂饮大笑，乃至那不成体统的《南渡记》，这一切玩世不恭、故作旷达的名士派头，都是为着掩饰和发泄：掩饰内 心的悲酸，发泄不得志的愤懑。吕之悦开门见山地问道："你信不过老友么？"陆健笑容倏失，对吕之悦默默注视片刻，然后探手入怀，掏出一封信，默默递过去。 吕之悦抽出信函展开，寥寥数十字，个个都写得很大，很潦草："江南十家谋反案风声日紧，诬告者辈出，君将被陷拿问。

近期切切不可返杭，事急事危矣！千万千万。"吕之悦倒抽一口凉气，紧皱眉头，低声道："若是这样，则京师也非善地，不 可久留，万一通缉文书呈送到京……"陆健叹道："今日不已饯行了吗？""出京后，你意欲何往？""如今我是有家难归，有友难投，只好云游天下了。"吕之悦 沉吟片刻，说："文康不妨时时通个音信。待安王爷回京，我设法为你求一道赦书……"陆健一摆手："不必了！陆健一人何足道，十家十族，几百户，数千口 啊！……"他说着，眼里突然涌出泪水。吕之悦望着他，也说不出话了。

陆健用手指缓缓抹去泪水，平静地说："尚有一两件琐事要办，日内就将离京，不再聚了，后会有期！"这天正逢初八，是石镫C的放生日。

C堂前的石阶上，摆着一笼鸟雀；石阶下的双轮推车上，放了一盆鱼虾、一筐螺蚌。鸟雀叽叽喳喳叫个不了，水中鱼游虾跳，螺蚌不时探头出壳。陆健赶到这里，已是最后一名，赶忙把一尾二斤多重的红鲤放进水盆，便退入四周的放生善主行列中。

石镫C的几位僧人低眉合掌，对着放生物诵经祝福毕，开笼放鸟。鸟儿获得自由，争先恐后地冲出樊笼，展翅高飞，在天空快 乐地鸣叫。也有的呆头呆脑，留在笼中；或虽飞了出笼，却停落在屋角房顶。据说这鸟雀的放主便是孽缘未了，还须修善。至于鱼虾螺蚌，则由僧人用车送进皇城， 投入金水河中。因为禁城之内，少有网罗钓饵之灾也。

得生的鸟雀的喜悦，使陆健十分感慨。放生车出C往皇城去，他也不由自主地跟在车后，直走上西长安大街。

陆健并不崇佛信道，但他是个有名的孝子，必须替母亲完愿。

许多年以前，陆健不过七八岁，父亲为内阁学士，举家居京，母亲每月初八都要往石镫C放生。这次陆健进京，母亲再三嘱咐 此事，但陆健忙于奔走请托，几乎忘却。眼下就要离京，非办不可了。如今果真亲手放生，陆健却又别是一般滋味在心头，说不清是替母亲完愿还是为自身屁佑 了……西长安门遥遥在望，陆健心头忽然涌上一股悲酸。当年他家就住近西长安门，在李阁老胡同里面，周围尽是国朝名臣名士的旧居。他曾指着李东阳故宅，稚气 地斥骂这位三朝元老的虚伪圆滑；他曾钻进袁宗道寓所的抱Y亭外，在凉荫满阶的六株大柏树间捉迷藏；米万钟的湛园，更是他幼时的天堂，那石林、竹渚、松关， 那曲水、欹云亭、仙籁馆，留下了他多少小小足迹！如今这一切，都被那些茹毛饮血、杀人如麻的蛮夷之族霸占了！他自幼心爱的"天堂"，想来已被糟践得不成样 子……不知不觉，已来到西长安门。放生车进了皇城，陆健等几位善主被拦在门外。他转身向南，打算取道棋盘街回南城，却见登闻院门口聚了黑压压的一堆人，在 看门边张贴的文告。

陆健好奇，也挤了进去。那正是登闻院告示，说，凡是圈地投充案件，因积压日多，不再受理，告状民人均应赴各县府州衙门申诉。

西长安门下这三间厅堂，叫登闻院；院内一座小楼，悬着一面鼓，叫登闻鼓。明朝旧制：民有冤抑，有关官府不为审理又不代转达，便可击登闻鼓告状。大清沿袭明制，每日派有满汉科道官各一人，轮班掌管此事，隶属都察院。眼下辰时已过，登闻院栅门尚未开启。

看罢告示的人渐渐散开，却没有一人离去。天气奇冷，人们呵手、跺脚、搓耳朵，抵御着刺骨寒风，也不时互相打量一眼，目光都很沉重，谁也不作声。

两名兵丁来开门，人群忽拉一下围了上去。栅门"喀啦啦"响着刚拉开一半，一位少年象扔出去的一块石头，倏地冲向登闻 鼓，从棉袍下抽出一把短斧，照着鼓面连击两下，蒙劈破，露出一个黑窟窿。众人大惊，立刻有兵丁赶去按住少年，把他连人带斧推上厅堂。告状的人们挤在院里门 外，全吓呆了。

堂上官员怎样审问少年，院里听不清楚，但人们看到，几名差役按倒少年，举起水火棍就打。棍子扑落，劈劈啪啪，声声入 耳，打在满院告状百姓的心上。足足打了三十棍，少年居然一声不哼。两名差役拖着少年推出院门，人群中一个满面愁容的魁梧大汉赶忙冲过去，扶住了他。另有一 名书办站在阶前对众人喊道："大人念他年幼无知，棍责逐出，不然要治重罪！现今登闻鼓劈破，登闻院无法理事，诸人都回去！何日开门，要等上司裁决。走吧！ 都走！"众人被驱赶出门。有人埋怨少年鲁莽，有人可怜他挨打，围着卧在路侧喘气的少年看了片刻，便各自走开了。一直站在门外的陆健，见那孩子眉目清秀的脸 惨白如雪，沁满豆大的汗珠，却仍是神情倔强、不肯认输的样子，心中十分不忍，又很感佩，于是上前说道："我京中有住处，随我回去养伤……"少年看他一眼， 警觉地摇摇头，转向大汉道："梓年哥，只得倚仗你了！……"大汉眨了眨厚厚的眼皮，低声嘟囔道："我，我要是回不来……"少年咬牙道："放心，梓年哥！咱 马兰村多的是有良心的人！"马兰村？陆健心里一亮，拉住少年的手："去年秋天虹桥镇赛神，你可是扮过观音？你可是叫同春？可是为圈地的事来告状？"同春和 大汉一起望定陆健："你？……"陆健连忙说明情由。同春恨恨地说："为圈地，我们来击过两回鼓了，每回都说我们不该越督抚官来京控告，赶出院门了事。乡下 穷得吃不上饭，哪有盘缠上督抚衙门告状？县府州官又不受状子，还有法活吗？左右是个死，豁出去了！……"

陆健叹道："即便如此，不也没有告准么？你们以后怎么办呢？"少年和大汉都不说话了。大汉背起少年要走，陆健忙从怀中 掏出一锭银子塞在少年手中，说："我帮不了大忙，好孩子，收下吧！"少年一怔："先生！……"大汉背着少年对陆健跪倒了："给爷叩头……"陆健一扭脸，匆 匆走开，再不曾回头。

一个时辰后，那大汉又出现在东安门外，破旧的棉袍外罩了件隶役穿的黑色号衣。他看准了两位御史大人进皇城的机会，混进 跟从的隶役队中，顺利通过了东安门，从东华门边顺着紫禁城墙，一直进入阙左门。大汉走到高耸入云的午门之下，就转而向北，从队列中单独分离出来。他远远望 见几名守卫禁城的护军营军校朝他大步走来，深深吸了口气，发出一声震耳的尖厉喊叫："冤枉啊！--"人们惊悚地看到，一个穿黑褂的大汉，扬着双手、迎着护 军校、高呼着向北疾奔，在距护军校们三五丈远的地方，突然掏出亮晃晃的匕首，照着自己的胸膛狠命一刺，又踉跄着朝前冲了几步，慢慢地倒下了。他仰面倒下， 躺在了午门前的长条石板御道上。即使离得很远，人们也能看到，他的眼睛瞪得很大，定定地望着，不知是望着天空，还是望着那遮尽天宇、黄瓦红墙的威严的五凤 楼！……
