 
　"别怪我胡说。皇上要是早选上她，只怕有皇后之分啦！"苏麻喇姑好半天没搭腔，后来也叹了一声："唉，这些事，咱们为奴婢的哪里说得清。皇上已经 废了一位皇后，还能再废一位吗？再说，太后、皇上不管怎么疼这位娘娘，也抹不去她那大缺欠呀！""啊？什么缺欠？""你不知道？这娘娘的额娘是个南蛮 子！……"她们不知道，那蛮子额娘的女儿，此刻也正在谈论她们。

"陛下，这嬷嬷是你最早的一位嬷嬷？"

"是啊，我从小儿吃她的奶，八岁以前都是她陪着我睡，管着我的衣食住行。""可是陛下六岁就即位了呀。""不错。我还 记得即位那一天，就是她抱我出宫的。"福临已用膳完毕，一手端着茶杯，随意坐在一张软垫椅上；一手揽过乌云珠的腰，把头轻轻靠在她胸前，愉快地回忆着：" 那天天气特冷，内侍跪进貂裘，我看了看，便推开了……""为什么呢？""别着急，听我说嘛。御辇来了，嬷嬷想搂着我一同入座，我说：'这不是你能坐的。' 嬷嬷又惊又喜，把我抱上御辇，便在道边跪送。你瞧，她不是很懂事吗？进太和殿登了宝座，看殿内外密密麻麻的文武百官，我倒没有发慌，可是瞧见许多伯叔兄王 都在殿前立候，叫我心里有些疑惑，我悄悄问身边的内大臣：'一会儿诸位伯叔兄王来朝贺，我应当答礼，还是应当坐受？'内大臣说：'不宜答礼。'后来钟鼓齐 鸣，王公百官分班朝贺，我果真一动不动，端坐受礼……""圣天子自幼便有人君之度埃"乌云珠笑着赞美，低下头把面颊贴在福临乌黑的头发上。

"不过，看伯叔王们偌大年纪，向我这六岁的人儿跪拜，心里又着实不忍。所以朝贺完毕，朕便起立，一定要让礼亲王代善伯先行，朕方肯升辇。记得代善伯白发苍苍，见我礼让，竟然落泪了……朕得承继大统，代善伯当居首功。""以妾妃度想，首功当归太后。"乌云珠和悦地说。

"那是自然。我是仅指宫外而言。"福临捏住乌云珠的一只小手，轻轻摩挲着。

"貂裘的事呢？陛下还没有说完。"

"哦，貂裘，"福临笑笑："朝贺完毕，朕回宫后才对那进貂裘的内侍说：'貂裘若是明黄里，朕自然愿着；那里子皮是红 的，朕岂能穿它？'内侍连连叩头请罪，朕倒也不曾罪他。"乌云珠笑道："陛下六岁便如此敏慧，晓得上下尊卑贵贱，自是世间少见。方才邀妾妃同席，又作何 解？"福临哈哈地笑了："此一时彼一时也。顺我心者，叫作顺天行道；逆我心者，我岂不另寻出路？不然，做皇帝也太少乐趣了！……"乌云珠正想回驳几句，养 心殿首领太监领了几名太监前来送奏章，这些奏章都是奏事房和内院今天送到的。福临随手翻了翻，便把奏章堆在御案上，置之不顾。他心里恼恨这些奏章破坏了他 们温馨而又宁谧的交谈。

乌云珠不安地望着那一摞奏章，说："这不都是朝廷机务吗？陛下怎么搁置不顾呢？""没关系。都是些循例旧事，让他们去 办吧！今晚我们可以清清净净地共度良宵……"乌云珠想了想，笑道："陛下，就算那些都是奉行成法的事情，安知其中没有需要因时更变，或因他故必须洞察内情 的呢？陛下常说敬天法祖、勤政爱民，一身承担祖宗大业，就是疲倦困顿之时，也当勉力支持，何况今日如此悠闲。"福临轻抚乌云珠的背，笑着感慨地说："你 呀，真成了我宫中谏臣了！……来，一同阅本。"乌云珠连忙站正了躬身答道："妾妃闻妇无外事，岂敢干预国政。千万不可，陛下还是专心批本，妾妃陪伴始 终。""就依你。"福临笑着说，坐在御案后的宝座上。

乌云珠叫宫女们端上两盏白纱笼的珐琅桌灯放在御案上，点亮两侧的四盏紫檀框梅花式立灯，加上屋顶吊着的九盏宫灯，东次 间明亮得如同白昼。乌云珠又命宫女把她的绣花绷架放在御案一侧。宫女们悄悄侍立，福临专心批本，乌云珠则静静地在绷架上刺绣，寝宫一片宁静，只能听到蜡烛 芯毕剥的炸响和镂空梅花薰炉内木炭清脆的燃烧声。

看到一本，福临几次提笔又放下，面露不忍之色。乌云珠放下绣针，站起身："什么事使陛下如此牵心？""是今年的秋决 疏。其中十多人，只等朕报可，便要立即置于法。朕一时不忍下笔。"乌云珠走近，对那秋决疏望了片刻，一行行黑字透露着死亡的气息。她脸上顿时升起悲哀的阴 翳，皱眉道："这十多人并非陛下一一亲审，妾妃度陛下之心，即使亲审也未必全得真情，而所司官吏中有不少愚而无知的人，怎能保这十数人尽无冤抑？民命至 重，死而不可复生。恳求陛下留意参稽，凡可矜宥者竭力保全。"乌云珠的声调有些哽咽，接着又补充一句："妾妃以为，与其失入，宁可失出……"临福默默点 头，又看了一遍，提笔在几名死囚犯的姓名上写了"复谳"两个字，在另几个死囚犯的姓名上做了减等的记号，随后折了页码。

"陛下，那逃人窝主一抓就斩，不是也太……"乌云珠的话没有说下去，因为她看到福临怕冷似地缩缩肩膀，并紧紧皱起了浓 眉。她连忙返身取过太后赐给的貂褂，给呆想着什么的福临披上。福临趁势抓住她温暖的小手，苦恼地看着她温柔的眼睛，低声说："你还不知道我？我当然知道逃 人法太严。可是……有什么办法呢？……我也是不得已啊！……"他猛然松开乌云珠的手，重新拿起笔，仿佛又要埋头批本。但是，他抑制不住因刚才乌云珠的提问 而产生的烦乱和不安。乌云珠在他身边默默站了片刻，安慰地摸摸他无力地放在案边的左手，轻轻退下，转身去料理那两只三尺多高的青铜鎏金、镂空作梅花纹的四 足熏炉，往熏炉里撒了两把沉香，并命宫女再给福临取来一只脚炉。

当福临终于合上最后一本奏章时，夜已深了。乌云珠小心地把绣针插在绣绷上，起身到西次间的小火炉上为福临端来一直踉 那儿的冰糖银耳。福临背着手踱来踱去，看着好似悠闲，乌云珠却能感到他神情上的不安。她把玉碗递给他，看看他的眼睛，轻声说："还有事？"福临接过碗，用 匙子在碗里调了调，喝了一口，然后说："前日召见安郡王，他说起顺天乡试考官受贿作弊，物议沸腾，寒士怨愤，一些饱学之士不肯应试，是否预见到科场弊端？ 我朝新立，此事尤其不能轻视。榜发已近一月，言官奏折竟无一人提及此事，怪不怪？"乌云珠道："顺天乡试一事，我也听说了，京里怕是已经传遍。满洲御史对 科举一向生疏，未必体察内情；汉官多半心有疑虑，不敢贸然上疏。况且有关者多是汉人汉官，相互回护徇情也在所难免。"福临皱眉道："朕从来不分满汉，一体 眷遇委任，尤喜接纳汉人文士，为何汉官总生枝节？""陛下若设身处地略加体味，此事此情实在不足为怪。得民心得士心，确非一日之功。科举本是得士心的大 事，万不可掉以轻心。君臣如父子，陛下何不训诫臣下以为后戒？""这几日，我正想下一道训诫谕旨，又觉得不够分量。看来……"他停了停，连舀了几匙子，把 一碗冰糖银耳吃下一大半，随后把玉碗往炕桌上一顿，主意定了，目光闪闪地说："明日，朕面召汉大臣及科道官。""明天就面召？"乌云珠口气中虽有点儿惊 奇，但脸上的笑容和眼睛里的神采，分明表现出对年轻皇帝的赞赏和爱恋："回宫吗？""不，就在南苑。"南苑西行宫的大殿，虽没有太和殿、乾清宫的规模，却 也十分宏伟庄严。宝座的设置同乾清宫的一样，很是辉煌。宝座边陈设着一对铜胎珐琅嵌料石的象托宝瓶——御名为"太平有象"，还有一对质量相同的角端和仙 鹤。宝座后有绣了日月星云的宝扇，宝座前御陛左右有四个香几，上面的三足鼎式香炉里焚着檀香，香烟缭绕，大殿气氛肃穆。

丹陛之下，光润似墨玉的金砖墁地，按照品级，跪着一排又一排的汉大臣。前排是举朝知名的内院大学士：秘书院大学士王永 吉、成克巩，国史院大学士金之竣傅以渐，弘文院大学士刘正宗。其次一排是九卿，其中有户部尚书孙廷铨、礼部尚书王崇简、吏部尚书卫周祚、左都御史魏裔介， 后面还有各部院衙门的副职长官，如兵部侍郎杜立德、户部侍郎王弘祚等人。这里还有一批风华正茂、才堪大用的内院学士：李G、王熙、冯溥、吴正治、黄机、宋 德宜等。不过，人数最多的还是朝廷的言官：吏、户、礼、兵、刑、工六科给事中和十五道监察御史。他们品位不算高，在朝中却有很大影响。他们有负责稽察内外 百司之官的职责，有直接向皇帝上书指陈政事得失并弹劾官吏的权力，不过，他们的职守，和所有官吏一样，也受着各种因素的制约，不能真正发挥作用。

三年前，言官们此起彼伏地就逃人法的弊政上书言事，被议政王大臣会议全部否决，言官李呈祥、季开生、李P、魏g等人先后受到流徙处分，便是一个例证。今天皇上面召汉大臣训诫，主要的用意就是针对他们的。

大殿中，除了御前侍卫、当值内监以外，只有内国史院大学士额色赫、内秘书院大学士车克、内弘文院大学士巴哈纳和吏部尚 书科尔坤几员满官，再就是侍立皇上左右的带刀领侍卫内大臣鳌拜和苏克萨哈了。他们都肃立丹陛，面对着上百名匐伏在地的汉官，虽然都是蟒袍补褂、朝靴朝珠， 心情到底不同。

福临的声音响亮又缓慢，不似他平日的语调。大殿太高旷了，他的话声仿佛在空中震颤，引起嗡嗡的回声："……朕亲政以 来，夙夜兢业，焦心劳思，每期光昭祖德，早底治平，克当天心，以康民物。乃疆域未靖，水旱频仍，吏治堕污，民生憔悴。朕自当内自修省，大小臣工亦宜协心尽 职，共弭灾患。"这一段话相当平和，皇上并未把责任全推给臣下，听上去还是亲切有理的。

"国家设督、抚、巡按，振纲立纪，剔弊发奸，将令互为监察。近来积习乃彼此容隐，凡所纠劾止于末员微官，岂称设职之意？嗣后有瞻顾徇私者，并坐其罪！"指斥督、抚、巡按，为什么要说给这些不是督、抚、巡按的人听？

"制科取士，计吏荐贤，皆朝廷公典，岂可攀缘权势，无端亲浚以至贿赂公行，径窦百出，钻营党附，相煽成风？大小臣工务必杜绝弊私，恪守职事，犯者论罪！"训诫越来越接近问题的核心，跪听的臣子中已经有人在努力克制发寒热般的颤抖了。

"至于言官，为耳目之司，朕屡求直言。乃每阅章奏，实心为国者少，比党徇私者多。嗣后，言官不得摭拾细事末员，务必将大贪大恶纠参，洗涤肺肠以新政治！"福临收住话头，不再发探，用几句套话结束了他的训诫。

百官们山呼万岁，再次叩拜，起立，按顺序站列殿前。

礼赞官正要宣布皇上起驾，言官行列中突然闪出一员官吏，此人身材瘦小，显得十分精干，他抢上几步，跪在丹陛之下，高高 托着一叠本章，高声喊道："臣，刑科给事中任克溥，为顺天丁酉乡试科场大弊，有疏本上奏，请圣上过目。"众官为之一惊，顺治不觉一喜。顷刻之间，任克溥的 奏章已展示在御案之上了。

大殿里顿时寂静无声，所有的汉官都望着任克溥，耳朵却仔细听着宝座上的声息。有人惴惴不安，有人暗暗高兴，自然也有人无动于衷。但这一切都只能放在心里，若形于词色便是失礼，将被当殿纠参处分。

福临看罢奏章，满面怒色，拍案而起，厉声道："传旨：奏本内有名人犯，立即拿送吏部，着吏、刑二部会审！"当各人犯一 起押送到吏部衙门时，又一道圣旨下来："着内大臣苏克萨哈、鳌拜主持吏、刑二部会审！"苏克萨哈是皇上宠信的近侍大臣，鳌拜在议政大臣中以果断能干著称。 皇上派了这样两员大臣，足见对此案非常重视。吏、刑二部的尚书、侍郎，尤其是汉官，不得不格外小心，尽量缄口不言。
