 
同春把这纸片留下了。他要用来防身。李振邺多次纠缠他，都被他摆脱了。如果他还不罢休，进一步逼到头上来，同春便打算用这张纸威胁他，叫他乖乖 地滚蛋。同春只想以此保护自己，不懂得要挟对方获取好处，所以一直藏着纸片，不露一点痕迹。张我朴的纸片完全是顺便一道留下来的……可是……同春怯生生地 偷眼看看王永吉，小声问："那李大人、张大人若坐实了贪贿，会杀头吗？"王永吉摇头："不至于。但必得革职，永不叙用！""革职……那是他们活该！"同春 下了决心，解开上袄，从贴身里衣口袋里拿出了那两张纸，说明了它们的来历。这是李振邺、张我朴的亲笔，可说是铁证如山了。

王永吉眉飞色舞。满大人虽然说不好汉话，却听得明白，一起把目光投向王永吉和他手中的两张纸。王永吉得意地点着字纸 说："看看，这头一名果然就是陆启贤！……哦，这里还有许巨源……啊？！"他脸色陡然一变，目瞪口呆，双手哆嗦起来。图海见状，立刻走过来从他手中拿过纸 片，细细看了一遍，皱皱眉头，眼睛透出笑意，随即对衙役一挥手，示意带走同春。他目送同春被带出小厅后，才转向王永吉："王中堂，这关节中第五名，高邮王 树德，与足下有什么瓜葛吗？"苏克萨哈、鳌拜、科尔坤听到这一问，都凑到图海身边，仔细观看他手中的纸片。王永吉脸色灰白，一霎那就蔫得象秋霜打过的哀 草。听得图海问话，他强打精神地说："……那是舍侄，不想他如此不肖！……兄弟我……向诸大人告回避。

翌日将上疏自劾，陈请处分……"他说着，竭力作出一副愤慨的样子，但撑了不多时，自觉无趣，叹了口气，垂着头，慢慢出去了。

苏克萨哈对鳌拜使了个眼色，忍不住哈哈大笑；科尔坤骂了一句："狡诈的南蛮子！"也跟着放声大笑；图海一边笑一边摇头；极少发笑的鳌拜，竟也在唇边露出了笑意。

张汉和同春被拿不过三天，乔柏年已换了三次住处。科场案被揭发，牵连的人又多，乔柏年自然要特别谨慎。只是他这人胆子大、爱冒险，总想知道案子的结果，不舍得立刻离开京师，还想看看动静。

十月二十平日，他去游鹫峰古寺，信步走到西单牌楼，很快就发现自己在逆着人流行进。今天街上的人特别多，扶老携幼，骑 马乘轿，都兴致勃勃地往南走。乔柏年一把拽住一个走得飞快的小厮，小厮急得跳脚、喊叫，却一点脱不开身："你这人，干吗？去晚了就占不着好地儿啦！"乔柏 年笑着，并不放手："急急忙忙的，干什么去？"小厮挣扎着，恨恨地说："看杀头！""啊，杀谁？"乔柏年一惊，松了手，小厮撒腿跑了。

一向行刑都在午时三刻，现在太阳还在东天。这小厮真是爱热闹！乔柏年摇头笑笑，背了手，迈着四方步，也改了方向，慢慢顺着宣武门内大街向南走去。行人越来越密了。

眼前一座茶楼。乔柏年觉得口渴，反正时间还早，便跨了进去。门边一群长衫秀才围着茶桌又叫又笑，象疯了似的。

一位士子高举茶碗，大声说："考官认权不认人，知钱不知文章，屈杀多少名士！天网恢恢，天道好还！""天下寒士今日扬眉吐气！"另一个也举杯大喝一声。

"以茶当酒，浮一大白！"第三个喊声震动屋梁。

"干！"十几个秀才轰然响应，高举十几只茶碗、茶杯，"纾"的一撞，碰碎了好几只杯、碗，瓷器、茶水飞溅，众人哄然大笑，痛快的笑声把小小茶楼几乎抬了起来。

乔柏年不喝茶了，拔脚就往宣武门跑。但凡行刑杀人，宣武门口都要贴告示。莫非科场案结了？他脚下生风，竟赶上了几位服 饰华丽、骑着高头大马的满洲贵公子。他不由得又放慢了脚步，因为这几位贵公子也在议论。他们年不过二十岁，说的却是漂亮的京话："……任克溥十六日上疏， 吏部、刑部十八日拿人，二十六就结案上报，今儿个便行刑，真个干净利落！""这一回是天威震怒。说是不加严惩，将失天下士人之心。

吏、刑两部的折子一上去，皇上立时就批下来了！""这些南蛮子，给脸不要脸。仗咱们满洲的余惠才当了官，不好好儿给咱 们干事，饶得了他？""汉官没个好东西。杀吧，杀个干净，我才称心！""真格儿的，我家老子今儿约了帮老兄弟，喝酒庆贺呢！""我们家也是。都一样 儿！……"乔柏年不再听他们说笑，加快步速赶到宣武门。高大的门洞一侧果然贴着告示。除了克、刑二部宣布行刑的事由以外，上面还有皇上批下的谕旨，盖着鲜 红的御樱很多人在围看，又有兵勇把守，乔柏年不敢硬挤，只听有人在朗声宣读："……贪赃枉法，屡有严谕禁止，科场为取士大典，关系最重，况辇毂重地，系各 省观瞻，岂可恣意贪墨行私！所审受贿、用贿、过付种种情实，目无三尺，若不重加惩处，何以警戒来兹？李振邺、张我朴、蔡元禧、陆贻吉、项绍芳、举人田耜、 邬作霖，俱着立斩，家产籍没，父母兄弟妻子俱流徙尚阳堡……"乔柏年没听完，转身走向菜市口，他一定要看看这次行刑。一个声音在心里幸灾乐祸地喊着："叫 你们再给鞑子卖命！这回可得了上好的报应！……"太阳升到中天。声声大锣和长管、v篥呜呜咽咽的长鸣从内城传来。宣武门外街道两旁人山人海。松鹤年堂前的 大场子上，早就聚集了数万名看热闹的京师人，他们一会儿互相大声传告着"来了，来了！"骚动片刻，一会儿又伸长脖子向北张望，耐着性子等候。

监斩官骑着马，在简单的仪仗导从

下，缓缓地过来了；接着是穿红色外衣、手持大砍刀的刽子手行刑队；最后，便是由众多兵勇押送的那辆囚车。观看的人群顿时一阵哄乱，你拥我挤，指手画脚，乱嚷乱叫，分辨着谁是李振邺、张我朴，谁是倒霉的陆贻吉。

"为什么说陆贻吉倒霉哩？"乔柏年不解地问身边那个象是什么都知道的人。

"他呀，没落几个钱，只当个过付，以知情不举一同正法。""那个中式举人陆启贤呢？""他聪明，不必挨这菜市口一刀， 落个身首异处。他在监里服毒自杀了。"监斩官已经坐在桌案后的椅子上，桌案上笔砚俱全，放着行刑公文。因时间未到，他正襟危坐，纹丝不动。七名人犯一字排 开跪在案前三丈远处，每人身边由两名兵勇把臂，身后刽子手挺刀待命。

正午的阳光晒得热烘烘的，刽子手赤裸的肩臂和脑瓜顶都沁着油汗，闪闪发亮。菜市口的喧闹渐渐平息了。按照惯例，如果朝廷有特赦，就该在这个时候送来。今天会不会有特赦圣旨？看那位张我朴挺着腰、直着脖子的强硬表情，或许有什么门路？

人群的海洋突然起了骚动。引起这阵骚动的并不是特赦使者，而是一个浑身缟素的女子。她头上银白首饰，身上白罗衫、白罗 裙，一双小脚穿着白绣鞋，劓面茫一手掩着嘴低声哭泣，一手挎一只蒙着白布的竹篮，一直走到李振邺面前。乔柏年看得一清二楚，惊讶地张大了嘴：这是张汉 的老婆粉儿！她是为张汉赎罪，还是为还旧情？……看哪，她跪在李振邺面前了！

李振邺在昏沉中听到有女子喊他，慢慢睁开双目，竟触到粉儿的一双哀怜的泪眼。他很意外，反倒清醒了，苦笑一声："你来 做什么？"粉儿不回答，只管低头从篮里拿出水酒泡饭、几样菜肴，点燃了一尊香炉里的线香。这是法场生祭，监斩官和刽子手都不能干涉的礼节。囚犯旗人，只有 李振邺一个获得这样的"礼遇"。李振邺感慨地说："想我李振邺，亲朋好友遍京师满天下，临死之日，惟有一个被我遗弃的女子为我送行，天哪！……粉儿，你难 道不恨我？"

"恨！就因为恨你，我才把你的所有内情都告诉了张汉，原想要你吃点苦头，不料竟……你恨我吧？"李振邺悲哀地摇摇头："事到如今，还有什么可说呢？我是自作自受……你来看我出丑？""不。就是有千般仇恨万种怨毒，你这一死也都抵消了。

一夜夫妻还有百日恩呢，何况……"粉儿别转头，让泪珠滚下去。

李振邺仰天长叹："啊！粉儿能够如此，李振邺虽死何憾！……来，酒！"

粉儿隔着香炉和袅袅青烟，对李振邺三拜三叩，然后端起酒水饭，用匙子喂他饭，用筷子给他夹菜。李振邺大口大口地吃着， 不停地喊："酒！酒！酒！"李振邺吃完饭菜，粉儿把那一碗泡饭的烈酒凑到他唇边，象喝白水似的，他咕嘟咕嘟喝个碗底朝天。他笑道："粉儿，多谢你，让我醉 梦归天！……"顷刻之间，他醺然大醉，眼看就要瘫倒。这时，长管铜角响了：行刑时刻到！

粉儿惊叫一声，掩面逃进了人丛。张我朴连喊带骂的声音突然响了起来："你们这些朝中大臣！我忍死不肯牵连你们，你们但凡有点心肝，总该为我请求一道赦书。你们装聋作哑，天地不容！

我死也不饶你们！……"两个兵勇揪住他，狠狠打他耳光，并把口ダ杖胨的嘴中，他再也出声不得。他带着满腔愤恨，立眉竖目，但是一下子他就被推倒了，刽子手举起了大刀……旗人正法之后的第二天，他们的家资被抄没，老幼家属被逮系狱中，定案后将流徙尚阳堡。

随后，缇骑四出，提拿有关各犯五十余人，尽是贿买关节的应试士子，不久，这些人的家属也先后入狱。

接着，和这些士子有关的汉官被拿问。再后来，以风闻不举而失职的科道官也进了监狱。法网越拉越大，落网的汉官越来越 多。当朝廷下令顺天丁酉科复试之后，各地应参加复试的新举人，象囚徒一样，被府、县衙门拘捕锁项，押送递解至京。这个时候，朝署半空，囹圄尽满。镇抚司 前，茶馆、酒馆、饭铺纷纷开张，热闹繁盛超过前门。同这种景况形成鲜明对照的，是汉官士子震恐万分，惶惶不可终日，真不知这一科场大狱，什么时候才能了 结？

主管此案的，还是那两名内大臣、两名满尚书。他们岂肯轻轻饶过那些奸狡的南蛮子？
