 
　今天的折子不多，时交二更，福临便已批完。他伸臂直腰打个舒展，手还没放下，董鄂妃已端着一杯热茶从东次间走出来，送到皇上手边。

福临笑着看她一眼："你在那边做什么来着？怎么就算得这样准，正好送了茶来？"乌云珠笑笑，说："我先在刺绣，后来习字。"其实，刺绣和习字都是幌子，她的全部心思都在皇上身上。

"我今儿也还没临帖呢，看看你的字去！"福临兴致勃勃，端着茶盏，搂着乌云珠的肩膀，一同走到东次间。一张长长的八仙 桌上，十几张洁白的高丽进贡的雪浪纸上，墨迹淋漓，尽是乌云珠临帖所写的隶书。福临一张张拿起来看，看一张赞一声，最后说："不想近日你隶书也写得这么好 了，真是家学渊博，所谓碎玉壶之冰，烂瑶台之月，婉然芳树，穆若清风啊！""陛下竟拿钟公赞卫夫人书法的名句称赞妾妃，实在不敢当！妾妃无卫夫人之才，陛 下草书却在钟公之上……"福临哈哈地笑了："多蒙才女之女奖许了！不过，今天我要考考你这才女的诗才！"他焕然生彩的目光扫视周围，掠过富丽华贵的西洋金 钟、嵌珠镶宝的玉如意、珊瑚玛瑙盆景、水晶宝石屏风、金碧闪彩的孔雀宝扇、精雕细刻着龙飞凤舞的紫檀木剔空隔断，最后，停留在南窗最上角的茜纱上，从那 里看出去，宫殿殿角的飞一侧、蓝黑色的深不可测的天空中，挂了一弯淡金色的月牙儿。"有了！就以新月为题！"福临笑着对乌云珠点头。

乌云珠笑道："不限韵？"

"那不便宜了你！限十一尤。"

"好，幸尔不是窄韵！"

"给你这才女，窄韵也嫌宽！限钩、楼、头、秋四个字吧！""有奖罚吗？""自然有。做得好，我这一双白玉镇纸就归你； 若是做得不好……"他看了看嫣然含笑的那双眼睛，忍不住附在她耳边轻声说了几句。乌云珠的粉面立刻飞起一片红霞，瞥了福临一眼，扭过了身子。她端起茶盏， 用碗盖拨开水面上飘浮的茶叶，喝了两口；随后又打开吐籽石榴式食盒，拣了一块松仁酥饺，递给福临。福临没有用手接，只张了嘴等她把点心送进口中后，轻轻咬 住了她的手指。

"呀，陛下，你还这么淘气，为君为父之人哟！"乌云珠半嗔半笑地说。

"为君是对万民。为父是对小辈。在你这里，只不过为丈夫罢了。"福临笑着，一手揽着乌云珠的纤腰，一手拿筷子夹了一块 香蕈喂给乌云珠，然后说："你不要以为拿一只酥饺便能贿赂我这考官，快快做诗！""妾妃哪能有七步之才？陛下也不是正牌的考官。""谁说不是？天下的进 士，都是朕的门生。顺天丁酉乡试作了弊，朕将亲自复试。若不精通四书五经，敢揽这样的大事？你呀，怕是分娩之后文思迟滞，要考不出来了！""陛下真以为妾 妃做不出来吗？"乌云珠扬了扬黑得发亮的秀眉，转身望着窗外新月，有声有韵地轻轻吟着，象一首柔情绵绵的短歌："云际纤纤月一钩，清光未夜挂南楼；宛如待 字闺中女，知有团K在后头……""好！"福临鼓掌大喊："真所谓情深意切，不枉了才女之号！这位待字闺中的女儿，可是你？……好了，白玉镇纸归你！"乌云 珠刚伸手去接，福临却又缩回手去："慢着慢着，我看那边还有一首诗呢！"他指着八仙桌上那张精妙的绣幅。

那是一幅绣在白色锦缎上的墨竹，挺拔潇洒于山石苍苔之中。通常题诗处空着，但下款日期却已绣好，那正是今年夏天福临往塞外狩猎的时候。

乌云珠道："妾妃确有新诗一首，想请御笔亲题。""我写上以后，你再绣出来，是吗？"福临很觉有趣，立刻坐到桌边，提 笔舔墨："快快念来！"乌云珠并不转身，依然凝视着窗外新月，缓缓念道："此去惟宜早早还，休教重期望夫山；君看湘水祠前竹，岂是男儿泪染斑？……"福临 运笔疾书，几乎不能抑制心头的激动，飞快地钩完最后一笔，把羊毫往笔架上一搁，几个大步跨到乌云珠身边，双手扳着她的肩膀，轻喊了一声："乌云珠！"乌云 珠转身，跌入他的怀抱。她温柔地歪头靠在福临胸前，悄声细语地说："我绣这幅诗竹，为的是一旦我离陛下而去，要它同我一起入葬。有你的手迹陪伴，九泉之下 我也心安了。""乌云珠……"福临语声哽咽，把乌云珠紧紧贴在自己的心窝上，一股激情在胸中冲荡。他突然放开乌云珠，冲回桌边，从笔架上拔下一管最大的云 中鹤斑竹管大提笔，铺开雪浪纸，饱蘸浓墨，飞笔纵横，写下了一副对联：大白狂浮客舞剑，小红低唱我吹箫。

紧接后面，如流水般写了一段跋："上联是英雄气，下联是儿女情。人之所以为人也。"写罢，将笔用力一掷，扔出一丈多 远，直摔到正间地上，留下一串墨迹。他只觉心头一股豪气，痛快异常，扬头望着乌云珠："如何？"乌云珠笑道："确是巧对，不过……""不过什么？""对常 人而言，此联摹写性情，尽够了；对陛下，则不免小巧浅淡。"福临很有兴趣，故作庄重地说："请道其详。""对陛下而言之英雄气，当有包藏宇宙、吞吐天地之 气概，横赋诗、投鞭断流略可方比一二……""那么儿女情呢？"福临眼睛熠熠生光，追问道。

乌云珠笑道："陛下，我不过怕你过于儿女情重。我想再续一句话。""是吗？续来我听。""陛下之跋云：'上联是英雄 气，下联是儿女情，人之所以为人也。'妾妃续接一句：'用得其中为圣道。'陛下以为……"福临畅快地哈哈大笑："续得好，续得好！'用得其中为圣道'！画 龙点睛啊……乌云珠，有了你，朕于儿女情一无所憾。后宫有你在，朕不挂牵内事，正可专意综理天下，大展朕的抱负！"他用力搂住乌云珠的肩膀，炯炯目光，仿 佛透过镶金饰玉的文窗、穿过富丽雄伟的宫墙，凝望着苍茫无极的南方大地，激动地说："多尼不日便要领大将军印南征。一旦收复云贵，寰内一统，且看我大展雄 图，除旧布新！愿朕在有生之年，治得国泰民丰、四海归心，成就汉武、唐宗一般的大业，让万民重见尧舜之天地！……"他的设想，他的计划，他的决心，如激流 涌出，滔滔不绝，兴奋、慷慨，神采飞扬。乌云珠被他深深感染了，脸儿红扑扑，眼睛亮闪闪，侧着脸目不转睛地着迷似地凝望着他。福临完全沉醉在自己的雄心壮 志之中，他用力捏住乌云珠的手，说："你看，朕能办得到吗？""乌云珠得遇陛下，三生有幸。陛下资质之美，旷古少有，自四龄以来，苦读诗书，习尧舜文武之 道，不就是为了成就一番大业吗？乌云珠愿为陛下马前卒！"她的目光亮如天边的启明星，胸脯起伏，口中微微喘气。她的心中，鼓荡着热腾腾的激浪。她把今天作 为一个特殊的日子铭刻在生命的历程上，以前，她爱皇上胜于爱福临；今后，她爱福临超过爱皇上……"啊！你真是我的知己！"福临盯着乌云珠的眼睛，非常感慨 地轻轻叹了一声。

乌云珠一下克制不住，猛然搂住福临，在他面颊两边用力地亲了好几下，福临被这突如其来的动作弄得微微一愣：文静温柔的 乌云珠从来不曾这样！他大声笑着搂住乌云珠的腰，飞快地就地转了好几圈。他的心里象雨后蓝天上升起一道彩虹，纯净、开朗，莹澈无瑕。此刻，他的心头沸腾着 如火的激情，灵动的目光立刻停在百宝橱中，取出他的紫竹笛，神采焕发地说："乌云珠，我们……我和你，真是太美满了！"他拿竹笛凑上嘴唇，嘹亮的笛声飞腾 而起，带着欢乐，带着柔情，带着一颗火热的跳动着的心，飞出寝宫，飞出养心殿，飞上星光灿烂的夜空，散落到金碧辉煌的六宫……坤宁宫里灯烛辉煌，几名主位 娘娘正陪着皇后说话，热腾腾的奶茶使她们谈兴倍增，讲起当年太祖、太宗皇帝在关外时的武功，讲起科尔沁部落的丰功伟绩，一个个如数家珍，无比兴奋，显示出 草原女子的豪爽气概。在座的四位娘娘，三位是科尔沁博尔济吉特家的格格：皇后和她的妹妹淑惠妃，以及她们姐妹俩的姑姑谨贵人。谨贵人同已废的皇后一同进 宫，她俩是堂姐妹，皇后被废为静妃，谨贵人也就一直得不到升位，不能成为一宫之主而居住在景仁宫。除了三位博尔济吉特氏，第四位娘娘便是景仁宫主位、康妃 佟氏。

悠扬的笛声透进帘栊，热闹的谈笑倏然停止，坤宁宫里一时竟悄然无声，任凭那行云流水般的美妙声音在殿梁间缭绕。明亮的 灯光透过精美的宫灯的红纱、玉和流苏，流泻而下，把四位年轻美貌的娘娘笼罩在一重淡淡红雾之中，犹如蓬莱仙姬。但她们都竭力避开彼此的目光，害怕泄露心 头的苦痛。

笛声终于停了，但静默持续着。康妃低头不语；皇后端起奶茶无声地抿了一口；谨贵人看看皇后，两人的目光一碰，各自慌忙闪开。谁来打破僵局呢？

淑惠妃年龄最小，今年不到十七岁，跟姐姐入宫时还是个小孩子，非常疼爱她的姐姐，早就为身为正宫皇后的姐姐受冷遇而愤 愤不平。刚才她一直嘟着嘴摆弄手绢，见大家都不吭声，忍不住了，冲口而出："又是承乾宫的主儿在养心殿，不然皇上会吹笛？"皇后象没听出妹妹的不满口气， 平和地说："皇上的笛子吹得越发好了。"淑惠妃看了谨贵人一眼，""了一声。谨贵人皱皱眉头，说："我也就罢了，左不过一辈子当贵人居冷宫，一辈子见不 着皇上的面儿，谁叫我命不好，跟静妃一道入宫呢！可你是皇后哇！淑惠娘娘年轻美貌，佟娘娘还养了阿哥，都有位份的，怎么也咽得下这口气！"淑惠妃咂咂她那 花瓣似的鲜红的小嘴："别忘了，人家是皇贵妃，只比皇后低半肩，比咱们都高贵！"说罢，她又看看姐姐，可是皇后的面色平静得令人失望。

康妃低声说："四阿哥更金贵，皇太子想必是四阿哥了……"她声音越来越轻，消失在含糊的似有若无的叹息中。

谨贵人恶意地扬扬刚硬的黑眉，讥笑地说，"哼，四阿哥！

谁知道这四阿哥是谁的种？……"

皇后瞪了谨贵人一眼，喝道："不许胡说！"论亲谊，皇后是谨贵人的侄女，论家法，谨贵人低皇后五级，尊卑悬殊，所以谨 贵人立刻闭了嘴，低头不语了。皇后继续说："皇贵妃颖慧过人，贞静循礼，生性孝敬，谦和宽仁，宫中上下都很喜欢她，皇太后更象待亲女一样疼爱她。虽然受皇 上宠爱，她并不曾恃宠干政，说不上失德……"她有点说不下去了。

淑惠妃嘴快，立刻说："可是人家都说，皇上渐习汉俗，亲近汉臣，随意更改祖宗旧制，都是因为她在皇上身边的过！""谁说的？"皇后眉头微皱，掉头看看妹妹。

"大贵妃和康惠太妃都这么说！"

皇后摇摇头，叹了口气，说："大贵妃因襄亲王过世，自然不喜欢皇贵妃……""可她也真是半个南蛮子呀！"谨贵人憋不 住，大声接过话头，并且站了起来："这谁不知道？她不就是凭了她那南蛮子狐媚气儿，什么湿（诗）咧干咧，什么琴咧画咧，哄得太后、皇上拿她当心肝儿宝贝 儿！……要是再立四阿哥当太子，我的皇后娘娘，你这正宫还能住几天！"淑惠妃急忙打断她："瞎扯什么！废过一个皇后了，还能再废第二个？皇太后不管怎么疼 她，终究是咱们博尔济吉特家的人！"谨贵人愤愤地说："要是立四阿哥做太子，我就气不过！

咱们满洲的天下，怎么能让半个南蛮子女人的儿子去坐？皇家的血统不就给糟污了？算算现今后宫的主位娘娘，就甭说太后跟 皇后了，淑惠娘娘、恭妃娘娘、端妃娘娘、静妃、加上大贵妃、康惠太妃、再加上太祖皇上的寿康太妃，不都是咱们博尔济吉特家的吗？任谁养一个阿哥，也比四阿 哥高贵啊！偏偏肚子都这么不争气！"皇后看看闷头不响的康妃，责备道："看你说到哪儿去了！"谨贵人连忙把手搭在康妃肩上，心直口快地说："康妃娘娘，你 别吃心，你们佟佳氏好歹都是咱们旗人。我宁愿三阿哥做皇太子，也比四阿哥强十倍！"康妃起立，脸上一无表情，谦恭地说："夜已深了，让皇后早点歇息。谨贵 人，我们回去吧！"淑惠妃也告辞了，临行时她压低嗓门急切地对皇后说："姐姐，你要快生一个阿哥才好！如果抢在立太子之前，那么立嫡不立庶，四阿哥就当不 成太子，你的皇后任谁也夺不成了！"皇后端庄地说："你快走吧，不要这么胡言乱语！"可是，当宫女们铺好锦缎被褥，放下绣着丹凤朝阳的床帐，坤宁宫内一片 寂静时，皇后却用美丽的荷花鸳鸯锦被蒙住头，哀伤地哭泣了。此刻她用不着强使自己摆出皇后的派头，她也不再是富贵@赫的万民之母，她只是一个孤寂凄凉的、 时时担心着自己命运的可怜的女人……二十一月望日，是大朝之期。照例，从太和殿到大清门陈设法驾卤簿，殿前有丹陛大乐，午门上钟鸣鼓响，王公、文武百官及 外国使臣跪拜进贺表，再入殿向皇上朝拜跪叩，接受皇上赐茶后再叩拜，然后奏中和韶乐，皇上退朝，王公、百官等依次退出，大朝典礼告成。为了表示朝廷的威 仪，每月应有一次大朝。但是顺治帝为了勤于政事，也为了戒除百官的慵懒疲塌，励精图治，竟定为一月六朝，文武百官都得从四更起直忙到太阳出。年老的大臣就 不得不勉力而为了。

天子年轻有为，并不因大朝而取消当日的内朝听政。于是各部院大臣由侍卫传旨宣召，经内右、内左两门，进日精门、月华 门，鱼贯而入，直达乾清宫。各门前和御道、长廊上，隔不数步便有带刀侍卫肃立，气氛很是森严。大臣们毕恭毕敬，小心翼翼，目不邪视，眼前只可看到前一位同 僚的朝褂下摆和朝靴。

大臣行列中的内国史院学士王崇简，今年不过五十六岁，一向心广体胖，象个笑眯眯的弥勒佛。此刻他却心神不定，眼前一片 模糊，前面朝褂摆动，朝靴平落，在他眼中象木偶的动作一样呆板。他尽力想摆出平静如常的神情，但惴惴不安的心绪使他胸脯起伏，呼吸失常。他在苦苦思索，他 方才说那话时，在场的有谁呢？……"

大学士金之俊肯定听到了，他不是还抬袖拭了拭眼睛吗？钦天监正汤若望也听到了，他当即轻轻叹了一口气，在胸前画了一个 十字。和金之俊在一起的傅以渐呢？他仿佛没有听到，不仅眉毛不曾动一动，连眼珠也没有动。可怕的是正前方离他不远的那三个人：内大臣苏克萨哈、鳌拜和揭发 丁酉科场大案的刑科给事中任克溥……他记得，自己抬袖抹泪时，苏克萨哈惊异地看他一眼，便侧脸向任克溥问话，想必是要任克溥证实。任克溥低头举目，责怪地 看看王崇简，无可奈何地点点头。于是，两位内大臣的目光一起射向王崇简父子，鳌拜的鹰眼里透露着威胁，苏克萨哈不怀好意地露齿一笑……唉，当时我怎么就那 么情不自禁呢？……会不会招来大祸？正赶上科场大案的气候，汉官人人自危，我父子可别……王崇简越想心越慌，可是有什么办法！大错已经铸成，只能硬着头皮 进乾清宫，听天由命了！
