 
　董鄂妃连忙站起，想领两个阿哥回慈宁宫。太后笑道："让保姆领他们回去吧，你再坐会儿。皇儿又不是生人，你还怕他吃了你不成？"庄太后很少开玩笑，今天不知是心绪特别好，还是因为别的什么原因。福临觉得很愉快，董鄂妃却瞟了福临一眼，悄悄地红了脸。

按照常例，福临总是把当日朝中大事向母后讲述一遍，太后也总是静静地听，很少插话。此刻，站在旁边的董鄂妃形同虚设，大气也不出了。

福临讲罢，太后又按惯例频频点头，说："皇儿御宇多年，处事得当。总之敬天法祖、勤政爱民，能使江山永固、四海安宁便 好。"她转向董鄂妃："你说呢？"董鄂妃欠身道："母后，儿臣身处内宫，只预内事。国家政务，非儿臣可以过问。"太后含笑点头，又对福临说："从谏如流， 乃古贤君之德。

皇儿要时时记取，免致错误……"她沉吟片刻，终于说："安郡王岳乐为国效力年久，颇有见地，多有建树，如今开国诸王均 已谢世，岳乐也该进位亲王了吧？"福临心中一喜，明白了太后是和他站在一起的！他连忙说："母后明见，儿早有此意！……""好。"太后笑着，慈祥的目光抚 慰着儿子："午后，你该到坤宁宫去了吧？""额娘，"福临习以为常，笑嘻嘻地说："午后，儿还要去瀛台，办理一些重要政务。""母后，"董鄂妃垂着头，红 着脸低声说："平日皇上午后总是读书、习字、射箭，并不理政的。""谁说的？"福临扭头瞪了董鄂妃一眼，又回头笑着对母亲说："儿已传旨，召王崇简父子和 金之竣傅以渐、汤玛法等人进宫了。"太后非常注意地看着儿子的眼睛，似乎有些惊异，随后便宽慰地笑了，向后靠着椅背，道："你果真越发长进了，我也就放心 了……那么，从瀛台回来就去吧。"她轻轻叹了口气，说："皇儿，你不要忘了，你毕竟是皇帝，不是寻常人家的丈夫、儿子和爹爹……""是。"福临连忙笑眯眯 地回答："儿子一定尊太后懿命，从瀛台回来就去坤宁宫。"可是，董鄂妃将福临送出延寿堂时，福临凑近她，用只有她能听到的声音，威胁地说："你竟敢讨厌 朕，把朕往外推！

听着，今晚朕到你的承乾宫去！你等着，看朕不把你吃了！哼！"乌云珠正想反驳几句，福临已头都不回地大步走开了。她被 挤在那儿进退两难，委屈得几乎想要哭出来。要做名垂青史的贤妃，并不是一件容易的事啊！这时如果她回头向延寿堂望一眼，就会看到庄太后正凝望着这一对小夫 妻的背影，摇头叹息呢！太后的心情，不也是很复杂的吗？

王崇简父子接到进宫的谕旨，联想到早朝发生的事，不由得变了脸色，但传旨太监似乎又没有恶意。两人满心狐疑，坐着官 轿，竟被引到西苑门，在门前，与同时奉召的金之竣傅以渐、汤若望、李G、伊桑阿等人会面。这里除了汤若望，都是内院学士、大学士；除了伊桑阿是满洲正黄旗 人，其他都是汉官；汉官中除了李G，都跟早朝被劾事件有关。大家面面相觑，心里七上八下，不知此来何为，也就没有心思交谈了。

几名召引太监带路，一行人进了西苑门，沿着初结薄冰的太液池南行，过一座雕栏玉阶的石堤，高高的翔鸾阁便赫然在目。瀛 台上黄、绿两色琉璃瓦的建筑群犹如仙山琼楼，在苍郁如绿云的松柏的簇拥中闪闪发光。他们没有上阁，向东一拐，从鱼亭和镜光亭之间，踏上一条鹅卵石铺就的 小路，小路掩映在太湖石间、松柏树下。走在这条小路上，如在深山，非常寂静，只有风吹树动和他们的脚步声交织着，伴随他们在山石间迂行。

他们被引到一扇小绿门前，象王崇简这样的胖子，一次只能进一个人。门两边高墙壁立，墙头露出高高的屋脊和两棵巨大的青桐。这是什么意思？会不会是一处囚禁所？

惊疑不定之际，门开了，一股梅花的清香扑面而来，他们迎着这缕花香走进深幽的小院，举目一望，太湖石遍山叠嶂，湖石间 几株老梅疏枝横斜，红白相间，开萼吐芳。北边三间通屋，檐下一匾：随安室；南边三间通屋，檐下一匾：桐荫书屋。他们谁也不曾到过这里，今天来到此处是福还 是祸？

太监们知礼地退到门前和檐下。几个人你看我，我看你，站在院里发愣。

"万岁爷驾到！"从连接涵元殿、添韵楼的那道顺山势而下的长廊里，传来这么响亮的一声，几名年轻太监前导，顺治皇帝出 现在桐荫书屋西侧连接长廊的小门前。他头戴红绒结顶冠，身穿石青色暗团龙织锦袍，外罩貂皮明黄面如意端罩，腰束黄绸绉搭包，脚下粉底皂靴，这一身家常打 扮，加上他和蔼的神色，使这些待罪的臣子们放下了心，立刻跪上去叩头请安。皇上点头微笑道："朕日理万机，难得有此闲暇，特召诸卿一聚。众卿均是朝中饱学 有才之士，平日讲学常聆赐教，今日诸卿只当以文会友，不必拘礼。"说罢，他率先走进桐荫书屋，众人也躬腰跟进。首先投入眼帘的，是沿着墙周一圈的数十架图 书，锦匣牙签，琳琅满目；书橱间排列长几和百宝橱，其中商彝周鼎、哥窑宣炉、印章图册，罗列生辉；十几个高及人胸的彩绘大磁瓶，装满了长长短短的书画卷 轴，几只珐琅夔凤纹薰炉热烘烘地喷着檀香，弥漫一屋。福临对众人惊诧的表情很得意，便进一步解除他们的拘谨，重复说道："众卿不必拘礼，不在金殿在书房 嘛！……来，上茶！"内侍鱼贯而入，给每位大臣敬上一杯热气腾腾的茶。福临笑道："这茶以松仁、梅英、佛手沃雪烹煮，宫中叫作三清茶。众卿品一品，其味如 何？"众人以口就杯，细细品味。伊桑阿首先赞美说："禀皇上，奴才自来不曾喝过这样的好茶！"福临笑道："比奶茶如何？"伊桑阿道："各有品味。"李G 道："此茶清醇甘美，足以比之美酒。"福临笑道："所以啊，客来茶当酒，对饮乐陶然！"众人都笑了。皇上今天不止和蔼可亲，还透露出一种潇洒倜傥的神态， 非常接近这些文人学士们一贯欣赏的风度。他们的精神渐渐轻松了，放开了。

汤若望道："请皇上赐老臣配方，老臣也好如法炮制。"福临扬头爽快地一笑："玛法，你早说喜欢，朕早着人给你送去了， 保你三十年享用不了。"汤若望抖动着白眉白须，笑着说："老臣哪里敢指望三十年！"福临转向金之俊："朕记得你与玛法同年，应该都是六十六岁了吧？如今却 都鹤发童颜，是寿高有福之人啊！"两个老臣连忙躬身逊谢："陛下金口，折煞老臣了！……"

福临指着南窗下的长几说："那儿有数幅宋、元、明三朝字画，请诸位鉴别一下真伪。[说起书画，这些人都是内行，也都喜好，登时都走到长几边，翻册开卷，或凝神细看，或啧啧赞叹，各有一种情态。

福临旁观，很觉有趣。他回头发现汤若望站在一边，便小声问：玛法怎么不过去看看？""皇上，你知道我对中国书画实在是 不通的。"福临灵机一动，象孩子那样对玛法挤挤眼，好象串通他跟自己一起恶作剧似的，退到书屋正中案边，拔出青玉九龙笔架上的紫毫，在满雕梅鹊闹春图案的 端砚中舔足了墨，抚平案上的雪浪纸，小声说："玛法，我画个人儿给你看！"不多时，汤若望的大声赞叹把众人吸引过来："皇上，这太妙了！无处相象又无处不 象。这，大约是中国画的魅力吧？

诀窍是什么呢？"

福临笑而不答，把那张画出示众人。

"哦！王学士！"众人惊呼一声。画上果然是王熙：象所有的写意一样，笔墨淋漓，衣纹线条都很粗略，而姿态风度却维妙维肖，面部画得较为细致，须眉毕肖，呼之欲出。大家看看画像，再看看王熙，都忍俊不禁，也忍不住地赞美皇上的画工。

王熙伏拜于地，乞皇上将此画赐予。福临笑道："不行，不行，画人非朕所长，还是山水画更有意趣。"他重又提笔，略一寻 思，运腕急写。笔下林峦深密，水明石秀，神清意远，潇洒疏阔，寥寥数笔，一幅清淡爽朗的水墨山水便呈现在众人眼前了。众人纷纷赞叹："皇上此画，真得宋元 画之三昧！"金之俊捋须而笑。

"皇上以武功定天下，万机之余，游艺翰墨，真升平盛世之佳话！"傅以渐也感慨不已。

福临看定王崇简，说："崇简精于字画，你看如何？"王崇简连忙躬身答道："陛下胸中丘壑，有荆、关、倪、黄辈所不到 者，自是得之天授，非凡人所及啊……"福临拿这张画递给王崇简，笑道："那么，这一小幅就赐你留念吧！"事出意外，王崇简愣了半天，才跪上去双手接过，连 连叩谢。福临又掉头对王熙说："你年轻，在朝中供职还长着呢，所以赐父不赐子。"王熙红着脸含泪跪下谢恩，众人这才真正松了口气。

"众卿所观书画确系真迹吗！"

大臣们纷纷夸赞皇上的珍品都是天下独一无二的无价之宝，确系真迹。福临命内侍又拿出数幅书草，请众人观赏。金之俊看罢脸色忽变，汤若望仍是不懂行，其他人则盛赞笔力遒劲圆活，是难得的佳书。

福临道："正是呢，朕也以为此字之佳，十分难得……这是崇祯帝的手笔啊！……"一片寂静中，他拿过一幅，小心地亲手展 开，凝神注目，好半天，才无限感慨地说："如此明君，身婴巨祸，使人不觉酸楚耳！……"王崇简心头一热，顿觉鼻子发酸，眼角湿润。那边金之俊也低下了白发 苍苍的头。

傅以渐道："所以本朝为故明报君父之仇，不愧仁义之师。"伊桑阿道："正是。大清抚定燕京，乃得之于闯贼，非取之于明 朝，明之遗老至今不肯出仕，实在不智之至。"福临笑道："今日以诗酒相酬，那些旧话就不必提了。来，上灯！"内侍们络绎不绝，点烛上灯，请他们到随安室用 酒膳。福临领先，众人亦步亦趋，出了桐荫书屋。但见院中梅树老枝壮干上，都悬了彩灯，时近黄昏，花开更盛，梅花灯火相映照，愈显精神。阵阵梅香袭来，使众 人都有些沉醉了。随安室门大开，数桌丰盛的酒膳已经摆齐。福临笑道："今日灯下持酒赏梅，众卿必得佳句。无诗无词者罚三大杯！"大臣们都笑了。汤若望躬身 奏道："请皇上宽恕，今日是教中斋戒日，实在不敢饮宴。""哦，怪朕疏忽了。来，拿扇子。"福临接过内侍呈上的一把他亲手绘画、并印有广运之御宝的折扇， 递给汤若望说："玛法，这扇赐给你，请你提前回去吧！"大臣们看着这把扇子啧啧称羡，汤若望虽然谢了恩，对扇画毕竟说不出个名堂来，将它收在怀中，向皇上 和众人告辞，随着护送他的侍卫出门去了。

伊桑阿笑道："汤玛法大约是怕做诗，借故逃席吧。"李G也笑道："那把扇子出自皇上手笔，万金不换的奇宝，汤玛法怕是 一点不懂哩。"福临点头笑着叹息道："汤玛法忠心耿耿，精于天文算学，笃于天主之教，品德高贵，有'圣人'之称，是我朝难得的客卿。可惜不生在东土，对中 国实在所知太浅了！……"王崇简和王熙借此机会向皇上跪叩下去，说道："臣父子早朝失仪，实在罪该万死，乞皇上饶耍"福临看看王崇简父子，再看看众人，笑 着缓缓说道："何须如此。身为明臣而不思明者，必非忠臣！朕岂不明此理？"皇上的话，大出众人意外，不仅王崇简父子汪然出涕，其他大臣也都跪下了。

"众卿这是怎么了？"福临连忙伸手阻拦。

大臣们激动得半天说不出话，最后金之俊颤巍巍地呜咽着说："皇上以大义相激劝，之俊等没齿不忘……""众卿快起，请入 席吧！"福临满面春风，愉快地邀请着，自己领头往随安室走去。但灯光映照着红梅，景色迷人，芳香醉人，使他忍不住在梅花灯火间流连低徊，竟信口吟出四句诗 来："疏梅悬高灯，照此花下酌。只疑梅枝燃，不觉灯花落。"金之俊忘形地高声喝采："好诗好诗！奇事奇句，古今未有也！"随后，自觉失态，连忙躬身谢 罪："乞皇上恕臣失仪之罪。臣实在是文人固习，一时难改……"福临哈哈一笑："正要众卿不拘礼仪，方有意趣。王熙，早就听说你颇有诗才，文思极快。即席赋 诗填词，如何？"王熙略一沉思，便低声吟哦道："黄昏小宴到君家，梅粉试春华，暗垂素蕊，横枝疏影，月淡风斜。更烧红烛枝头挂，粉蜡斗香奢，元宵近也，小 园先试，火树银花。"福临连声赞道："妙，妙极了！'小园先试，火树银花'……'横枝疏影，月淡风斜'，何其风流，何其妩媚！调寄《眼儿媚》，连词牌都选 得好。来，来，进屋写下来！"他兴致勃勃，甩开步子，轻松地迈进了随安室。

大臣们随着进室，金之俊和傅以渐落在最后。金之俊的目光一直不曾离开过福临，这时悄悄地对傅以渐说："皇上气宇轩朗，风流潇洒，不仅有君人之度，兼具士大夫之风，天下将忘其为夷狄之君矣！……"傅以渐起初瞪了他一眼，后来又不禁频频点头，感慨不已。
