 
坤宁宫总管太监跟脚儿进来禀告："万岁爷打发吴总管和小吴子来向皇后报信儿。"屋里的娘娘们登时住了口，停了动作，眼巴巴地瞧着皇后。皇后也觉着心 口跳得怦怦直响，声音有些发抖："传他们进来！"吴良辅和吴禄叩过了头，恭恭敬敬地跪在炕前地毯上，吴良辅说："奴才给皇后、主位们请安。""罢了。回宫 来有什么事？""禀娘娘，奴才奉万岁爷差遣，回宫禀告娘娘，皇太后前天夜里三更时分起，浑身发热，涕泪不止，头痛头晕。昨儿个病势更重，又添了咳嗽。今儿 个一直昏睡不醒……""召太医瞧了没有？""太医院的院使和左院判领了八名御医在南苑侍候着。万岁爷心中焦虑，昨日往上帝坛祷祀，今儿又冒雪再次前往。皇 贵妃娘娘日夜侍奉太后床前，寝食俱废……"淑惠妃撇嘴哼了一声，背转身去。端妃和恭妃互相交换了个眼色，满脸不屑的表情。倒是平日最恨董鄂妃的谨贵人毫无 表情，象是什么也没听到，望着地面发呆。

吴良辅继续禀道："要是皇后和主位们想去南苑……"坐在皇后身边的淑惠妃一口接过来："南苑要是用得着我们姐妹，哪儿还等到今天？我们一个个笨嘴拙舌的，又不会甜言蜜语，又弄不来那个诗呀画儿的，没的惹人家讨厌！"吴良辅赶紧低头，不敢说话了。

十一月中旬，皇帝和皇贵妃陪着皇太后游幸南苑，仿佛儿子、媳妇同着老母三人去享天伦之乐。皇后嘴里不说，心里可不是滋味。妃嫔贵人们，就更加愤愤不平，怨声载道了。

整整一个月，宫廷的中心转移到了南苑，大内一派冷清。皇上在宫里，不管怎么说还有点儿盼头，这一个月，连点活气儿都没 了。现在太后病了，又想起我们来了！哼，谁得脸谁应承去吧！别净想好处自个儿揣，坏事让别人摊！……不过，这么多妃嫔贵人，连皇后在内，敢于把这不满形于 辞色的，也还只有这位淑惠妃。

看两名太监叩个头要退下的样子，淑惠妃看了姐姐一眼，对他们喝道："慢着！还有话问你们！""喳，喳。"两名太监赶紧跪好。

"皇上身子骨好吗？"

"回主位的话，万岁爷今冬在南苑校猎，能吃能睡，人长胖了，面色也红润了。""还有呢？""还有？……"吴良辅摸不着头脑。

"大胆！都说皇上近日办了件什么事儿，京师全传遍了，怎么还瞒着我们姐妹？""回主位，有，有！万岁爷办那件事可真厉 害！不止京师，怕是天下人都要盛赞万岁爷呢！……小吴子那会儿就在万岁爷跟前……小吴子，还不快细细禀告！""喳、喳！"吴禄磕了响头之后，便发挥他口齿 伶俐的特长，讲起那天皇上微服出猎、遇上劈木柴老汉的故事。最精彩、最有戏剧性的部分在后头，在皇上陪老汉到镇上找参领讲理的时候。

在参领的住宅大门，门丁根本不让他们靠近。是皇上一口流利的满语，才使门丁疑惑着进去通报。谁知那参领竟以为小事一 段，自己懒得出来，叫他老婆出来应付。这女人高大肥胖，一向凶横惯了，哪里把他们放在眼里，兜头就是一顿臭骂，还说什么"就是抢了，就是占了，谁叫他是蛮 子，活该！你敢拿我怎么样！"皇上气极了，说："你们竟敢这样无法无天，告到地方去，有你们什么好？"参领老婆扬头大笑，说："只要你敢告，去告好了！我 要怕了你，下辈子不是人！"说罢，她又竖起眉毛恶狠狠地叫骂，要他们滚开。她见皇上站在那儿不动，抄起门边的杠子就朝皇上砸去，嘴里还骂着："打死你这个 多管闲事的小杂种！"皇上大怒，一声断喝，抽出他的硬弓只一挡，那女人的棍子飞出去两丈远。这时候，皇上的侍卫队赶来护驾，几百人把这所宅子围了个密不透 风。参领和他老婆一听说这小子竟是皇上，登时吓昏过去。皇上怒气不息，立刻命侍卫动手，把参领全家就地斩首示惩！

皇上临走又发了一道谕旨：参领的全部财产房地，都赏给那个可怜的老汉，并亲口封这老汉为一镇之尊。

小吴禄绘声绘色，说得活灵活现，皇后和妃嫔们都听呆了。

吴禄最后又得意地说："没过两天，城外城里的人全知道了，谁不夸咱万岁爷是圣明天子啊！……"吴良辅和吴禄已经退出去好半天了，坤宁宫里还是那么静悄悄的，谁也不肯说话。

"哇"的一声，谨贵人突然放声痛哭。大家望着她，心里仿佛有某种不幸的预感，胆小的恭妃忍不住发抖，使劲往端妃身边靠。谨贵人跪倒在皇后面前，哭得头都抬不起来。

"谨贵人，你这是怎么啦？快别哭了。"皇后说话总是那么细声慢语的。

"禀皇后，那是……那是我的侄女儿啊！……"谨贵人泣不成声。

"什么？"皇后吃了一惊："你是说，刚才……"谨贵人哭着连连点头。素来不爱说话的康妃，这时慢慢地、轻声地解释 道："我母亲今天来宫里也说起这事。那参领夫人，确是谨贵人同母异父姐姐的女儿。"皇后沉默半晌，安慰道："谨贵人不要这样，想必皇上他不知道那是你的亲 眷。"康妃突然沉下脸，愤愤地大声说："他知道！他全知道！

我母亲问过的！"

大家都吃了一惊，没想到平日不动声色、严谨文静的康妃会这样激愤。康妃发现众人的目光，脸上红了红，慢慢低下头，不再作声了。

"皇上他，他也太没有情义了！……"谨贵人还在哭。

皇后婉静地说："谨贵人，你也不要太难过。你那侄女实在也太过分，竟然动了棍子，皇上是万民之主……""姐姐，你还要 替他说话！"淑惠妃不豫之色溢于言表：谨贵人的侄女怎么会知道他是皇上？……不用说了，他心里，哪儿还有咱们这些人！早被那个蛮子女人狐媚得忘了 本！……"

"淑惠妃！"皇后斥责道："竟敢如此大不敬！……"淑惠妃连忙跪倒，其他人也赶着跪下为淑惠妃请罪，但每个人心里未尝不为淑惠妃说出了她们的心里话而感到痛快。

妃嫔们告退，淑惠妃照例留在最后。皇后拉过她的小手，轻轻抚摸着问："你说，我是亲去南苑问候好呢，还是打发人去问候 呢？"淑惠妃气冲冲地说："别去！一个也别去，咱们博尔济吉特家的全都别去！皇上宠侧妃、违祖训、变祖制，说到头还不是太后惯的？太后不顾亲疏，胳臂肘儿 朝外拐，宠着那个蛮子女人，我都岂不过！你还是大清门抬进来的皇后呢，就这么忍气吞声？咱们都不去，太后心里就会明白，咱博尔济吉特家的格格也不是好欺负 的，说不定她反倒会回心转意呢！""可是，皇上他……"皇后迟疑不决地说："皇上一向讲孝治天下，我要是不去……""他能怎么样？他已经废了一个皇后了， 还敢再废你？祖宗没有过的事，就是中土历朝也没有过，他断然不敢！姐姐，你的性子也要刚强一些才好哇！"就这样，皇后终于没有去南苑，也不曾遣使问候。

庄太后病了，病得很重。她已挣扎了三天三夜，仍然逃不出可怕的高热和半昏迷状态。无数奇特的景象、无数狰狞的鬼脸，总 在她头顶盘旋。她想大声喊叫，她想双手推开那死死缠绕着她的、莫名其妙到令人心悸的五颜六色的彩斑彩带。但实际上，她连手指都无力动一动，嘴唇翕动得几乎 不能察觉，轻轻的气息吹出勉强可以听到的字："不要……啊，不要……"忍过一阵剧烈的头痛，她叹了口气，跌入更深的昏迷……怎么？回到了故乡，回到了科尔 沁大草原了吗？啊！草绿如茵、繁花似锦的草原啊！天是那么高、那么蓝，一尘不染；地是这么宽、这么远，一望无边。连一阵阵风都这样香，这样恬静！她跳下马 背，展开双臂，扑向草地，扑向这从童年就熟悉、象妈妈一样亲爱的故乡的大地……蹄声得得，远远跑来一片，多么剽悍英俊的骑士！绿草黑马红披风，在蓝天白云 的背景上飞驰……她来不及多想，身子一抖，那骑士象摘花一样弯腰把她从草地上抱起。两人炽热的目光接触了，啊，多尔衮！……她仿佛又回到当年，丈夫宠爱姐 姐冷落她，她把孤寂怨恨都深深埋在心头，不动声色地仍然往草原上围猎。是的，那次她从马背摔下来，飞马来救她的，正是九王爷多尔衮，年轻、英武、仪表堂 堂。不过，她尽管动心，却并未越礼。她毕竟是皇妃，是多尔衮的亲嫂子。

不，这不是二十多岁的多尔衮，这是装束威仪亚赛皇上的摄政王！他在笑，就象庄太后当面斥责他不该私娶肃亲王福晋时那样 笑着，他重复着那句话："我多尔衮总归是个男人哪！"可是，真该死！即使他这样无耻、负心，他那红润的阔嘴、白玉似的面色和漆黑的眉毛仍然动人；她尽管又 气又恨，心底却还是爱恋着他……他的面容怎么变了？长出了胡须，添满了皱纹？天哪，这是太宗皇上，是她的丈夫啊！她跪下了，深深地低了头。

"你在我面前请罪吗？你这忘恩负义的女人！"丈夫在咆哮："你让我在寝陵里也不得安生！我决饶不了你！"他抄起他那沉 重的弓照她迎头打下。她闭着眼睛喊叫起来："你打吧，打吧！我对不起你，可是我对得起你们爱新觉罗的祖先！你驾崩之后，要不是我联络礼亲王，拢住睿亲王， 立我们的儿子为帝，平息了各方的争端，那八旗之间一定要互争帝位，自相残杀，把太祖皇上千辛万苦开创的基业付之流水，爱新觉罗氏也将烟飞灰灭！……我有过 错于你，可是有功于社稷江山！……"丈夫的铁弓放下了，冷笑道："算你强词夺理，你就没有一点私爱？你就全心为的社稷江山？"她不知哪里来的勇气，挺直身 子："有私爱，是皇上逼出来的。宸妃入宫，皇上就忘却了早年的恩爱，使妾妃虚有其名，如处冷宫……""你撒谎！"她的亲姐姐、太宗皇帝最宠爱的宸妃突然出 现在她面前，指着她的鼻尖，愤愤地说："你的私爱，绝非这一点小事！你私爱自家的儿子，一心想让他当上太子，你将来好当皇太后。就是你，咒死了太 子！……""没有！我没有！太子死时，我方临产……"她心里发慌，说话有气无力。

"没有？"姐姐的两道目光象剑一样锐利，一直射进她心底："你嘴上说的都是好话，心里就是诅咒太子早死，好让你的儿子登基。如今你可称心如意了！我可怜的儿子啊！……"

宸妃放声痛哭，哭得她毛骨悚然。是的，她私下盼望过太子早死，可是她把这个心愿始终深藏心底，对谁都不曾透露过，姐姐 怎么会知道呢？……太宗沉重的叹息就象一声闷哑的雷，在她头顶轰响着，滚滚而过："啊，帝子从来不幸，多少人要死于非命！"……她浑身发寒，大汗淋漓，一 个冷战使她从昏迷中惊醒过来。她竭力张开双目，只见寝宫里灯火荧荧，十分昏暗，床边坐着一人，双手支着下颏，正在打盹。

"水……"她轻轻一呻吟，床前的人立刻惊觉，连忙从保温的棉褥子里拿出一把热乎乎的精巧的宜兴紫砂壶，一手抱着太后， 一手小心地喂茶水。庄太后从勉强睁开的眼缝里看了看，断断续续地说："董鄂……你还在这里……"董鄂妃连忙温柔地低声说："母后大安。太医都说不要紧的， 养养就好。"太后费力地摇头："不，我不行了……太宗皇帝召我了……"董鄂妃"扑"的一下跪在床前："母后，你千万别这么说！

你怎么也不能走！儿情愿替你去，皇上不能没你……娘！"两颗豆大的泪珠顺着董鄂妃的脸颊滚了下来。

太后勉强装出个笑脸："傻话……就你一个……在这里？……"

董鄂妃说，"皇上刚走。他为母后已到上帝坛祈祷三天了。

上天念皇上和儿臣们的诚心，一定会赐福母后……"可是，太后已经再次跌入昏睡中去了。

第八天早上，头一束阳光射进寝宫，百宝架上那座精美的金黄色的四面转花西洋钟"叮叮当当"地打了旗下，悦耳的声音把庄 太后唤醒了。她觉得神志很清醒，身上也凉苏苏的很舒服，只是没一点力气。她喊了一声："苏麻喇姑！"声音虽轻，在一片寂静的寝宫里却很震人，床前、矮凳 上、寝宫门口、殿外走廊顿时人影晃动，欢声笑语OO@@地透过窗棂："太后说话了！""太后喊人啦！"……董鄂妃猛地跳起来，为太后撩开帐子，注视着太 后，嘴唇颤抖，极力忍住就要迸出的泪，笑着说："母后，你，你可见好了！……"苏麻喇姑在一边笑道："太后，皇贵妃在你床边守了七天七夜了！""我的好孩 子！……"庄太后忍不住喊了一声，乌云珠扑过来，太后把她搂在怀里，两人一起落泪了。苏麻喇姑一面擦泪，一面叫人去禀告皇上。

可皇上已经闻讯奔来，正赶上娘儿俩一边擦泪一边笑。福临连忙上来向母亲大礼跪拜，象孩子似地说："额娘，你快把儿子急 疯了！你要是再不好，儿子也不想活了！""胡说！"太后笑道，"亏得你孝心感动了上天，也亏了你媳妇这么细心照料！……怎么不见中宫和其他妃嫔？"董鄂妃 抢着说："母后，这几日大雪不停，没人回宫报信，娘娘她们不知道母后得玻"福临的面色霎时阴沉下来，象是堆上了乌云，不满地白了董鄂妃一眼，可是一看到她 惨白的憔悴面容、乌黑的眼圈、强打精神的笑，又无可奈何地把目光转向窗外。

"不知道？"太后重复一句，软弱地皱皱眉头，眼睛转向苏麻喇姑："七八天了，也该着人来问问吧？"苏麻喇姑低下了头， 不敢看太后充满失望的眼睛："……没有听说……打发人来过……"太后伤心地落下了眼泪："一个也没有？"大家都不作声。之后，董鄂妃竭力笑着安慰道："母 后，总是今年瑞雪纷纷、堵塞了道路的过。可是瑞雪兆丰年，来年五谷丰登，万民太平，天下一统……""我不要听这些！"太后又疲乏又厌烦地说，无力地闭上眼 睛："朝廷有党争，后宫也闹起了党争。博尔济吉特家的格格们结了党，向我这姑妈、姑祖母示威啦！……""母后千万别生小辈的气。小辈们年轻不懂事，母后你 多多教导。姐妹们或有一时疏忽，顾念不周全，对母后总是孝敬多年，各有所长。皇后主六宫，替母后分忧解愁；淑惠妹、端妃、恭妃姐陪母后去温泉，一路照应， 多么尽心……"太后一声长叹，打断了董鄂妃的话："你不用说了……这些格格们，娇生惯养，不识大体，不懂事，真不懂事啊！……乌云珠，好孩子，你又太懂事 了！……偏偏懂事的这么少，只有你一个……"福临连忙搭话："额娘，我就不算上一个？"太后苦笑道："算上你，算上我，不也才三个吗？"福临顿时明白了母 亲的意思："额娘，朝内懂事的人还有的是呢，安亲王、康郡王不都是吗？"太后微微摇头："太少，太少……那边人多势大。难哪，真难哪！……"她疲乏地闭上 眼睛。

福临眼睛里忽地燃起一团火，明亮灼人。母亲的话从来不曾说得如此明白，一下子激起了他的雄心。他相信自己的权势和力 量，他不怕那边的阻碍，他大声地说："额娘，你瞧我的吧！我是当今皇帝！"太后没有睁眼，象微弱的回声似地发出一声叹息："唉，皇帝，皇帝也不是想干什么 就能干什么……乌云珠，过来。"董鄂氏走到床前，太后捏住了她的手，含着泪，凄惶地歉然道："好孩子，委屈你了。这实在是没有办法的事啊！"乌云珠心头一 酸，一串泪珠滚落下来。

福临暗暗咬着牙根，鼻翼剧烈地翕动着，一股红潮忽然涌上他的脸庞，染上他的双颧和眼睛，浓黑的眉毛在眉间结成了疙瘩。

乌云珠为太后盖好锦被，又着实安慰了好一阵，才直起身子，遵从太后的旨意，向皇上拜辞，回自己寝宫歇息去了。

她脚步轻飘，有如浮云。出了太后寝宫，迎头看见清晨的太阳，她一阵眩晕，身子摇晃着，嘴里小声嘟囔："别让太后知道，别让……"她脑袋一仰，昏倒在搀扶她的两名宫女的胳膊上。
