 
　董鄂妃摆摆手说："去吧。"蓉妞儿退下后，她便用手支着两腮，撑在小小的炕桌上，沉思起来。她外表平静，如同一尊玉雕观音，而心里却翻腾着暴雨狂风，久久不能平息。她想的比她说的要多得多。

蓉妞儿在院里刚喊了一声："万岁爷来了！"一阵急促的脚步声就传到董鄂妃耳边。她太熟悉他的脚步了，立刻下了炕，边走 边整鬓角，拉扯衣裳，要出寝宫迎接。可是福临已经进来，在门边握住了她的双手："哦，你已经起身了，果真见好了！"他象孩子那样真心地欢笑着，松开手，略 略后退两步说："让我好好看看你，气色如何？"他上上下下打量一番，笑道："真所谓淡雅如仙，清露晓风中一枝梨花！"董鄂妃"卟哧"笑了："陛下错爱，妾 妃有幸。愿来生化为百花之精，有百种变化，长侍君侧。不然昨天是梅花，今天又要做梨花，不知何时又要当荷花……"福临也想起上次比乌云珠为"一枝春雪冻梅 花，满身香雾簇朝霞"的故事，哈哈地笑了。

福临无心，乌云珠有意，看来是随意的谈笑，被乌云珠渐渐引到关于《三国演义》的话题上来了。福临对此很有兴趣，说：" 有人把《三国演义》列为六大才子书之一，倒也有点眼光。只看青梅煮酒论英雄一节，何等神采，何种笔力！太宗皇帝令人将此书译成满文，还命百官将士通读，大 有深意啊！""正是哩！"乌云珠连忙接上话茬儿："曹孟德虽被骂为汉贼、奸雄，但此人却真是胸怀大志、腹有良谋……""有包藏宇宙之机、吞吐天地之志，对 吗？"福临一口接过来，二人用的都是书中原话，不觉相视而笑。福临兴致勃勃地说："朕最赏识曹孟德处，在烧乌巢劫粮草大败袁绍之后。

他从袁绍抛落的文牍中，拿到他的部下通袁的大宗书信，谋士们都说这是清除内奸的好机会，他却说，当初袁绍兵多将广、势 力浩大，不要说我手下的人，就是我自己也不知道能否保住头颅，又何必苛求他人呢？他下令将书信烧掉，不予追究。无此心胸，如何能成就英雄大业！""陛下说 的是。妾妃也以为曹操目光远大，最能审时度势，极有自知之明。""哦？"福临笑着，和乌云珠同坐在南墙大炕上，隔着炕桌相对饮茶："何以见得，学生愿闻其 详。"这句话用的是昆曲的小生口白，很有韵味，招得乌云珠嫣然一笑。她说："三国鼎立，魏势最强。江东孙权派人往洛阳进贺表，请曹操即帝位为天子。曹操看 了劝进表笑道：是儿欲踞吾著炉火上邪！

辞而不受，终生就当了个魏王……"

福临目光一闪，凝视着乌云珠，短短一刹那的对视，他就明白了："你都知道了？""是，陛下。皇后为人善良仁厚，说不上 有失德之处。""不。朕以孝治天下，皇后有违孝道，无可原谅！""陛下责备皇后，自有道理，但皇后是皇太后的嫡亲侄孙和嫡亲外孙啊，太后病重，皇后哪里会 不关切？妾妃揣度，皇后必是焦虑忧念过甚，反而一时思虑不周，失于询问。皇太后训诫她几句，已经足够了，皇上你却……"福临望着乌云珠，目光里既有惊异， 又有疑惑，还有深切的敬意和爱怜。他竟一时说不出话了。

"陛下一向英明，但此举……妾妃实在为陛下担心。""哦？"乌云珠坚决地说："天下初定，主少国疑。陛下为万民之主， 德高则万民敬仰，社稷安定；失德则人心背离，江山难固。天下人民不只满洲，汉民南士尤其看重君德君行。陛下一身系天下安危，凡有举动都应格外谨慎。废后已 是不德，岂能一而再？况且，两位皇后都是博尔济吉特家格格，陛下就不思虑蒙古四十九旗的人心？……"福临站起身，烦躁地在炕前快步踱了几个来回，站住，紧 皱黑眉，望着窗外，说："此人着实无才，难主六宫……"他猛地回头，盯住乌云珠："你总不该不明白，我是为了什么……"乌云珠不等他说出，已跪在他脚下， 频频叩头："陛下如果突然废了皇后，妾妃决不敢再活在世上！务求陛下体谅皇后的本心。要是陛下还肯开恩，让妾妃留在世间侍奉陛下，就求陛下万万不可废皇 后！"福临惊讶万分，倒抽了一口凉气。侍奉在侧的太监、宫女们，都惊得目瞪口呆，连出气的声音都给压低了。

福临终于长叹一声："咳！历代多少宫闱惨变，莫不起于夺嫡。象你这样的，真还没见过呢，可以上得无双谱了……"乌云珠 身子一软，双手抱住了福临的双腿，象个小女孩一样把面颊也贴了上去，声音哆嗦着说："只要陛下江山永固、社稷安定，满、蒙、汉万民一体太平，妾妃愿以侧妃 了此终身……"福临连忙把乌云珠扶起，抚摸着她瘦瘦的双肩，充满爱怜的目光在她美丽、消瘦的脸上来回流连，用感动得发抖的声音说："朕的贤妃…………朕的 爱妃……只是太委屈你了！如此心胸，如此眼光，如此才德，如此容貌……"他说不下去了。

乌云珠何尝不觉得委屈！她扑倒在福临怀中，用力把脸偎进他宽阔的胸膛，听到他胸腔里心脏的搏动，想到自己的境遇、自己的命运，顿时泪如雨下。但这是无声的饮泣，那苦楚是钻心的、难忍的，又得拚命压制住，她不觉从头到脚都剧烈地颤抖了。

福临对乌云珠的异常反应害怕了，连忙轻轻拍着她的背，一再地小声问着："怎么啦？这是怎么啦？不要这样哭啊！……"

乌云珠终于抬起满是泪痕的脸，用极低的只有福临能听到的声音说："妾妃也怕……被放在炉火上……烧烤啊！……"停止中宫进笺的诏令传到景仁宫，恰如雪上加霜，上上下下的人心都凉透了。

那天早晨，东五所的嬷嬷就来禀告，说是三阿哥夜里发病，浑身滚烫，已经昏睡过去。平时不言不语、总皱着眉头的康妃也有 些发急，忙不迭地跑去查看，傍晚回来时已是一脸乌云。两个说话声大了些的宫女，立刻被她竖着眉毛骂了一顿，还叫太监拉了出去，一人掌嘴二十。于是，景仁宫 的人都知道大事不好，三阿哥必定病势不轻。这岂不是要命的事！自打董鄂妃进宫，这里的人就把希望寄托在三阿哥身上，要是三阿哥有个好歹，康妃娘娘还有什么 想头？景仁宫的人还有什么奔头？

在掌灯时分，两个消息同时传进：皇上停了中宫进笺；太医确诊三阿哥是出花，皇上立命把他迁出宫去。

康妃当时便眼前一黑，昏厥过去了。陪伴康妃的谨贵人和几位常在赶忙上前搀扶，掐捏人中帮助顺气。她们自己不知是因为恐惧还是出于愤怒，也一个个颤抖不已。

天花，对满洲人来说，是最可怕的疾玻在关外时，他们就对之畏惧万分。当年大军多次南侵，入关抢掠，但凡遇着天花流行 区，他们都早早改道绕行，有时干脆退兵。定都燕京后，几次天花流行，夺去了许多皇室贵族的生命。说来也怪，这病在满洲人身上特别凶险，十有八九难以活命。 每年天花流行季节，皇上都要远驻南苑，甚至跑到长城外的草原上去"避痘"。顺治初年因此立了法令："凡民间出痘者，即令驱逐城外四十里。"结果，不但天花 患者，连偶然发热或生疥癣等疮害的人，也一概驱逐。遇到这种情况，北京城里一起喧嚣纷扰，病人、家属，一串一串地被逼离家出城，流离失所，冻饿交加，哭声 震天，死于途中的不在少数。更有一些贫家的弱儿稚女，因父母无力移居城外照料食宿，便被抛在道边，任平生死。这成了清初京师的一大弊政。只是在南城御史赵 开心上书摄政王，提出比较切实可行的处理办法后，这道法令的扰民程度才缓解下来。

但这并不能减轻满洲人对天花的畏惧心理。所以，三阿哥染了天花，皇上居然把他驱逐出宫，对康妃、对景仁宫的人们，都是一个沉重的打击，其程度不下于停止中宫笺表所引起的反应。

这一夜，出于各种心理，景仁宫的人都没睡好。谨贵人屋里过了半夜才熄灯，康妃寝宫里则通宵明亮。

次日清晨，谨贵人和三位常在按常礼向康妃请安。康妃和往常一样，静静答了礼，便要她们各归住处。三位常在走了，谨贵人 留下了。康妃看看她，没有作声。侍女送上奶茶，康妃做个手势要谨贵人坐下喝茶。谨贵人谢过坐下，两人相对无言，默默地端着银碟银盏，不时呷两口，吹吹热 气。气氛非常沉闷，憋得人喘不过起来。

谨贵人偷眼看看康妃：天！一夜之间，她怎么换了这么一副冰霜面孔？平日显得深沉含蓄的黑眼睛，完全失去了生气，变得呆 滞死板；由于一夜未眠，脸色蜡黄，眼圈乌青，象是苍老了十岁……康妃从眼角瞟了谨贵人两眼，皱了皱眉头：谨贵人额窄颚方的带几分男子气的面孔，此刻竟是红 红的，表情紧张又兴奋；低压在细眼上的刚硬的黑眉在微微颤动；她还不住地眨眼，似乎想要掩住眸子里跳动着的不安定的光点。康妃心里很不受用：这会儿你起什 么劲儿！

两盏奶茶都喝下去了，康妃还没有说话的意思。谨贵人实在忍不住了，说道："娘娘，不去打听一下三阿哥给搬到哪儿去了？"康妃冷冷一笑："爱搬哪儿搬哪儿，关我什么事！""娘娘！……"谨贵人吃惊地喊道。

"这孩子是他爱新觉罗家的血脉，他们不心疼，我心疼什么？""娘娘，要是你再不照应三阿哥，那可就更……"康妃哈哈地 笑了，笑得人毛骨悚然。她说："就得我们娘儿俩一起死了才干净，才称了他们的心！我……"她突然咬牙切齿地说："就是死也要死在他们后头，看看谁熬过谁！

她口气中刻骨的怨毒，使谨贵人骤然兴奋，猛地站起来说："娘娘，你不能这么着！……昨儿夜里，我得着祖宗启示了！""什么？"康妃皱着眉头直看着她。

"真的！是真的呀！……昨儿一听见那些倒霉的信儿，我心里那个气呀！难道我们博尔济吉特氏要败给那个南蛮子女人？难道 祖宗千辛万苦开创的基业，要传给那个蛮子女人的儿子？……我想着、想着，后来不知怎么的，就迷迷糊糊地睡着了，只听耳边有人喊：'快醒醒，接驾！'慌得我 登时跪倒在地，哎呀，太祖皇帝和太宗皇帝站在我面前，就跟圣容图像一模一样，威严魁梧，当下我只有叩头的分儿。太祖皇帝开口说话了，那声音就跟午门上的铜 钟一样亮，他说：'朕一生南征北战，打下江山，不容外人抢夺！'太宗皇帝接着说：'子孙若不敬天法祖，朕在九泉之下也不安宁！你既是朕家儿媳，一定要为宗 社、为爱新觉罗氏挺身而出！'我于是再三叩头，向二圣奏道：'儿臣领命，万死不辞！'太祖皇帝便捋髯笑道：'果然如此，朕向佛爷求情，赐你生生世世降于富 贵之家！'我才要谢恩，掼了一跤，就醒了。"康妃早听呆了，直瞪着眼，带着敬畏小声问："真的？太祖、太宗皇帝托梦给你了？""我的娘娘，你是谁，我是谁 呀！我怎么敢对祖宗不恭？

难道不怕天雷轰？"

"那，你……"康妃盯了一眼谨贵人。

谨贵人眼里放射出狂热的光芒，浑身是劲地攥着双拳说："我哪怕粉身碎骨，万死不辞！"她仿佛又回到大草原，骑着骏马， 发疯似地纵横驰骋。她眉毛高扬，胸脯挺直，一股压抑不住的热情从她全身向外喷涌，使她此刻显得又美丽、又可怕，紧紧地吸住了康妃的目光。康妃心里犹豫，尽 量把口气放冷些："事已如此，你就是领了先帝圣命，又有什么法子？"谨贵人急忙向康妃跪下，叩了个头，说，"我思谋半夜，已想出了一个好法子，心里正自不 安，就有二圣来托梦。这是先帝指点，必得要这么办！"康妃没有搭腔，谨贵人急得眼都红了，说："娘娘请放宽心，天塌下来，我一人担当，决不连累别人！"康 妃从眼角向四周看了看，谨贵人立刻大声说："娘娘，前日穿那双鞋花样新鲜受看，能不能赐我多看两眼？"康妃站起身说："进里屋来瞧吧！"她俩一同进寝宫里 间去了。

一顿饭工夫，两人再走出来时，各自神态大变。康妃一反平日的沉静和刚才的阴冷，变得心慌意乱、举止失措，她下意识地旗 下一朵唐花——花坞新送来的玫瑰，高高地擎着，一只手无缘无故地把花瓣一片片扯下来，细长的手指在不住地颤抖。她咬着嘴唇，视而不见地望着花瓣，好象决心 不再开口。

谨贵人的狂热劲似乎已经过去，变得冷静沉着，象是一位女谋士，在向康妃小声地陈说利害："我的娘娘，水火哪能相容？用 蛮子的话说，得要破釜沉舟！不然对不起祖宗，更对不起后人！"康妃的声音颤抖得听不真了："这……于心不忍啊！""可这是先帝的旨意啊！"谨贵人急了：" 我不修今生修来世！我宁可近支宗派继位，也不能让他当太子！……"两人忽然都噤住了。因为从北边，隔着高高的宫墙，传来一阵行云流水般优美动听的古筝乐 声，丁丁冬冬，无比清越，好似玉石相击，又如泉滴深潭。但这一声声又都象重锤，锤锤击在两人的心上。乐曲间，她们甚至隐隐听到，还夹杂有清脆甜美的笑声。 啊，是她！——隔一道北墙，那边就是承乾宫！

康妃打了个冷颤，脸都扭歪了。她痛苦地闭上眼睛，静默片刻，再睁眼时，脸上又挂满了冰霜。她用力扔掉手中那朵凋残的玫 瑰，走出寝宫，站在台阶上，呆着脸吩咐道："传辇，禀告皇太后、皇后，我要出宫去看望三阿哥！"宫里的规矩，皇子出痘，只有生母可以探视。康妃只领了几名 随侍宫女往西华门外福佑寺看望皇三子，这是无可非议的。

但是，两三天后，活活泼泼、粉妆玉琢的四阿哥，竟也浑身发热，染上了天花。
