 
　玛法的黄狼皮帽刚刚消失在起伏的人群深处，费耀色又跑了回来，一把抓住同春的手，凑在他耳边紧张地说："同春哥，快去救救梦姑姐姐吧！她快要活不 成啦！"同春疑心自己听错了，但双腿一时竟软了，嘴唇也簌簌发抖，心慌意乱到极点："你说什么？"这句话是凭本能冒出来的，他自己也不知道究竟说了没说。

费耀色一口气把容姑告诉他的那些事全倒出来了：小道士怎么娶了梦姑；怎么把一对双生女孩扔到山里喂狼；怎么趁她哥哥不 在家霸占她家的田产房屋；怎么虐待梦姑，等等。临了，费耀色再三嘱咐："你千万不要告诉别人，我对容姑发了誓的，连对我爷爷也没敢说！……同春哥，我见过 的人里头，数你最侠义、最好心肠了，你快去救救梦姑姐姐吧！"这个十二岁的小男孩，很为自己眼里冒出来的泪花感到羞耻，说完话，赶快转身，抹着脸跑走了。 跑出十来步又停下，双手放在嘴边，做成喇叭状，再喊一声："同春哥，可得赶早啊，就指着你啦！"费耀色消失在稿人广众之中。同春浑身发抖，一下子瘫坐在地 上，猛烈的嘣嘣心跳撞击着胸腔，太阳穴象有一柄锤子在急速地敲打，痛楚、愤怒、忧虑，一时都集中在胸臆间，闷得他喘不过气来：原来是这样的！梦姑受气了， 乔家受气了，老道师徒必定是垂涎乔家的财产和梦姑的美貌！我，也受气了！……可是，小道人已经还俗，梦姑已经是他的妻子了，柳同春是外人啊，有什么办法 呢？……他双手抱住了头，难过得几乎要哭出来……当年，同春是个倔强刚烈的孩子，敢斗骁骑兵，敢击登闻鼓，公堂上三十棍打下来，大人都要哭天喊地，他小小 年纪却一声不哼。可是，自从进了京师，在梨园行过的是那样的日子，后来又跟了那样一个主人，天天见到的是那样的冠盖来往，世态人情在教训他，所见所闻、亲 身所受的种种经历，象一层层沙土，掩埋了他的本性，他以为看透了世情，为人也变得越来越世故圆滑。梦姑，是刻在他心灵深处的青梅竹马的情侣，是永远和他那 被埋藏的本性紧紧连在一起的。只有梦姑能够震撼他，能够唤醒他的本性，使他打破自封的厚壳，还原为早年那个性情刚正、侠骨柔肠的柳同春。

同春的心在颤抖，浑身在颤抖。他看见了什么？……啊，是遍体鳞伤的梦姑！她奄奄一息，痛苦无告地向他伸出双手，美丽的 眼睛里涌动着泪，绝望地呼唤着："救救我！救救我呀，同春哥！……"同春猛地站起来，额上青筋暴起，双手捏得"咯嘣"响，黑眉紧皱，眉梢几乎飞上双鬓，但 他的眼睛却渐渐变得冷静、镇定，重又闪出象钢刀那样锐利而坚毅的光芒。

就这样，腊月十五的月明之夜，他造访了三年不曾见面的媚香堂主人。

正月初一，永平府虹桥镇上比往年热闹。除了秧歌、高跷、舞狮子，还请来了一台戏。这可不是一般的野台子戏，甚至不是县 里府里的那些戏班子，这是京师有名的聚庆班。因此，四镇八村、周遭百里的村民，都早早地赶了来占地方看戏，一饱眼福。爆竹声击浪轰雷也似的，和着锣鼓声、 唢呐声、车马喧嚣声、买卖吆喝声、呼儿唤女声，交汇成一片，直响到戏台前。戏台前更是人山人海。

《开门见喜》、《招财进宝》之类的节令开场戏已经演过去了，接着演的就是当时颇为盛行的《闹门神》。写的是除夕之夜， 新门神上任，旧门神却不肯让位。钟馗、紫姑神、灶君、和合仙都被邀来劝解，旧门神执意不听。最后，还是九天监察使者下界查办，把旧门神和他的仆从顺风耳谪 遣沙门岛了事。这是一出轻松的短喜剧，人们都很爱看。因为它是当令戏，写的除夕元旦，人物也是人所共知的家神；而戏中的旧门神，颇似官场上一些人的嘴脸， 戏文把他骂得十分痛快。所以新门神指责旧门神的几段嘲骂曲子，竟有许多人合着一起唱：〔踏阵马〕桃符神传说与老三台（指旧门神），他贪图则甚？腌H无赖， 骨瘦枯柴，赤髭须都变雪白，只争些门面在，那管它百事虺P，万口酢

〔天净沙〕你只道多年当道狼豺，张的牙爪无对，恃神通布摆，兴妖作怪，不见那雪狮子倒头歪！

戏场上气氛热烈，还因为大家喜爱台上的伶工。唱得最多的是新门神，他唱得清越无比，而且扮相俊美，身段潇洒。

京东一带自明朝中叶以来演戏成风，人们听戏看戏水准极高，如今见到这么一个好角色，真是又惊又喜、如痴如醉。还有扮紫姑神的那个旦角，虽然只有几句话、一段唱，可是风神绰约，容貌娇艳，也使人们惊异了一阵。

不知什么时候，几名衙役也走进看戏的人群。他们旁边一个平民指着台上的新门神说："就是他，还有那紫姑神。"另一名观 众显然是个百事通，对此人不屑地看了一眼，撇嘴说："连这也不知道？扮新门神的叫柳云官，扮紫姑神的叫柳莲官，上好的一对儿！下面还要唱《京兆眉》，他俩 就要扮小两口啦，那才叫好看呢！明儿个他们唱《荆钗记》，四十多折，总得演三天吧！这回可过了戏瘾啦！……"旁边的许多人嘘他，因为新门神又开始唱了。

几名衙役互相看看，一个小声说："怎么样，上吧？"另一个小声回答："唉！唱得实在是好！""可不！真想看罢《京兆眉》《荆钗记》再……"第三个声音更低。

"那怎么行！误了事谁个吃罪得起！"第四个显然是个小头目，跟那三个就有些不同。

"唉，好歹让我们看看《京兆眉》吧！"两名衙役同声恳求，小头目望着五彩缤纷的戏台，也不忍就下决心。

《京兆眉》刚刚下场，台下突然一片喧闹，不知哪里来的一队骑马满兵包围了戏场，衙役们则冲进人群，冲上戏台大叫着：" 拿贼匪！拿贼匪！"他们挥着棍子、戒刀和捕绳，见戴白帽子的就抓，还不时掀下男人的帽子。一时间人群大乱，小孩哭大人叫，拚命四下逃窜。衙役打伤了许多 人，又挤伤了许多人，乱了半天，谁也不知道是怎么回事。

同春和同秋他们见势不好，连忙卸装换衣，想赶快离开这是非之地，不想衙役们已经冲进后台，见到他俩，一声冷笑，上来就 拿铁链当胸锁祝同秋吓得一个劲儿地哆嗦，同春气得眉眼都歪扭了，喊道："你们干什么？怎么不分青红皂白，乱抓良民？""哼，好一个良民！"衙役冷笑一声， 拉了他们要走。班主一群人围上来跪下哀告道："大老爷，大老爷！他们实在是良民，放了吧！我们从京师来，回去没法交代啊！……""别拿京师吓唬人！"衙役 恶狠狠地说："这是叛逆大案，十恶不赦！""啊！"同秋一声惊呼，晕了过去。同春竖起眉毛还要争辩，班主连忙抢着说："大老爷，这两位实在是我们打京师有 名的媚香堂请来的名角儿，在京师多年，相与的都是大人老爷，决无叛逆情事，求您……"他悄悄塞给衙役一个红纸包。

"哈，原来是一对兔子！"衙役鄙夷地笑骂一句，说："老板，实话告诉你，这里出了一桩谋反大案，案中人以身带大明通 宝、永历通宝、隆武通宝、弘光通宝各种铜钱为凭证，戴白帽或不S发为记号。这两个人昨儿戴白帽，这一个还留长发，被人首告了，没个跑！"老板和同班伙伴万 分着急，老板连忙解释说："实在冤枉啊！这位媚香堂主，一向唱旦角，头发稍长原是朝廷准许的呀；他俩昨天遥祭师父，是戴了半天白帽，今天并没戴啊……"" 不管那些！见了官再说！"同春和同秋就这样被莫名其妙地押进镇上的巡检所。

因为抓的人太多了，巡检所监房早就填满，不得不腾出公堂大厅两侧的公务房。同春、同秋和三十多个人都被塞进一间公务房，准备下午解送到县。

同春抱歉地看着同秋娇弱的体态、苦痛不堪的表情，叹道："都怪我！不该把你拉到这里来，让你受这苦楚……"同秋疲惫地垂头说："到这个份儿上，还有什么可说的？

是我自己要来，不怪你……"他说着，娇怯怯的就要哭，同春连忙脱下外衣弄成坐垫，搀他靠墙坐下。他立刻闭上了眼睛，不一会儿，便嘤嘤地哭了起来。

同屋的人，尽管都是被抓进来的，都有一肚皮怨愤，但在两个戏子面前，却觉得自家身份很高，一个个都摆出不屑置理的样 子。见同秋啼哭，反而轻薄地互相使眼色，几个浪荡子竟不怀好意地讪笑着去逗他。同春老实不客气地瞪他们一眼，说："不要旗人太甚！"一个满脸邪气的中年汉 子眯着眼打量同春，猥亵地笑着说："小可怜样儿！生气了也别有味道，来，让我瞧瞧……"他伸手就来摸同春的脸。同春怒火中烧，左手一挡，右手一掌打在那人 胸口，那人"哇"的一声惊叫，一下就摔了出去，狠狠地撞在墙上，随后躺倒在地，大口大口地喘气，话都说不成声了。众人都吓住了。门外巡丁听见喊叫，吆喝 道："乱喊什么？再喊就加铁链铁镣！"人们真的不作声了，被巡盯也被同春镇住了。同春正眼儿也不瞧他们，独个儿走到窗前，抱着肩膀，透过破窗户纸，呆呆地 向外望着。突然，他大喊一声，把众人吓了一跳："玛法！苏尔登玛法！"他一面喊一面用力捶打窗户，高叫冤枉。

原来，他看见巡检官正客气地点头哈腰，陪苏尔登走上巡检所的正厅。同春这一喊，苏尔登果然停步朝这边看了看，对巡检说了两句，巡检立刻命巡丁把同春押过去。

苏尔登一见是同春，很是惊讶，忙问这是怎么回事？同春便把自己和同秋搭班来永平唱戏，不久要回马兰村给师父上坟，在这 里无故被逮的前前后后说了一遍。巡检在一旁听着，一面看看苏尔登的脸色，一面很有几分不安地把同春的话用满语讲给苏尔登听。他知道苏尔登听汉话十懂八九， 只是不会说，所以不敢胡言乱语。

苏尔登从毛茸茸的灰白眉毛下威严地看了巡检一眼，说："这两个唱戏的娃娃我认识，他们的师父我也认识，不是贼匪！

快放他们回乡给老师父上坟！"

"是，是！"巡检哪敢不听从。可是苏尔登非要亲眼看着同春、同秋哥儿俩获释不可。这样，同秋也被提出了临时牢房，和同春一道向苏尔登玛法叩头致谢。

苏尔登连忙把他俩搀起来，看看这个，又看看那个，感慨地说："明明还是小娃娃，怎么转眼就成小伙儿啦？还是这么漂亮的 小伙子！唉，我怎么会不老！"他又用蹩脚的汉话连连说："老了，我可真老啦！"同春问："苏尔登玛法，费耀色也在这里？""不。这里，马兰村，很乱。他， 送京师去了。""马兰村很乱？"同秋惊惧地小声问。

苏尔登的灰色浓眉皱起来了，沉默片刻，说："那个白衣道人，那个袁道姑，那个乔家的人，叛逆！谋反！你们不要去找他们！懂吗？"同春只觉脑子里"嗡"的一响，咬牙把一声惊呼硬憋回去。这时候，这种情况下，他应该什么话都不要问。

同春哥儿俩被一个多嘴的巡丁进出巡检所。此人因为是戏迷，又看了他俩的戏，态度相当客气，他悄悄说："你俩真走运，认识那个老满人。这桩谋反大案就是他告发的，所以巡检不敢不听他的话。要不然，才不肯放你们呢，多抓一个反叛多一份功！"

"他告发的？"同春又吃了一惊。

"犯案的人挺多，是吗？都抓住了？"同秋也问。

"可不是！都槛送进京了，年前就押走了！抄查出好些金银财宝、好些伪永历的印信、札付，真了不得！……哦，只有那个叫 乔柏年的，那会儿没在家，没抓祝没事儿！过了年就会来个天下通缉！谋反大案哪，跑得了？……"槛送进京了……梦姑呢？容姑呢？她们也被拖进这场弥天大祸了 吗？同春的心象坠上了沉重的铅块，往下沉，往下沉……三天后，同春送走了因惊吓而病倒的娇弱的同秋，独自回到了马兰村。
