 
　别说射了，那羊眼和红环看都看它不清！……"勒尔锦，你平日也用这箭练射吗？"济度站在勒尔锦面前问他。勒尔锦心里发慌，说："没，没有。额娘说 我还小……""还小？"亲缘上和勒尔锦关系最近的常阿岱不客气地说："我八岁练骑射，十三岁就能开硬弓。你今年多大啦？"勒尔锦不语。济度和气地笑笑，从 勒尔锦箭囊中抽出一支箭，拿在手中，从箭镞头捋到箭羽尾，深情地说："看看这箭，不愧透甲锥的英名！射中了必定洞穿，能够连贯二人还有余力。你父亲勒克德 浑当年为平南大将军，攻进南京，就用这透甲锥，开硬弓射太和门，深至没羽，惊得南明弘光朝上下百官股颤而降。八旗所以威镇天下呀！""是，我日后一定发愤 练武……"勒尔锦低头小声说。

常阿岱不满地瞅着他："你怎么就拿不出咱们八旗男子汉的气概？看看阿里玛，就是死，也不倒咱满洲巴图鲁的架子！"猛峨 小声问："阿里玛，是不是老顺承王爷手下那员偏将，能举千斤石狮子的那个？怎么死了？"常阿岱说："可不是他！骄横过了点，不法的事做得太多，竟闹到宗室 头上，皇上赐死了，他还不当回事儿。直到坐了行刑车往菜市口斩首那节骨眼，他才明白过来。车到宣武门，他大吼大叫：'死就死，咱不在乎！可咱是满洲人，不 能叫蛮子看我的笑话！把我杀在门里吧！'他拿两脚一分，挂住了城门Y洞，那车竟走不动了。行刑官也是满洲人，禀了皇上，依了他，果然死在宣武门内。""真 是个奇男子！"猛峨和富绶称赞着。几位叔辈王爷的眼睛都望着勒尔锦，勒尔锦羞红了脸，再不敢抬头。

"对呀，"济度拍拍勒尔锦的肩膀："咱们满洲人，可不能让汉儿看笑话！"他说着，从勒尔锦箭囊中抽走三支透甲锥，放进三支扑通的小镞头箭，说："射红环必须用小箭。好了，你们开射吧！"他稳稳当当地坐在一张铺了虎皮的大扶手圈椅上，眯着眼观看那五位王爷较射。

第一项射鹄，用透甲锥，居然个个三箭俱中，射中羊眼——自然不包括勒尔锦。勒尔锦的弓太软，透甲锥甚至射不出一百步， 常阿岱和富绶哈哈大笑，勒尔锦不敢在长辈面前发脾气，羞得几乎要哭出来。济度命他用小箭射那麻雀大的中鹄，总算不错，箭箭到位，其中一箭中的，多少挽回点 儿面子。

第二项射花篮，勒尔锦自知无能，收了弓，站在济度身边看他们四个人射。这回常阿岱和富绶各中两箭，常阿岱的堂弟杰书、 富绶的亲弟猛峨却又三射三中，远远望见那六个小葫芦顺次翻变成六只花篮，煞是好看。济度很快活，忙命斟酒上来，射中两箭的喝两盏，射中三箭的喝三盏。他笑 道："痛快！痛快！今天都遇上痛快事儿！"他一高兴，又把在前门处罚无赖的事说了一遍。

常阿岱因射飞了一箭，心里正在懊丧，听济度这么一讲，来了情绪，说："叔王，为你这件痛快事，再赐侄儿一杯酒吧！"富 绶也附和着，猛峨、杰书、勒尔锦自然凑趣，一同敬了济度一盏酒。常阿岱还粗声大气地说："叔王，咱们满洲人治国理政，就该这么干脆利落！快刀切豆腐！快刀 斩乱麻！普天下但凡是个人，谁不怕死？凭了快刀，没个办不成的事！干吗偏去听那蛮子文人的什么仁政啦、什么民心啦，鬼话！……"

"你喝多了？别胡扯！习武练射就习武练射，这不是谈政事的地方！"济度瞪了常阿岱一眼，他不敢作声了。

射绸方巾，是最难的一项。因为绸子很软，又悬在空中，射出的角度必须丝毫不差才能洞穿。常阿岱和富绶大力射出的箭，带着响亮的啸声，都从绸巾下滑走了，全都不中，气得常阿岱拍着脑袋唉声叹气。猛峨心细，射起来很慢，瞄准好半天才放箭，可是只有第三箭洞穿了绸巾。

没想到不爱说话的杰书，稳稳当当站定，左手如托泰山，右手舒张，开弓如满月，一箭出去，绸巾穿透，二箭长啸着刚离弦，第三支箭紧跟着追出去，"嗖""嗖"的两声响，另两块悬在空中的绸巾都被穿透了！

济度鼓掌叫好，笑着站起来："啊，玉器有主啦！早听说康郡王内秀，话不多本领不小，果然不错！"他把装了玉器的精致的 檀木匣子给了杰书，盛着金杯的红木匣子给了九箭七中的猛峨，常阿岱和富绶两个大力士，都是九箭五中，各得一只银D。勒尔锦呢？济度总归是简亲王，不会使这 位顺承郡王太难堪，送给他一个质地很好的翡翠扳指。这东西原本是射箭的人戴在拉弦的手指上保护皮肉的，后来又成了一种装饰品。济度送他扳指也有两个含义， 既是一个纪念，又鼓励他练好骑射。所以常阿岱开玩笑地说："叔王，我还不如也只中一箭呢！我宁肯要那个翡翠扳指！"说得勒尔锦头都抬不起来了。

新正刚过，还是日短夜长，不觉天色黑了下来。观射楼一侧燃起大火，火上架着直径五尺的大锅，锅里煮着两只羊、八十斤重 的整猪。肉香味散到射圃的每一个角落，令人馋涎欲滴。厅内地上七席，席上铺红毡，毡上设貂皮坐褥六个，围成一圈。每一坐褥前有一个直径一尺的银盘、一个直 径五寸的银碗。众人一看便知，这是满洲祖上传下来的最隆重的吃肉大典，只有大祭祀、大喜庆，才会有这种盛举。今天简亲王竟用这种隆重的礼节招待他们，使他 们十分感激。

济度仍在评论着方才的较射："贤侄们箭法各有长处。论力量，常阿岱最强；论刚柔并济，杰书第一；要论巧，勒尔锦将来还 有希望……"富绶笑道："早就听说叔王箭法神妙，可惜天已黑了，不然，真想请叔王一射，让我们开开眼界……"济度沉吟片刻，微微一笑，令护卫把靶放在射场 一百二十步之外。他紧一紧袖口，挑选了一把硬弓、三支带响哨的透甲锥，走到骑射点等候。他象一个铁铸的汉子，生了根似地站在那里，不远处的火光在他脸上身 上闪动，为他披了满身红云，看上去那么英伟豪壮，撼人心魄。几位王爷不觉看呆了。

布靶处远远传来一声长长的吆喝，想必靶已布好。什么靶子呢？众人费了好大劲才看清远处那三点极其微弱的淡红色亮点。哦，那是悬在空中的三点香火啊！

济度不理会众人的惊愕，搭箭开弓，盯着那遥远的微弱香火，"嗖"的一箭飞出，"呜"的一声震耳的尖啸猛然响起，很快，第二响，第三响，三支响箭，音调各不相同，一声比一声高，呼啸着飞向靶子，只见三点香火，从左到右，"扑""扑""扑"地依次熄灭了！

这么准的眼力！这么快的动作！这么大的力量！众人惊异得静默有顷，才一面揉着方才瞪得凸出去的发酸的眼珠，一面喧嚷着交口赞美：太叫人惊叹了！

厨役用一只二尺直径的大银盘，献上一大块十斤左右的方肉，同时端上一只尺径大银碗，盛满浓浓的肉汁，一只长柄银勺放在碗中。一名侍从则用金盘托来一只粗陶大碗，把它双手捧放在济度面前，随后向碗里倾满香味浓烈的高粱酒。

诸王盘膝坐定，济度便举起这盛满高粱酒的粗陶碗，说："贤侄们想必知道，此碗是先祖与太祖皇帝兄弟们初创基业时围坐烧 肉饮酒所用。如今，我们靠太祖、太宗皇帝的福佑，靠当今皇上的恩养，得有今日的荣华富贵。切不可忘记祖宗创业的艰难，一定要承继祖业，效法祖宗！请！"说 罢，端碗喝了一口，按辈份年岁的顺序，递给常阿岱，常阿岱喝了一口，再传给富绶，然后是杰书、猛峨、勒尔锦，最后仍回到济度面前。济度从腰间解下晶亮、锋 利的薄刃小刀，从那块热腾腾的方肉上切下一块薄如纸、大如掌、肥肉瘦肉和肉皮兼而有之的白肉，送进嘴里大嚼几口，然后挥手做了个姿势，大声说："请！"众 人也都拔出小刀，连说带笑，割肉大嚼。既没有盐，也不蘸葱酱，就是白煮肉和肉汤。但肉煮得又嫩又香，这些人从早上送大将军出征，下午又较射到天黑，早就饿 了。常阿岱和富绶更是狼吞虎咽。十斤肉顷刻将尽，常阿岱连声高喊："添肉！添肉！"作为主人的济度，高兴得满脸是笑，连连向诸位贤侄称谢。肉吃得越多，则 越表示对主人的敬重，主人才会特别高兴——这是满洲的习俗。满洲王公贵族都能吃肉，如常阿岱，一人一顿便能吃十斤。于是，热腾腾的方肉不断地一盘一盘送上 来，浓烈的高粱酒一碗一碗斟上来，主客都吃得痛快，饮得酣畅，说笑声如同锅下的火焰，越烧越旺。

一位总管这时来到济度身边，跪安后，说："禀王爷，宗人府哈达主事下午就来请见王爷，说是由刑部拨给功臣家为奴的人口十名……""已经送来了？"济度笑着问。进奴婢犹如进财物，令人高兴，也是皇上赐给的一份荣耀。

"已经押到下房，请王爷过目。"

"不必了。禀知福晋处置就是了。不要忘记入门家训。呃，这批人口是哪里拨来的？""主事说，是永平府的一桩谋逆案。人 口不少，各王府都分拨了一些。先送到本府来的。""好，去吧。款待那位主事。"济度一摆手，总管退下。他转向诸王笑道："贤侄们回府，也要有人口进项了。 谋逆案多半牵连广，入官人口最多。"富绶笑道："可惜是北人，若是南方叛案，还能得着几个美女哩！"众人哈哈大笑，常阿岱喷着酒气，问富绶道："老弟，你 家下口子不少啦，还贪心不足哇？……近日背主逃走的还多吗？"富绶皱皱眉头："不见少。"常阿岱转向杰书："你家呢？"杰书文静地说："皇上都说了话，咱 也不得不松宽些。说来也怪，松宽些，给他们吃饱穿暖了，他们倒也不生事了。"常阿岱大手一挥："鬼！咱才不信哩！这些东西都是贱骨头！你略松宽，他就要蹬 鼻子上脸啦！给他们吃饱穿暖，得多大花销？……老弟，学学我吧，我有好办法对付这些家伙！"勒尔锦忙问："叔王家有什么好办法？"常阿岱哈哈一笑："别的 不说，只教你一件：每晚上给他们一人睡一条凳，用结实麻绳把他们绑在凳上，绑得紧紧的，看他往哪儿逃！天亮了解开，叫他们干活去！"济度摇摇头，皱眉对常 阿岱说："贤侄，皇上已经谕令恩养奴婢了，你怎么还这样粗鲁呢？天天如此，未免过分了！对奴婢之辈，象驯马一样，要紧的是去掉野性，一次就足够了。

我立入门家训，就是这意思。奴婢进门，先给一顿鞭打，必须打出威风，叫他梦里想起来都发抖，越是喊叫哀告，越不能住 手。直打到他无声无息，鞭子抽在身上劈啪响，象打着石头木头一样，才算打消了野性，这奴婢也才可用。但只能打这一回，以后不是重罪不能轻易动鞭子，懂不 懂？""不懂！"仗着酒气，常阿岱愤愤地说："想咱们祖上，凭着骑射武功才得来城池、牧尝牛马、奴婢，这是老天爷给的！得了天下反倒这么多事，这也不准、 那也不许，天下不是我们满洲人打的吗？皇上倒听信那帮南蛮子的鬼话！……"

"可不是！"富绶面色也阴沉了："放着自家兄弟子侄不亲近，倒把那些蛮子文士一个个提升起来……皇上离祖法祖制越来越 远，离汉人汉俗越走越近了！"猛峨紧张地小声说："听说皇上把鳌拜和苏克萨哈训斥了一顿，怪他们科场案株连太宽哩！""哼！还有那位皇贵妃！"勒尔锦醉醺 醺的，说话少了顾忌："明明就是半个蛮子，皇上偏宠着她！要是皇四子真的正位太子，这天下……嘿！"杰书也忧心忡忡地说："看样子皇上又想废皇后，这真叫 人，唉……"济度摆摆手："唉，你们不要乱说乱讲，皇上自有他的难处……"可是这些人喝了许多酒，都管不住自己的舌头了，酒后牢骚，原本难免，何况他们还 没有沾染多少汉人士大夫那一套虚伪的舌辩术。好在济度比较清醒，及时撤了酒，把大家带回府中，让进客厅奉茶去了。

这些满面通红的王爷们刚坐定，简亲王福晋从后殿嚷着，惊慌失措地直冲进来。诸王爷都是晚辈，连忙摇摇晃晃地站起来。福 晋的表情和行动实在有些失度，她挥着手，拍打着大腿，喊叫起来："哎呀，可了不得啦！皇四子他、他夭折了！"众人吃了一惊，济度忙说："你说的什么话？别 犯胡涂！""哎呀呀，刚才宫里的李总管来说的！皇三子死里逃生，痘出透了。皇四子没福，今儿早上就……""别喊叫啦！"济度生气地吼一声，福晋不吭气了。

众人你看看我，我看看你，都被这消息震惊了。勒尔锦有心露出喜色，一看连常阿岱都紧绷着脸，他也连忙收敛了。

好半天好半天，济度才双手合掌，虔诚地仰头望天，小声地说："惩罚啊！真是上天的惩罚啊！……上天示警了，就看皇上改不改啦！……"四阵阵春风掠过太液池水，皱起层层鱼鳞似的波纹，使得倒映在水中的白塔和玉带似的金鳌玉X桥都轻轻地颤抖了。

遥望东南，西苑的黛色接连着雄伟的紫禁城，气势逶迤连贯，与秀美的景山交相辉映；近看琼华岛，亭阁楼榭依着山势分布， 高低错落有致，掩映于苍松翠柏之中，山麓沿岸一排双层六十间临水游廊，象一条美丽的花边彩带，装点得琼岛有如仙境；眼前是映着蓝天的透碧澄清的水，点缀着 新绿的长长柳丝，不住地点着波面，点出一个个一闪即逝的小圆圈。

从五龙亭放眼远望，真叫人心旷神怡！庄太后的御座设在正中的龙泽亭中，她却没有坐，正倚着亭边白石栏杆，观赏水中来回游动的红金鱼。
