 
　"皇阿奶！"三阿哥欢快地喊着，跑到跟前搂住太后的脖子："好多好多花全都开啦！"他忽然意识到什么，放开太后，正正经经地向她跪下，说："三阿 哥给皇阿奶请安！"太后笑道："好，好！病一场，长三分见识，懂事啦！……还不见过你额娘！"三阿哥转向康妃，嘴里喊着"额娘"，恭恭敬敬跪了一安。

康妃忙把儿子扶起，看看他的气色，说；"见好多了。"太后对康妃说："过两天就是三阿哥的生日，项上金锁该换了。新锁 我已经给他备下，旧锁你明儿就送坤宁宫去吧。"这是满洲的制度：凡祭神处必须和正寝同在一处，所以宫里祭天跳神处设在坤宁宫西间。这又是皇家的规矩：幼年 皇子皇女项上金锁必须每年更换，旧锁必须放进坤宁宫西间壁上悬挂的子孙袋里，以谢神天保佑。

康妃应了一声，回头去看三阿哥的项锁，见他目不转睛地盯着站在他对面的谨贵人，仿佛在竭力回想什么。谨贵人在他的注视下局促不安，但在强自镇静。

趁着那边苏麻喇姑向太后絮叨三阿哥不听话、总是入迷地看书的当儿，康妃一把扳过三阿哥，让他面对自己，说："别东张西 望的，让我看看你这锁……"那边谨贵人也向太后告辞说天太热了，要去脱件小袄。太后以为康妃母子怠慢了谨贵人，所以谨贵人有些不高兴，便说道："三阿哥， 你还没有给谨贵人请安呢！"康妃手心捏出了汗，看着三阿哥走向谨贵人；谨贵人脸色微微发白，恨不得立刻扭头逃走。可是当着太后，她俩毫无办法。再说，那天 三阿哥正在高烧的半昏迷中，他能记得当时的人和事吗？

三阿哥一个跪安下去，谨贵人只得谦让着扶他起来。三阿哥一抬头，很近地触到谨贵人一双细长的眼睛和唇边茸茸的黑汗毛，突然欢呼着跳起来："哎呀，我想起来了！是你呀！

我的泥鹿泥兔泥鸭子，还有那个会摇头的不倒翁，你都给我的小四弟了吗？我的红肚兜儿，小四弟爱穿吗？……"康妃绝望地叱责说："三阿哥，你胡说什么！"三阿哥不满地回头看了母亲一眼，生气了："又说我胡说！

皇阿奶，我没胡说！"他兴高采烈地拉着太后的手，指着谨贵人说："上回她穿着蓝布袍子，梳着一根辫儿，我还叫她胡子妞 儿，可没有今儿好看！……"太后脸上的笑容消失了，她慢慢地从宝座上站起来，目光变得异常尖锐而又冰冷。康妃和谨贵人在她寒光四射的眼睛注视下低垂了头， 谨贵人身上那深紫色的锦缎袍不停地闪着光，她在发抖。

太后沉声问了一句："三阿哥，你说的是什么时候？"三阿哥被突然出现的可怕气氛吓住了，直往苏麻喇姑怀里躲，结结巴巴地说："我，出、出痘的时候……"长久的沉默。

一只嗡嗡叫的蜜蜂不知从哪片花丛飞来，在这些呆立不动的人们中间转了几圈，又飞走了。之后，便只有太液池的轻浪拍着五龙亭下的石基发出的汩汩水声了。

太后的表情庄重而又威严，很清晰地吩咐道："苏麻喇姑领三阿哥回宫歇息。康妃，你去吧！谨贵人随我来。"说完，她径自 出了五龙亭。谨贵人突然一昂头，快步跟着走去。康妃真想喊她一声，又咬咬嘴唇，忍住了。她回过头来，三阿哥向她跪辞之后，也跟苏麻喇姑走了。五龙亭里，只 留下了心慌意乱、手足无措的康妃。

走进深幽雅静的韵琴斋，庄太后坐定，命宫女关好门窗后全都退出去。然后，她的锐利目光直射谨贵人："你说吧，谨贵 人！"谨贵人刚才那种畏惧、惊慌，此刻一点儿也没有了。她直挺挺地跪在姑母脚前，从容地毫无迟疑地说起了事情的始末：是她趁着康妃去西华门外探视出痘的三 阿哥之机，改扮随行宫女，骗得三阿哥手中的玩具和贴身小肚兜。回宫后又买通了四阿哥的一位乳母，把小肚兜给四阿哥穿上，把泥玩具放到四阿哥枕边。四阿哥果 然也得了天花……"你！……"庄太后咬着牙，指着谨贵人只喊了这么一声。

沉默许久，她长叹着摇摇头，痛心地说："你怎么做出这样的事来！""姑妈，我不能眼看祖宗的家业叫蛮子夺走，我不能眼 看我们满蒙高贵的血里混进蛮子下贱的血！我宁可自己染上天花死掉，也要叫那个小蛮子滚出皇族去！母后，我为的是祖宗，一片忠心可对上天！"这一番慷慨激昂 的话，谨贵人说得非常平静，毫不动容。看来，她早就想到过今天，准备好今天了。

"你就不想想，四阿哥的父亲是谁？祖父是谁？他是皇家的后代，爱新觉罗的子孙！你害死皇子，就有大罪！""我知道。可 是我永不后悔！"庄太后象个男子似的，在屋里大步地来回踱着，紧锁着眉头，不时停下来，略一沉吟，又继续踱下去。谨贵人仍然直挺挺地跪着，脸上是一片视死 如归的倔强。

庄太后终于停步，站在谨贵人身边，眼睛不看她，一字一句地说道："你听好，阿琪。"她叫的是谨贵人在娘家的小名，"我 是大清皇太后，不能愧对太祖、太宗，不能愧对祖上先辈，不能愧对当今皇帝，容忍你的罪过，必遭天谴；你是我的亲侄女，是我们博尔济吉特家的格格。身为博尔 济吉特家的格格，我不能让家族的名望受到玷辱！我的意思，你明白了吗？"谨贵人脸上掠过一阵抽搐，但她坦然回答："我明白。""康妃知道内情？"太后忽然 这样问。

"不！我只是说很想念三阿哥，要扮宫女去看他。"庄太后心里明明不相信，却点了点头。沉吟片刻，她倏地转脸正面对着谨 贵人，目光停留在侄女头上那朵珍珠五福梅花上，庄重地说："好吧！姑妈成全你的忠心，给你身后的荣名位分。你放心。"谨贵人连忙叩头："谢母后恩典！"太 后挥挥手，转开脸，语声有些沙哑："你，你去吧！"谨贵人站起身，心头充溢着壮烈的感觉，快步走向门口，但她又放慢步子，停在了门口。她慢转回身，轻声说 道："姑妈，我，我去了！……"她的尾音颤抖着，划破了寂静的空气。她看见她的姑妈背她而立，肩头抖动了一下，但没有回身，也没有说话，只把右手举到两把 头一侧的流苏穗边，慢慢地、轻轻地摆了摆。

谨贵人心头一酸，推门而出。

庄太后一动不动地站着，听着谨贵人的鞋底敲在砖地上的橐橐声，越来越远，终于消失了。她一直仰望着屋顶那装饰着龙凤花 纹的华丽顶棚，但眼前一片白雾，什么也没有看见。后来，她翕动嘴唇，低低地喊了一声："阿琪，我的烈性孩子！……"她闭了双眼，两颗沉重的泪珠，从眼角滑 过高高的颧骨，沿着丰厚的腮，滚落下来……太后把自己在韵琴斋里关了很长时间。当她出现在鲜碧楼上的膳桌旁时，谁也没觉得她有什么异常的地方。她仍然谈笑 风生，和蔼慈祥。只在人们禀告她说谨贵人因身体不适提前回宫时，她的嘴角才颤抖了一下，眼睛里闪过一种既坚决又惶惑的奇怪神情。那只是一瞬间的事，除了心 虚的康妃和聪明的皇贵妃，谁都没有发现。

这一天对顺治来说，是十分繁忙的。因为今天是文华殿经筵大典的日子，比一次早朝要劳累得多。不仅有许多隆重的仪式、礼 节，还要讲书讲经讲史。大学士、尚书、左都御史、侍郎、学士、詹事都要充任经筵讲官。每次经筵，满汉官各选八人，分别按自己的理解宣讲，最后还要由皇帝阐 发书义、经义，诸官跪听御论。讲毕，皇帝召与筵各官进殿赐座赐茶，表示礼敬恩宠。累尽管累，福临每次都从经筵中得到不少启示，常常使他灵活的头脑转动到眼 前的实际治国之道中去。

回宫时，他又疲倦又愉快，带着这样的心情，往慈宁宫向母亲请安。听说太后游了一日北海，身体劳倦，正在寝宫歇息，他便立刻直奔寝宫。

太后坐在炕上倚着靠垫打盹儿，一个宫女在轻轻地为她拿捏双腿，其他宫女静悄悄地垂手站列门边炕前。福临一进屋，太后便 睁开眼，笑道："听脚步声，就知道是你。今儿个有些累吧？""还好。额娘领后宫去逛北海，怕是真累着了。""哦，不算什么，还没有老得走不动呢！"太后点 头一笑，又一扬头看看儿子，动作很是洒脱利落，使福临眼里也不禁流露出赞赏的笑意。

"你今儿个在经筵上讲些什么？"太后问。

"儿讲的是'文武之道，一张一弛'，阐发了足有一个时辰，又顺便讲了讲宽猛相济的道理。我看百官听得很入神呢！"福临不免有点儿自我欣赏。

"'文武之道，一张一弛'，"太后重复着，连连点头，不知她是在夸赞这圣贤之道呢，还是夸奖儿子："讲得好！那弓弦要是张得太紧，不就要断了吗？""额娘若御经筵，一定是个上好的讲官！"福临由衷地赞美。

太后神色一变，笑容消失，看定福临："皇儿，你的弓，是不是张得太紧了？"福临一看母亲的神情，立刻站了起来，恭敬地 回答道："儿听母后教诲。""皇儿，你一心继承祖志，一心要成就天下一统的大业，壮志可嘉，我很高兴。不过太急太快，怕不妥当，所谓欲速则不达。如今内外 都蹦得太紧，不要生出什么大事来！""母后请明示。"太后的表情口气，使福临感到紧张。

太后叹道："事情都逼到眼眉前了，你还不知觉吗？外，有六王聚会；内，有四阿哥夭折……""额娘，你说什么？"福临一把握住了母亲的手。

"来，让我仔细说给你听……"

母子俩进了寝宫最东端的小梢间。宫人太监们完全听不到他们的声音。可是皇帝粗重的可怕喊声却有两次透过重看了出来， 还夹杂着桌椅翻倒、瓷器粉碎的声音。不知过了多久，无声无息，人们正有些担心这母子俩会不会出什么危险，却突然迸发出皇上暴怒的狂吼："这不是天意！不是 天罚！我不服！——"太后提高了的声音也隐约传出来，仍然十分平稳："皇儿，你不是小孩子了，好好想一想吧！"皇上离开慈宁宫的时候，神情古怪而可怕：他 的脚步和身姿，都给人一种颓然而去的印象；脸上象戴了一副木制或冰制的面具，又硬又冷，毫无表情；可是只要触到他的眼睛，就会被那里的狂暴和绝望吓一大 跳，那是两团火，两团熊熊燃烧的火！而皇太后也没有按照惯例送他出宫。

第二天，宫里都知道了，昨晚上万岁爷龙性大发，用鞭子没头没脑地把几个养心殿太监抽得遍体鳞伤，还威胁说要砍掉他们的脑袋！但就在这天的晚上，景仁宫发出丧音：谨贵人病逝。

发丧那天，皇后以下各宫妃嫔都来到景仁宫。皇贵妃拿了自己最好的一套衣袍，为死去的谨贵人换装。谨贵人脸上倒没有什么痛苦的表情，象睡着了似的宁静安详。

皇贵妃为她换好衣裳，站在那里凝视着死者，一面不住地掉泪，一面感叹着轻轻说："姐姐髫龄进宫，如今正当年华，为什么不能为皇上多多效力，就骤然去了？真叫人痛惜啊！……"

皇后，淑惠妃和静妃、恪妃、端妃、恭妃等人，都在抹眼泪。倒是康妃，站在董鄂妃的对面、谨贵人遗体的另一面，虽也拿着 手绢擦泪，但她没有泪，她只觉得恨！她从来没有象今天这样恨对面那个女人，那个泪流满面的虚伪奸诈的美人儿！她还哭！她哭个什么？这一切，不都是因为她 吗？康妃的心被嫉恨咬啮着，浑身犹如火烧。她不能流露一点真实感情，只得无可奈何地拚命低头，竭力抵挡。她狠狠地咬着嘴唇，直到她觉出舌尖上的咸味、下唇 的疼痛……几位内廷公主也闻讯赶来。谨贵人的死对她们可说是无关痛痒，但出于礼仪和宫规，她们也都掏出手绢抹着眼圈。

这时，皇上的谕旨到了，那是谕礼部、抄送景仁宫的："贵人博尔济吉特氏赋性温良，恪共内职，今一朝遘疾，遽尔薨逝，予 心轸惜，典礼宜崇。特进名封，以昭淑德，追封为悼妃……"这就是说，谨贵人终于登上了主位，将按妃位进行礼葬了。后妃们为谨贵人幸庆：得到这隆重待遇，死 也瞑目了！

妃嫔们各自休息时，孔四贞走到董鄂妃身旁，轻轻叫了一声："姐姐！"董鄂妃抓住她的手，含笑的眼睛盯着她看，只不说 话，看得孔四贞红了脸，小声说："姐姐，你的眼睛真坏！"董鄂妃凑在她耳边悄悄说："我早听太后讲了。什么时候进宫圆房啊？……""姐姐！看我撕你的 嘴！"董鄂妃不笑了，紧紧捏着孔四贞的手，知心地说："好妹妹，你快来吧！你能助我一臂之力。你不知道，我多难啊！""我知道。我心里害怕。"四贞耳语 着，"看到谨贵人那样子，我觉得怕极了！这里，陷进来再出不去的呀！……""你真的不肯？"董鄂妃忧伤的眼睛几乎使四贞落泪，可她还是硬着心肠说："我不 能……我没有姐姐那样的才干和胸怀，我会淹死的……姐姐，别怨我，你好自为之吧，我已经向太后辞过亲了……"董鄂皇贵妃长叹一声，对四贞可怜地笑了笑，慢 慢走开。

她脚步不大稳，容妞儿立刻上前搀住了她。她的背影那么瘦弱，显得精疲力荆孔四贞眼里不禁又涌出了泪水。

几天以后，一件受贿作弊的案子被揭发了出来，因为是由宫内捅到皇太后驾前，皇上大怒。受贿卖官的总管太监吴良辅被判死 刑，贿请的汉大学士陈之遴被罢官，并流放盛京，另一名汉大学士王永吉也被罢官，还有一大批汉官因受牵连而纷纷被免职、降职、罚俸，朝野又是一番震动，神气 了不几天的汉官又失了神，各种不利于汉官的传说又不胫而走：没有最后定案的丁酉科场案还得从严惩治；刚刚揭发的江南、河南、山东、山西等科场案必定处置更 严……接着，皇上奉皇太后命，将已停止的中宫笺表，如旧制封进，恢复了皇后的特权和身份，同时，命静妃为长春宫主位，赢得宫中一片感恩的眼泪和欢笑。

最后，在三月二十平日，追封皇四子为和硕荣亲王。

于是，许多人都松了一口气。张得太紧的弦，松下来了。
