 
"也就罢了。就是我父王，老疼着她养的那小格格儿！""总归是这样的，疼小不疼大。听我额娘说，你后额娘养那小格格的时候，差点儿病死！""真的！ 她住的小院都封了，谁都不许去看。后来她病好了，又说小妹妹命硬，犯了什么星宿，抱出府去养了，到十个多月才又抱回来的。""你喜欢那个小妹妹吗？""喜 欢！可乖啦，长得好看，小嘴甜极了！才两岁多，什么话都会说啦！""是吗？抱来跟咱们玩玩好吗？我一个小妹妹都没有。""好！好！"岳乐的女儿跳着拍手， 立刻叫她的侍女去禀告福晋。济度的女儿转过头，对梦姑吩咐道："阿丑，你也去，帮着抱小格格儿！"阿丑——这是梦姑在简王府侧福晋那里得来的名字——默默 对小主子一屈膝，随安王格格的侍女去了。

安王福晋那拉氏正抱着那个小格格看戏。小格格听话地一动不动，只闪动着两只大眼睛东瞧西望。一听说姐姐要她去花园玩， 立刻张开胖胖的小手往使女身上扑。台上的《占花魁》正演到《受吐》一折，卖油郎秦钟的温柔体贴、善良真诚，被伶人云官表演得淋漓尽致，尤其使廊下的贵妇们 感动。那拉氏正巴不得有人把孩子领走。

简亲王侧福晋的席位就在旁边。她见阿丑在歌吹彩衣面前也那么低着头、目不邪视，心里好笑，想寻点儿开心，便说："阿丑，你也不抬头看看，多风流美貌的秦小官哪！"梦姑只得通过面前那扇花瓶形的壁窗，对戏台看了一眼。

被赞为"风流美貌"的秦小官正侧脸向名妓王美娘倾吐心曲。

梦姑不在意地低了头，她对什么都没有兴趣。她后退几步，转身跟随抱小格格的侍女走了。身后传来她的女主人带笑的声 音："这个阿丑，是我亲自选来的，难得她是个哑巴，酒色财气全不沾……"梦姑静静地亦步亦趋。前面那位使女换了一下手，小格格那张天真无瑕、非凡美丽的小 脸就突然正对着了梦姑。一个颤抖从头顶滚到脚趾尖，梦姑觉得心被铁爪子猛地抓了一把，疼得缩成了一团。天哪，这不是她的女儿吗？……但愿这不是在作梦，但 愿这不是在发疯！……小格格全神贯注地盯着梦姑，一双乌溜溜的大眼睛从密密的睫毛下简直要望到梦姑心底。那双黑白分明的、晶莹动人的眼睛！梦姑在给孩子喂 奶的时候，曾经怎样抚摸过、亲吻过这双眼睛啊！女儿，一双比画儿上金童玉女还要可爱的女儿，曾是她生活的唯一的安慰，唯一的希望……梦姑心慌气短，眼前发 黑，一片又一片白蒙蒙的雾从眼前的黑暗中飘过去，她支持不住，马上要晕过去了。可那小格格突然从使女肩膀上向她伸出小手，清脆地喊道："嬷嬷！西提乌伦比 逼！"这一声明明白白的鞑子话，使梦姑浑身一激灵。她顿时清醒过来，眼前的白雾消散了。这是一位裹在绸缎金银里的格格，注定一辈子享受荣华富贵的郡主，怎 么会是她那已经落入狼腹的女儿呢？

梦姑伸出了手，小格格一下子就扑到她怀中，搂住了她的脖子。这温暖的、微妙的接触，在她心里唤醒了受过重创的母爱，说不清是幸福还是痛苦的热流冲激着她冰凉的心，多少日子来她完全干枯的眼睛，竟湿润了。

雪青袍的格格先跑来抱去了小妹妹，银红袍的格格赶上去抢夺，嘴里不住地嚷着："哎呀，多美的小奴恩！可爱的小奴恩！"两人争着搂她、抱她、亲她，弄得她大声叫嬷嬷。

两个姐姐把小格格带到花圃，吩咐侍女们采来许多玫瑰、月季，插了小格格满头满身，又把五颜六色的花瓣穿成芳香四溢的花 串，戴在小格格头上、脖子上。不大工夫，她们四周就堆满花朵花瓣，招得蜂蝶纷纷，围着三个女孩儿乱飞。小格格不肯离开梦姑，总是牵着她的手，或是倚在她怀 中，似乎这样她才笑得更开心，喊叫得更痛快。直玩到太阳平西，天色渐晚，她竟躺在梦姑怀里，把小小的可爱的头紧贴在梦姑心房，安安稳稳地睡着了，睡得非常 甜美。

保姆来接小格格了。梦姑伸手递出孩子时，竟一阵心酸，手臂不自觉地一抖，小格格猛然睁开了眼睛，看了看保姆，又转脸到 处寻找，一眼看到梦姑，立刻探出身子向她扑过去，大喊着："嬷嬷！我要嬷嬷！我要嬷嬷！"梦姑不得已接住了她，她搂住梦姑再不撒手。所有软的硬的办法都使 了，全都没用，小格格放声大哭，又喊又叫，身子乱踊乱动，闹得众人手足无措。安王福晋和简王侧福晋闻讯赶来，也没法使小格格离开梦姑。一时间孩子哭，大人 嚷，骂侍女，骂阿丑，骂不懂事的小格格，乱成一团，谁也听不清别人说什么，谁也拿这个两岁的尊贵的小郡主没办法。

"乱嚷什么！"威严的声音不耐烦地一喝，乱糟糟的喧闹立时平息，下人们都赶忙跪倒。这是下朝回府的安亲王。福晋迎上去 唠叨了一遍，岳乐惊异地耸耸眉头，亲自走到梦姑跟前，疼爱地说："冰月，好孩子，看看我是谁？"小格格不放开搂着梦姑脖子的双手，转过脸看到安亲王，含着 眼泪笑了，用叫喊得有些沙哑的声音委屈地喊道："阿玛……""跟阿玛回屋里去，该吃饭了。""我不！"抽抽噎噎的小格格更紧地搂住那简王府女奴。

岳乐轻轻地、不为人觉地叹了口气，说："阿玛给你带了一对小白兔，不去看看吗？来，阿玛抱你！"小格格犹豫了：小白兔该多么可爱呢？……让又高又大的阿玛抱着，一定很快活的！……"来吧，冰月。"岳乐真的伸出两只手。这是两只从来没有抱过孩子的、坚强有力的高贵的手。

小格格贴着阿丑的脸，娇爱地说："嬷嬷，我去看了小白兔就来找你，你可不要走啊！"简亲王侧福晋在一旁急得直嚷："阿 丑，快答应，快应啊！"阿丑只好点点头。小格格这才放心地扑到安亲王手中。可是这双舞刀射箭的手，却经不住一个两岁娃娃的重量，差点儿把小格格摔了。阿丑 惊慌地"啊"了一声，连忙蹲身用双手去接。这时岳乐才看到了一直低头不语的这个女奴的面容：高颧骨、深眼窝，瘦削的双颊，尖得象钉子的下巴，怪不得叫阿 丑。只有眼睛又黑又亮，不算太丑……岳乐对简亲王侧福晋说："弟妹，这小丫头把你打搅得够了，真对不起。我要赶快带她回去，不能送你了，请不要见怪。"简 亲王侧福晋连连笑道："王兄别客气，自家亲戚，说什么见怪不见怪的？你快请回吧，有嫂子送我呢！"安王福晋那拉氏送走亲友后回到她那精巧华美的寝宫，只见 岳乐已脱去朝服，只穿一件洒金月白衫，手里端着一盏茶，在屋里走来走去，脸上一团烦躁。远远地，能听到小格格还在哭闹，大概已抱到后院去了。

那拉氏有意地笑道："听听，这小丫头还在哭。这也算是前世的缘分？"岳乐看她一眼，皱皱眉，没有答茬儿。

"刚才简王侧福晋答应把阿丑给我了。她还说阿丑的好处就是丑，分不去男人的心。你瞧她说得多有意思！我也得想法回她件礼物才是……送她一片绸子，可好？"岳乐又看她一眼，还是不说话。

那拉氏急了。她是继室，按年龄她可以当岳乐的女儿。到了这种时候，她可就瞪眼了："你怎么不说话？你……""行了！别嚷了！"岳乐立刻接口说："白费心机！跟你说，半个月内，这孩子要送到宫里去。""啊？你疯了？"那拉氏大惊失色。

"你胡说什么！"岳乐面色很难看，叱责着福晋："这是皇上的亲口谕旨。皇贵妃丧子以后，想收养几位小郡主在身边，也好 冲淡哀思，有所寄托。"那拉氏一下子哭了："她把我的孩子弄了去寄托哀思，我的哀思往哪儿寄托呢？"岳乐叹口气说："你怎么糊涂了呢？这是皇上的恩典呀， 别人家想还想不到呢！再说，又不是你亲生女儿……""不是亲生是亲养！这小东西多招人爱，你还不知道？我实在舍她不得！……怎么单要咱家的格格？""简亲 王家两个，顺承郡王家一个，咱家一个。皇贵妃抚养，将来得公主封号，食公主俸禄，这还不是天大的好事？……再说冰月进了宫，你也好时常进宫去给皇太后、皇 贵妃请安，那可是我们满洲的非凡女子，好好学学她们的见识和胸襟吧！"听了这话，那拉氏的激动略略平息了。实在也难怪她。她是在初产子殇的悲痛空虚的情况 下，得到这个玉女儿似的小格格的，疼爱之情一点不亚于亲生。丈夫几句话点明了关节紧要处，她只能接受这无可更改的决定。她看了看丈夫心事重重、双眉紧蹙的 面容，叹口气，反过来安慰地说："你也不要这样忧烦了吧。着人给你上些点心好不好？"说着，递给他一把扇子："大生日的，皇上召你进宫，就为的这件事？" 岳乐不看福晋，也不回答，无缘无故地把摺扇撒开，合上，撒开，再合上，又心不在焉地在胸前了两下，说："我到书房去坐一会儿，谁也不要来打搅我！"随后 他背着双手，一步一步地慢慢走开了。

和岳乐担心的那件大事相比，送冰月进宫算得了什么？

皇上是又犯小孩脾气了？皇上是一时心血来潮？不象。他似乎已经深思熟虑，把岳乐当作第一个能接受他想法的人，紧急宣召进宫相商的。

天色暗下来，西方收尽了最后一缕暮霞，如海一般深邃无际的天空中，星光点点，争先恐后地闪现出来。岳乐盯住了最亮的一 颗，那是一颗光芒中带点蓝色的大星，正从高高的天际向大地张望，令人心里微微颤抖。这不就是岳乐今天感受到的皇上的那双眼睛吗？皇上在阐述他的"新政" 时，眼里不也闪射着这样令人心悸的光芒吗？

皇上推开案头那一函函、一卷卷《资治通鉴》、《明实录》、《文献通考》、《明会典》，非常振奋地说："王兄，朕决意准 酌古今，除旧更新，全力整饬制度！重要的一着，是把内三院扩为内阁，设殿阁大学士，并另设翰林院和掌院学士官，与六部同品级。最要紧的，"他停顿了一下， 眼睛发亮，语气坚决地说道："是要除去议政会议名色，内阁六部直接受命于朕！""这……这不是完全仿照明……明制了吗？"

岳乐口吃得厉害，顿觉心慌意乱，呼吸急促。

"如果明制有效，为什么不能仿照？"皇上毫不在意，继续神采奕奕地说："议政王贝勒大臣，年迈功高，但见识短浅，治国为政，常常不合时宜。可使他们高位厚禄、养尊处优，但从政者必须有学识有远见。不然，治国平天下谈何容易！……"

皇上还滔滔不绝地说了他的许多设想：考查官吏，禁绝贪污，奖励开荒，收罗人才，收集散落民间的书籍，恩养故明宗室，赐 予明末殉难诸臣谥号和祭祀，以至设日讲官，天天侍皇上研读书、经、史，等等。可是岳乐已不能静心听进去了。撤议政制度、改内三院为内阁，这两件大事太惊 人，压倒了一切！可以想象，一旦公布，定是朝野的一次大地震，满臣和王公贵族不但会暴跳如雷，还会……真不敢设想那后果！……"

年轻的皇帝啊！正月里丧太子，人人都说是上天对他违祖制近汉俗的惩罚，难道他竟毫不警觉？这才五月，丧子的哀痛还没有 过去，却又要冒天下之大不韪，竟想撤掉议政这古老的祖宗定下来的大法！这怎么得了！……在满洲贵族中，岳乐常被人讥为"新派"，今天他不是还在对济度侃侃 而谈，鼓吹什么"参酌古今、定立制度"吗？不料皇上比他走得更远，竟要向议政制度开刀了！这，连岳乐都难以接受，何况别人？

这时候，岳乐才明白了皇贵妃收养四个格格的用意。这是向亲贵们示恩表宠。济度将是最坚决的反对派，于是对他的恩宠最高，收养两个。她真是皇上的贤内助啊！

替皇上想想，岳乐可以理解这一切。年轻有为的天子，想要一整山河，偏偏议政王大臣掣肘分权，屡屡阻挠皇上的施政，以他 那样一个性格极强的人，哪里能忍受得了？可是替议政王大臣、其中也包括他自己想一想，手中大权突然被剥夺，哪怕是去过养尊处优的悠闲日子，能心气平顺 吗？……书房里的灯光一直亮到天明。安亲王岳乐在焦灼不安之中度过了他的生日之夜。
