 
　             —— 七 ——

被福临一向看作粗鲁无文、不善词令的简亲王，行礼就座之后，就滔滔不绝地慷慨陈词。他首先从怀中掏出他父亲的奏疏，恭恭敬敬地向皇上念了一遍，然后就提起当年摄政王多尔衮的教训："皇上想必记得，多尔衮曾想削议政，把议政王大臣会议放在一边，他一人独揽大权。他又罢诸王兼理部务，使六部尚书听命于他一人。多尔衮如此变更祖制、胡作非为，引起满洲公愤，丧尽人心，一旦死去，身败名裂，岂不是报应？"福临勃然变色：这不是明骂多尔衮，暗指他福临吗？为了打胜最后一个回合，福临竭力隐忍着。况且济度也不给他发脾气的机会，越说越慷慨激昂了："我满洲威临天下，靠的就是祖制旧俗，子孙万代传下去'便能子孙万代永保社稷江山。这是我们满洲的传世之宝，要是丢掉，就是金宝玉宝也是没用！千辛万苦打下的江山，又要被人家夺回去，人家无需用弓箭刀枪，只这汉制汉俗，就会将满洲这一支上天的骄子、仙女的高贵后代淹没在汉人的大海里！……满洲可就真要完啦！……"福临实在忍不住了，一拍桌子，怒喝道："胡说！"济度眼都不眨，立刻从坐垫上站起来，"扑通"一声跪倒在地，说："皇上恕罪，皇上就是杀了济度，济度一片忠心可对皇上，可对祖先！皇上以为济度不肖，济度甘愿领罪。只要皇上一句话，济度立即辞去议政，从此不问朝事；议政王贝勒大臣也可以全体辞职告退，受皇上处分。但是议政的制度决不能改！"一个王爷怎敢在皇上面前说出这种口气的话？他敢。因为他确是一片忠心。皇上要是因此处分他，他就更有"以死谏君"的忠名而得到更大的荣耀。他实实在在感到背后有许多人支持他，他一点不孤立，所以他无所畏惧。

而皇上呢？在济度义正辞严的指责下，福临内心深处的歉疚被触动了，竟然产生了输理的感觉，气势上不由得矮了一截。他知道，济度这种外软内硬的威胁并非戏言，只要济度一撂挑子，就会有一大串人跟上来，不仅会使他丢尽面子，还会使统一天下的大业付之流水，后果怕要更为严重！……福临心里打了个冷颤，没有勇气重提撤议政的话题。他强压住心里沸腾了似的愤怒——那是对济度，对所有议政，尤其是对自己无能为力的处境的愤怒，忍气用不大平稳的声音说："那么，改内三院为内阁呢？""禀皇上，明朝亡国，多半亡在起用文臣上，那是亡国的制度，决不可照办！""王兄此言过分了吧！"福临冷笑一声，鼻翼迅速翕动，眼睛忽大忽小，话几乎是一口气冲了出来，象质问似的声音又高又响："当初先皇设立内三院八衙门，不正是参照明制？太祖时候有没有这些设置？"确实，太宗皇帝设立内三院和吏、兵、刑、户、工、礼六部以及都察院、理藩院，人人都知道是仿效明制。太宗自己都说："凡事都照大明会典行，极为得策。"这也是人所共知的。济度顿时哑口无言，气焰弱了，但还是非常固执地说："禀皇上，太祖皇帝定下的国事合议制度，先皇并没有改动！……"

福临勉强笑笑："那么，王兄替朕谋算谋算，如果不撤议政，只改内阁呢？就如先皇那样，行不行？"济度微微一愣，马上意识到皇上让步了。他想了想，无可奈何地说："那就另是一说了，可请议政王大臣商议。"福临心里非常别扭，苦笑道："朕想撤议政，无非是因为国事繁忙，诸王贝勒大臣功高年老，理应安富尊荣、颐养天年，朕治国理政也可得速效之用。既然王兄等以为这是祖宗大法，不可轻动，朕也有从谏如流的度量。将内三院改为内阁，设殿阁大学士，其实也不过是畅通办事渠道，再说内阁规模也应与我大清国相称才好。"一直跪在那里的济度，低头默想片刻，非常虔诚地说："皇上明鉴，济度以为内阁大学士比内院大学士多了一倍，又有学士、侍读学士等名色，其中汉人尤多，他们参赞国政，虽然学问高超，办事有才，终究非我满洲，不可付予高位重权，免伤我大清国体……"福临咬着牙问："王兄的意思是……""济度思忖再三，殿阁大学士不应高过正六品……""什么？"福临吃惊地说："内三院大学士还是正二品呢！"济度不动声色，依然恭恭敬敬地接着说下去，好象不曾被皇上打断过："内阁不能与六部同级，大学士不能与尚书同品，免得内阁职权太重，有碍皇上理政治国……"内阁的殿阁大学士，在明制中是崇高的相臣，所谓一人之下、万人之上的宰辅。授大学士通常称为拜相、大拜，意思是皇上要礼敬、要拜托宰相调理天下大事。此刻，济度竟提出小小的六品官！六部衙门里的员外郎是六品，各省司、道、府、州、县中，州官的副职是六品，拿员外郎和州同的品级加给文华殿大学士、东阁大学士，这实在不伦不类，荒唐透顶！气得福临半晌说不出话。他突然身子向后一仰，扬头放声大笑："哈哈哈哈！……"皇上的失态令济度吃了一惊，抬起头："皇上，你这是……"福临笑得前仰后合，全然不顾帝王的威仪，断断续续地又笑又说："哈哈哈哈！王兄……忠心可嘉，朕……哈哈哈哈！

不忘王兄……教诲，哈哈哈哈！……去吧！……"济度默默站了一会儿，担心地说："皇上保重！"福临一面笑一面频频挥手："……去吧去吧！……我没有发疯！……"济度走了，福临还在笑，笑！他败了，他彻底失败了！他要撤的，撤不了；他要扩展的，被他们挤压了；他要提高的，他们硬往下拉！他被他们打垮了，落荒而逃了！……象大笑的爆发一样突然，福临猛地停止了笑，大口大口喘着粗气，一股暴怒烈火一样蹿上来，撞着胸膛，烧上头面，他象战场上杀红了眼的武将，发出一声长长的、惨烈的嘶叫，抄起炕上那张花梨木的精致小炕桌，连同桌上的茶具、一套青玉文房用具，双手高高举起，狠命往地下摔去！不要说那些脆弱的器具，连小炕桌也散了架，木腿木条四处迸飞，吓得里外侍候的太监一个个合眼、闭嘴、低头，心里乱扑腾，真怕皇上迁怒自己，脑袋搬家。

福临大踏步出了暖阁，出了乾清宫。他走得飞快，不管不顾。御前侍卫和太监们一窝蜂地跟在他身后小步跑着，又不敢靠得太近。快到月华门，他才放慢了步子，最后停在门边。他既不回头，也不动弹，冷冷地说："从今天起，朕谁也不见！奏本全送内院。向太后禀知，朕在西苑。速召汤若望来西苑虚白室见朕！"一句一顿的命令发完，福临昂首挺胸地走了。

虚白室在西苑静谷的西北角，地势低，深陷在重重太湖石之间，被树丛的浓绿所荫蔽，深邃幽静，如在山谷。整整两天，福临和汤若望把自己关在这仿佛隔绝了人世的小屋里，只有几名御前太监才能应召进入。

长桌上摆满了瓶、罐、玉钵以及烧杯、天平等用具，方桌上堆满了书，线装的《本草纲目》和几本精装的羊皮面德文书尤其触目。福临想要知道那种极珍贵的琥珀油是怎样制成的，要亲自当一当制药师。

福临和汤若望两人一会儿翻阅书籍，研究制法，一会儿命御前太监干各种下手活。福临试图把琥珀化在一种奇怪的液体中。干了一整天，琥珀油也没做出来，福临又想制珍珠粉了。于是又查书、研究，动手制做。珍珠粉毕竟要容易些，到虚白室的第三天，福临坐在天平边，亲手拿珍珠粉一包一包地称出三百包。这时，福临才露出汤若望熟悉的那种纯真的稚子之笑。

"玛法，我估算每包珍珠粉要值十两银子呢！""皇上，要是加上皇帝亲手采制的价值，我恐怕它不止一百两啦！"汤若望抚着卷曲的长须，慈爱地笑道。

"是吗？"福临显然很高兴："我要拿一半进母后，五十包给皇贵妃，余下的都给你，玛法。你拿去给穷人治玻""谢谢你，皇上。上帝会奖励你的仁慈。"汤若望这时才摇摇头，叹道："皇上，你近日瘦多了。""是啊！……"福临也是一声叹息。

"四皇子被上帝召去了。他的灵魂上了天堂……"福临微微一笑，虚幻的安慰不能止住心头的痛楚。他不同意天主教的教义，把夭折也当作幸福。他拉开话题："多亏这琥珀油和珍珠粉，让我镇定了。玛法你说，一个人为什么推不动一座大山？"问题古怪而突然，汤若望并不慌张："一个人力量太校""还因为那座山太大太重！"福临气冲冲地添了一句。沉默有顷，他轻轻地说："朕梦见朕在推一块石头上山，山顶松柏苍翠，云海壮观，可见旭日东升。可是越推越吃力，石头竟越长越大，越推越重，不多时朕便寸步难行，石头却长成大山，不但朕推它不动，一旦松手，它会向朕迎头压下，朕将粉骨碎身！……玛法，你会圆梦吗？"汤若望摇摇头："请原谅，我从来不信那个。中国有句老话，叫作日有所思，夜有所梦……"福临凝视着汤若望，很长很长时间，才低声说："玛法，你一定能懂得……"他余痛未息，紧皱着黑眉，说起了三天前那次痛苦的失败的较量，随后便象多年前那样，真挚地望定他的玛法老师，准备得到安抚和对策。

汤若望在胸前划了个十字，合掌叹道："主啊，饶恕这些可怜的罪人吧！"他转向当年的学生，象个指迷长者似地谆谆告诫："体面的中国人特别顾及面子，他所视为第一义务的是外表品行端正，无可指责。至于他实际上究竟是个什么样的人，他很少顾及，只要没人知道他的缺德、缺点，或是罪恶过失，他就胜利了。这可真正是这个民族的一大缺点，这就是虚伪！许多人决不承认怕死，总拿出冠冕堂皇的理由：老母在堂，子孙年幼等等作怕死的借口。议政王爷们分明贪恋权势，却拿敬天法祖作幌子，反抗皇上的变革……真可悲啊！

皇上，如果你不注重你的臣子们的道德训戒，以后的事情更难！欺骗、讹诈，哦，多么丑恶，上帝啊！……"有句话或许是他想说而不敢说的：皇上分明想集中更大的权力，却也寻找着虚伪的托词……玛法的道德说教使福临厌烦，玛法那纯洁的上帝离福临太远。面临这样严重的争夺，谁讲真诚谁就缺乏取胜的手段和下台的梯子。玛法不懂得华夏，他的上帝，不理解华夏！

玛法的说教却从另一方面点醒了福临。此时他才看清，太祖、太宗皇帝为了集权在手，是怎样煞费苦心：不仅一边强调合议制，一边设置三院八衙门分去王公旗主议政会议的权，——用玛法的话说，这又是虚伪的，——先皇不是还做过几件真正可以称得上是英明而又残忍的事吗？还有，睿亲王多尔衮若不抄没削爵，福临焉能有今天？这不是什么道德不道德，虚伪不虚伪，这应该叫做：雄才大略！

福临倏然站起，仿佛心血来潮，十分兴奋地说："好，朕也有对付的办法了！他不是要把大学士都降成正六品吗？朕就来它一个'照旧例兼衔'，大学士兼理六部，仍旧正二品，看他们还说什么！哼！"汤若望的说教忽然被打断，已是吃了一惊，听福临这么一说，好半天默不作声地望着年轻的天子，好象他是一个垂危的病人，眼光里满是怜悯和遗憾。

福临心里毕竟知道正直、真诚、友爱这些玛法倡导的道德是好的，是对的，在汤若望这样的注视中，心里渐渐觉出些羞愧和不安。他""了一声，重新坐下，沮丧的心绪不知不觉地又抓住了他。

转眼间，又到了中秋。

顺治皇帝在学士王熙、冯溥陪同下，在西苑万善殿召见两位高僧。一位是去冬皇上在南郊偶遇的海会寺住持憨璞性聪，他后来被请入万善殿与皇上谈佛法、讲禅机，很得看重，赐号明觉法师。皇四子夭亡，顺治心绪恶劣，十分消沉，广购佛像，并在信佛的太监们怂恿下，决意召请南方高僧来京说法。憨璞性聪于是推荐了他的两位法祖：玉林通L和木陈道搿＝裉煸谧的另一位高僧，便是龙池派禅宗第四代得道高僧中的玉林通L。他已到京有些时日了。

召见礼节、见面问安等等已经过去，谈话继续着，神秘而吸引人，福临简直有一种忘形的明慧感。玉林通L那稳如泰山的打坐姿态，长眉疏髯、清瘦宁静的面庞，从容蔼然的表情，细长的眼睛里那超凡脱俗的光亮，使福临象发热的病人在额前突然敷上冰雪一样，心下的躁乱顿时化尽，无比清爽。他带了几分敬仰说："从古以来，治理天下都是祖祖相传，日理万机，不得闲暇。如今朕好学佛法，从谁而传？"玉林通L道："性聪来书，称皇上佛心天子，久修梵行，慧性敏捷，时以万几之暇，体究禅宗。今蒙皇上召对，果如所言。老僧观皇上，乃金轮王转世，夙植大善根、大智慧，天然种性，信仰佛法，不化而自善，不学而自明，故为天下之至尊。"听一位高僧这样揄扬自己，福临心里非常高兴，笑道："朕想前身的确是僧。如今每到寺院，见僧家明窗净几，总是低回不忍离去。""皇上夙世为僧，未曾忘却习气。"玉林通L点头道。

福临兴味更浓："朕再也不能与人同睡了。凡临睡时，都命一切诸人出去，才能睡得着。若闻得一些气息，则通夕辗转不寐。""此亦习气使然。有睡诀云：先睡心，后睡眼。""老和尚此诀真古今未发之妙！"福临欣然又问："参禅悟道后，人还有喜怒哀乐么？""逆之则怒，顺之则欢。""大都如此，参禅还有何难？"福临笑问道。

"也不难。不见庞公云：'难，难，千石油麻树上摊。'庞婆云：'易，易，百草头上祖师意。'灵照云：'也不难，也不易，饥来吃饭困来睡。'""却是灵照超过庞公、庞婆。""正是。参禅学道，不需别处寻讨，但二六时中，向穿衣吃饭处会，行住坐卧处会，于此平常心即是道，无憎爱心即是道。不需截根盘之固执，钻骨髓之治疴，冷地里忽然觑破，始信从前都枉用了功夫！"福临心顺口服地赞道："老和尚说的是！哦，请问，寿昌无明和尚与云门湛然和尚俱有高名，果真悟道善知识吗？""二老悟不由师，而知真行卓。无明和尚有偈云：'冒雨冲风去，披星戴月归，不知身里苦，难虑行门亏。'至于湛师，则云流天空，事过即忘，尤称无心道人。"福临称羡不已，又问，"还有个雪峤和尚，听说他性情真率，从不事事，末后示寂又十分超脱。老和尚可知此人？""雪大师乃老僧的先法叔。丁亥年八月十九日微疾，次日亲书一纸示众云：'小儿曹，生死路上须逍遥，皎月冰霜晓，吃杯茶，坐脱去了。'到二十六日酉时，果然索茶饮，口唱雪花飞之句，奄忽坐化。"福临听着，无限神往。高僧那圣洁的、超凡脱俗的事迹，神秘而富有诗意，对他这个在红尘欲海中沉浮得伤心、厌倦的人，有着无比的吸引力。他问起的几位老和尚，都是江南有名的大师，不但佛学精深，诗文素养也都很高。福临情不自禁地说："朕极喜雪峤大师书法。先老和尚磬山与雪峤师兄弟书法孰优？"玉林通L淡淡笑道："先师学力既到，天分不如；雪大师天资极高，学力稍欠。故而雪师少结构，先师乏生动，互有短长。先师常对L讲：'老僧半生务作，运个生硬手腕，东涂西抹，有甚好字，不过亏我胆大罢了！'"福临笑道："这正是先老和尚所以擅长书法的所在！挥毫时若不胆大，则心手不能相忘，到底欠于圆活。老和尚书法也极好，字画圆劲，笔笔中锋，不落书家时套。不知老和尚楷书曾学什么帖来？""通L初学黄庭不就，继学遗教经，后来又临夫子庙堂碑。

一向不能专心致志，故无成字在胸，往往落笔就点画走窜了。"福临道："朕也临此二帖，怎么到得老和尚境界。""皇上天纵之圣，自然不学而能。但通L辈未获一睹皇上笔下龙蛇势耳。"福临立刻命侍臣就案上研墨，把笔架宣纸放在书桌上。他选了一支大笔，迅速濡毫，写了一个"敬"字。他写得来了兴趣，起立往八仙桌上，连书数幅大字，和尚和学士都凑过来看。福临搁笔，拿了最后一幅给玉林通L看，笑道："这幅如何？"玉林通L也笑了："此幅最佳，乞皇上赐给通L。"福临笑着连说"不堪不堪"，通L已从福临手上轻轻拽去，连连致谢说："恭谢天恩。"福临笑道："朕字不足道，崇祯帝的字才真可称佳呢。"他立命小内监取崇祯字幅和书桌上的常读书过来。

福临拿崇祯的字幅一一向玉林通L展示，赞不绝口。

玉林通L不住地看，不停地点头，不说什么。这正是他的特点：皇上不问，他决不强自奏对；即使回答，也不涉及古今政治得失，人物好坏，显示出清净无为的佛门子弟的格，这就更使福临钦佩。

