 
福临又指着内监抱来的十多部书，说道："这些都是朕读过的书，请老和尚看看。"通L细细翻看一遍，《左传》、《史记》、《庄子》、《离骚》以及先 秦、两汉、唐、宋、元、明著作，无不毕备。通L不由合掌笑道："皇上博占通今，真乃夙世之大智慧！"福临微微叹息，道："朕极不幸，五岁时先太宗早已晏 驾，皇太后生朕一身，又极娇养，无人教训，因而失学。十三岁上，九王谢世，朕始亲政，但批阅诸臣奏章，茫然不解。由是发愤读书，每辰牌至午，除处理军国大 事外，经常读到夜晚。不过顽心尚在，很多不能熟记。每到五更起读，天宇空明，始能背诵。计前后诸书读了九年，曾经呕过血。从老和尚来，朕才不苦读了，今唯 广览而已。"玉林通L确实动了真情。他原先只对这个夷狄之君能说流利的汉话，有这样高的汉文素养感到惊异，听了这一番话，他很感动，说，"天子如此发愤， 实在历代罕有。由此可知，皇上参禅悟道，决计不难。"一阵醉人的甜香，随风飘进万善殿。福临深深吸一口气，道："真香，仿佛是丹桂。老和尚以为如何？"通 L笑而不答。王熙奏道："皇上，今日是中秋节。"福临恍然道："真的！朕竟忘却了。下午还要往皇太后处拜节，不能久坐了。他日再来拜会，求老和尚赐教。" 通L连称"不敢"，逊谢着送皇上出殿。

万善殿前，松柏成荫，几株桂树满身是花，嵌在绿叶枝干之间，香气浓郁。福临笑道："'山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头 '，这白乐天的名句，想必是老和尚身边风光了？""不敢说。"通L笑道："皇上渊博，精通古今词赋，信手拈来，皆成文章啊！"福临觉得在松柏丹桂下交谈别 有意趣，谈兴正浓，没有就走的意思。他顺着树干，向上望到一棵古松的顶端，说道："老和尚说到古今词赋，朕以为，纵观历代，词如楚骚，赋如司马相如，都是 所谓开天辟地的文章。到了宋臣苏轼，他的前后《赤壁赋》，则又独出机杼，别成一调，尤为精妙。老和尚看这前后两篇，哪篇最优？"玉林通L沉思片刻，说：" 非前篇之游神道妙，无由知后篇之寓意深长。前赋即后赋，难置优劣。"福临高兴地一拍手，说："老和尚论得极当，与朕意一般无二！……壬戌之秋，七月既望， 苏子与客泛舟游于赤壁之下……"他竟背诵起《前赤壁赋》来，有声有色，非常流畅，一双明净如秋水的眼睛，出神地望着松荫，望着松荫之外的阳光绚丽的天空。 不，他已经视而不见，完全步入苏东坡勾画的秋江月夜的清奇美景："……月出于东山之上，徘徊于斗、牛之间。白露横江，水光接天。纵一笄之所如，凌万顷之茫 然。浩浩乎如凭虚御风，而不知所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙……"王熙、冯溥和性聪都听得呆住了。玉林通L抚摸着稀疏的长髯，很是入神、专心。

福临以"相与枕籍乎舟中，不知东方之既白"一句结束了全文。王熙和冯溥互相交换一下目光，笑意中甚至带了点自豪的味 道。福临问："老和尚，朕念得可对？"玉林通L实实在在地答道："一点不错。"福临道："前后相较，晋朝无文章，唯陶潜《归去来辞》独佳，朕也为老和尚背 诵背诵。"福临接着就诵起那流传了一千多年的名篇，那位辞官归田的东晋彭泽令的佳作。从序言开始，一字不差，如行云流水，真挚明朗。象所有想要显示一下自 己才智的文人一样，福临也流露出那种小小的得意。听一位"夷狄之君"、天下之主津津有味地背诵着"悟已往之不谏，知来者之可追；实迷途其未远，觉今是而昨 非"，不仅滑稽，简直有些不可思议。可是博古通今的学士也罢，道德深湛的高僧也罢，都又恭敬又惊异地听着，一点不觉得有什么不和谐。

诵罢《归去来辞》，福临意犹未尽，又诵《离骚》。《离骚》很长，朗诵到中间，便有些磕绊错序。福临自己先笑了，说："久不经意诵读，真是忘前失后了！"今天，在玉林通L和憨璞性聪眼里，在王熙和冯溥眼里，皇上不仅博学多才，和蔼可亲，而且天真烂漫如此，真如赤子一般。

福临呢，仿佛遇着了知音，心里非常畅快。久已郁郁的情怀，竟如得到解脱，脸上出现了消失已久的笑容。

出万善殿，沿太液池畔南行，步步都是美景，使心胸已然舒展的福临更加豁然开朗。岸边垂柳又长又密，仿佛梳妆的美人垂下的长发。溶溶碧波，倒映着荷叶莲花，越向南走荷田越密，放眼远望，竟是一碧无际了。

清风徐拂，吹来一阵阵荷花荷叶那独特的芳香，沁入福临心脾，他全身都轻松下来，竟有飘飘欲仙的遐想。不是吗？

耳边隐隐有管弦之声，越来越真，悠扬动听。从天上飞来？从水面送来？从莲叶荷花中漾来？福临如同进入了美妙的幻境，放 慢脚步，醉心地倾听着。管笛箫笙和着歌声越加清晰了："白云飞，黄叶r，秋风起，菊秀兰芳。回车步马将何往？还到湘潭上……"哦，唱的是《端正好》，尤侗 的新制杂剧《读离骚》中第二折的一段。果然是水殿歌声，倍加清越。这本是屈原的唱段，由宫人们合声唱来，别有情趣。刚才还在万善殿背诵《离骚》，这不是令 人愉快的巧合吗？……转过水湾，远远的一座高阁簇拥在绿天花海之中，那是刚建成的莲花阁。歌声更强了："那湘君啊，兰旌横大江，湘夫人啊，辛楣葺曲房，中 洲北渚愁予望。听瑶琴宝瑟参差曲，想碧杜红蘅飘渺香。还惆怅，空盼着九嶷如黛，几时对二女明妆……"尤侗的《读离骚》被送进宫中后，福临很喜欢那文采。后 宫识汉文的妃嫔有数，而懂词曲的只有董鄂妃一人。所以福临看罢，就把本子交给了她。他曾有意令宫中乐工演习弹唱，谁知近日事事不遂心，他哪里还有兴致！如 今，能够如此体贴他的意念，竟令宫人们演习出来，还能有谁？福临心里暖洋洋的，嘴角含笑，加快了步子。

莲花阁上，珠帘半卷，董鄂妃坐在长塌上，榻正中放着一张小几，几上就摊着那本《读离骚》。十几个十三岁上下的小宫女， 一半人吹笛、鼓瑟、品箫、弹琵琶、吹笙、敲板，一半人和着乐曲唱词，在廊下演习不少时间了。她们见皇上突然上了阁，都停下曲子跪安。福临摆手道："罢了罢 了！只管演习你们的，朕也听听。"董鄂妃早已迎上前来。福临笑道："我猜就是你，再没有第二个。"董鄂妃温柔地笑道："是为今晚中秋家宴演习的。此剧中， 东皇太乙、东君、云中君、湘君、湘夫人、大司命、少司命、山鬼全都出场，人多热闹，又照着仇十洲的《九歌图》新作了几套行头。陛下要不要过目？""亏你想 得周全。鬼精灵，一直瞒着我的吧？好，今夜同母后一道观看，奇文共欣赏，疑义相与析，等着瞧！"两人说笑着，一同走到阁中。却见容妞儿那一队随侍宫女中站 了一个保姆，抱着个胖胖的大眼睛小姑娘，红红的小嘴象玫瑰花蕾似地努着，非常招人爱。福临在正座上坐定后，董鄂妃才在旁座上坐下，伸手抱过那小女孩。小女 孩不哭也不笑，只是好奇地东张西望。当她眨动着长长的、象把小扇子似的浓密的睫毛，定睛看着福临时，福临忍不住笑了。他拉起她一只藕芽般的小手，柔和地 问："告诉我，你几岁了？

叫什么名字？"

"三岁，叫冰月。"声音清脆悦耳，象小黄莺在枝头啼鸣。

"冰月。这名字好哇！……那三个呢？济度和勒尔锦的？""都还小，留在宫里乳母带着。这小妮子真招人爱，也大些，我试着时时把她带在身边。""论长相，论颖慧，她不象你的侄女儿，倒象你的亲生女儿，长大又是咱们满洲的绝代佳人！"福临笑着说。

董鄂妃正疼爱地抚摸着冰月的头，为她撩开前额的鬈发，说："也许真是前世有缘，这妮子见我就怪亲的……哦，今儿个你看 上去气色挺好，怪高兴的！""酒逢知己千杯少。我虽没有喝酒，业已半醉了……"福临兴冲冲地讲起上午谈禅的经过，自己豁然开朗的解脱感，然后说："你也学 禅修道吧！清净无为、清心寡欲，红尘烦恼其奈我何？你也该解脱解脱，这两年，你烦恼得太苦了！……"

董鄂妃垂头不语，静默片刻，后来抬头笑笑，回答说："好哇，我拜陛下为师，肯不肯收呢？"福临也笑了。忽然他对廊外一挥手，提高嗓音道："停一停！"一直演练的乐曲停了，福临走过去，说："这一处曲子尺寸不合，要再宽一些。'水车荷盖鲛人舞'一句重新演练。

檀板拿来！"

"啪"，檀板一点，乐曲重新开始。在皇上亲自指点下，曲中误差都被改正过来。又演唱了两遍，福临才满意地退了回来。董鄂妃迎着他说："古谚说，曲有误，周郎顾。可以比得眼前风光吧？"二人相视而笑。

宫女们演习完毕，董鄂妃赏她们一大盘点心，吩咐她们晚上用心演唱，唱好了另外有赏。

宫女们走后，董鄂妃说："皇上，我们也走吧？""走？我正不想走呢！她们奏唱一番，便有点心吃。朕做了半日教习，连茶 也不给一口。你也忒偏心了。"董鄂妃高兴地笑着，很久没见过福临这么轻松愉快了。这使她那绷得很紧、压得很重的心宁贴了许多。她笑吟吟地说："那叫他们送 些点心清茶来，好吗？不过，你要小心点，别吃太饱。晚上太后的家宴还有好吃的呢！""真的吗？"福临象孩子一样高兴："好，只打个点儿。你陪我一块儿喝 茶。"董鄂妃打发容妞儿去传差，小冰月却伸手要跟容妞儿走。

董鄂妃于是只留下两名宫女在阁中侍候，其他人都下阁去了。

她又不放心地走到廊下对容妞儿吩咐道："传了差，把冰月送回宫去，哄她睡觉，不然晚上她该犯困了！"容妞儿尖声尖气地 回答，把福临也引过来了。莲华阁建在水中，周围尽是荷叶莲花，那条通往岸边的小路完全被亭亭如盖的莲叶遮祝容妞儿、保姆、小冰月和宫女们几乎隐没在这一片 绿莹莹的荷田中，只是由于她们的淡蓝衫子和冰月那身鹅黄色亮纱小袍子，才使她们在翠盖红衣丛中偶尔闪出身形。

站在廊下纵目远望，西苑三海尽收眼底；琼华岛上绿树拥着白塔；雕栏玉砌的金鳌玉X桥如一道白虹卧在太液池上；宫墙之 内，重重殿阙雄伟壮观；回望瀛台，更如仙山琼阁在波光树色间闪耀。福临心旷神怡，顺手拉过乌云珠，并坐在红栏下，说："太液秋风，果然秀丽，不枉占了燕京 八景之一，叫人心怀为之一爽！""陛下，还记得宋人杨万里的名句吗？接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红……"莲花阁四周荷花怒放，在明媚的阳光中红白交错， 格外精神。福临笑道："虽不是西湖，这景致也看得过了。来年天下一统，四海平安，朕要江南一行，领略水乡风光，探究苏杭水土，何以熏陶出爱妃这样明慧秀雅 的人儿！""皇上取笑了。"乌云珠嫣然而笑。

福临看看乌云珠，再看看水面荷花，又回头看乌云珠，情不自禁地说："牡丹号称国色天香富贵花，哪里能比江上芙蓉风流潇洒。面如芙蓉柳如眉，正可以赠爱妃了！""皇上过奖。"乌云珠面色愈加娇艳。

"你我并坐临流，消受绿天花海，这是哪辈子修来的福分啊！……你读了尤侗词曲，笔下功夫可好？"乌云珠赞叹道："真是 当今才子！"福临笑了："爱妃慧丽过于玉环，尤侗之才也不亚于李白，你看朕比李三郎如何？"乌云珠心头一颤，不由敛起了笑容，一股悲凉之感象秋风似地扫过 她心底。她努力压下这不祥的莫名其妙的心绪，正容答道："那是一位昏懦之君，以一庸才安禄山尚不能制，到了马嵬之变，又不能保其所爱，英雄志儿女情无一足 称，安能与创业垂统圣文神武之君王同日而语！"福临大笑，快乐非常，说："贤卿所言，可谓快论，当浮一大白！朕愿与贤卿同保长生，万岁千秋永无离别，断不 似李三郎之始合终离，空抱绵绵之恨！……今日正是中秋佳节，家宴后你来养心殿，朕与你对月盟誓，生生世世，永为夫妻！"这时福临的目光、面容、表情，都象 一个大孩子，洋溢着真挚之情。乌云珠心头一热，鼻子一酸，竟滴下泪来。福临连忙抬手为她抹去泪珠。

半晌，乌云珠才神色黯然地说："皇上受命于天，日月方长。妾妃以弱柳之姿，蒙陛下宠幸，天恩高厚，没齿不忘，虽粉身碎 骨也难酬答。只怕福薄之人，当此重恩，反而折寿，不能长侍陛下啊！……"福临不明白乌云珠怎么会突然生出这种念头，连忙安慰道："朕与贤卿谈论古人，你怎 么竟郁郁不乐了呢？水上逢秋，易生悲感，我们回去吧！"董鄂妃擦净泪花，换了笑脸说："不忙，还要等茶点来呢。"她突然跪下，说："妾妃有两件事求陛下恩 准。"福临惊异地看着她："为什么这样郑重其事？""陛下看在妾妃入宫以来侍奉太后皇上尚属尽心的分上，务必恩准。""好。你说吧！""求皇上对各宫主位 普施恩宠，不使六宫生怨。皇上如今子嗣不旺，继统承位不能无人。这实在有关社稷安危，陛下切不可因私情而误大事……"福临不痛快地笑笑："贤卿，你再为朕 生一位太子啊！"乌云珠双目荧荧欲泪："妾妃……怕难有此厚福了。况且，四阿哥之死，未必不是六宫怨气所锺，怨气郁结，上达诸天，上天才降下这样的惩 罚……"福临脸都白了。他想制止乌云珠说下去，他知道内情。但他没有说话，因为"怨气所锺"确是实情。

"妾妃原本有心推荐四贞妹进宫，共同辅佐皇上，不想她已向太后辞婚，说定南王生前已将她许了孙姓，妾妃一番心思就此落 空了。但选秀女日期已近，妾妃有一堂妹今年候选，容貌身材都与妾妃相似，年方十六，读书明礼，落落大方，只是诗文上略差些。若皇上留意，禀告太后选她进 宫，妾妃就感恩不尽了！"乌云珠说，皇上若不恩准，她就要一直跪下去。这时送茶点的人已络绎进阁，福临无奈，只好都答应了。

用茶点的时候，董鄂妃又变得容光焕发，谈笑风生，尽力说些趣闻轶事，琴旗书画，并不住地打听几位高僧的事迹，他们谈佛的详情，打听学道参禅的方法，这使福临刚刚有点低沉的心绪又开朗了。两人说说笑笑，在近来少有的欢乐气氛中度过中秋节的正午。

福临望着董鄂妃，心里暗暗赞美："多么美，多么明慧，又多么才华横溢啊！这样的女子，真所谓钟天地灵秀之气，和她在一 起，永远不会厌倦，永远没有个够。历代美人，讲才貌德行，谁能跟她相比？福临，你好福气啊！……"董鄂妃感到福临的注视，竭力不去看他。但那钟情、爱恋的 目光，还象他们最初相见时候一样炽热、一样真挚。她怎么能不感动？可她又不得不尽力避开，因为这会更加重她内心的伤痛。她的儿子去世后不久，她开始觉得体 内深处产生了衰弱，这衰弱在一点点地向外扩张着。她心慌气短，常常眼前发黑，昨天还咳嗽出一口带血丝的痰。她觉得自己已得了不治之症……这些，她不愿意告 诉任何人，也包括福临。
