 
　前几天她为什么要不顾自己地照看我？""……邀买人心呗！"淑惠妃迟疑片刻，找出这么一句话，大约自己也觉得不能自圆其说。

皇后叹了一口气，说："妹妹，做人总要讲良心。人家为了救活我，累得半死不活，我再猜忌人家，可就太说不过去 了……""姐姐，难道你就真不明白，你们俩势如水火？"皇后摇摇头："水火也罢，木土也罢，我可不能忘记在我垂危之际，她陪伴我的日日夜夜。你是我的亲妹 子，不也就白天来看看，晚上仍然回你的储秀宫吗？"淑惠妃咬住嘴唇，无言以对。

"妹妹，你还是多想想这几天如何理事吧！不要再往皇贵妃身上费心思了。"皇后走了。淑惠妃不满地低声嘟囔："好，好！ 不听劝，后悔迟！……"对董鄂妃的恶感，她无论如何也无法消除。淑惠妃已不是当年那个孩子气很浓的少女了。她认定，以门阀和大清的利益而言，皇后非科尔沁 蒙古博尔济吉特的格格不可。这样，她便是当然的候补皇后。可是有了董鄂妃，不但她的希望成了泡影，姐姐的地位也受到威胁。如果董鄂氏比她们博尔济吉特氏更 高贵，淑惠妃也认了，偏偏她是个卑贱的南蛮子的女儿！这是淑惠妃死也不能服气的！

谨贵人在世，淑惠妃还有个可以畅所欲骂的谈伴。谨贵人不明不白地死了，淑惠妃便想到了另一个同盟者康妃。不过，从一定 意义上来说，康妃是她的另一个劲敌。因为康妃生了皇子，而淑惠妃和她的姐姐连个格格也没有生出来。康妃也是一位候补皇后，只是她的威胁比董鄂妃小得多，而 且远不如董鄂氏逼近眼前，所以淑惠妃还是打定了联合康妃的主意。

"远交近攻"，这个产生于战国时期著名的连横合纵斗争中的策略，正在被一位年轻的宫妃使用。她也许根本不懂这个名词，也不知道那一大套史书上精彩的记载，但她却完全掌握了，这种策略的精髓，并且用来得心应手。

淑惠妃站在月华门前想了想，便举步进门，往景仁宫去了。景仁宫主位虽然极少讲话，也极少露出笑容，但她只要讲出一句来，就很有分量，对她大有启迪。对此，淑惠妃已感受多次了。

皇太后领了皇后、皇贵妃、贞妃和身边的公主格格到温泉去后，宫里一下子冷清了许多。福临上朝下朝，军国大事不少，回宫 后不需去向太后请安，也见不到董鄂妃姐妹的面，不免觉得孤寂，不习惯了。他看看书，练练字，找乐工来奏些曲子，自己也和着吹笛消遣，有时召淑惠妃、端妃、 康妃来养心殿一宵，虽然不及董鄂妃那么知心着意，总可消些寂寞。一天一天，平平静静地过去，再有两天，去温泉的人们就要回来，福临颇有一日三秋之叹。

晚膳后，福临在养心殿前的月台上漫步，几盆秋海棠茂盛得如同矮树，一串串深红浅红的花开得象无尽的缨络。海棠花下有几 个十分精巧的的粉彩花鸟小瓷罐，那里有小太监特地为皇上装来的蟋蟀，""地叫得正欢。顺治幼年时爱斗蟋蟀，直到十二、三岁了，还和太监们斗蟋蟀赌 输赢，当然，他是从不输什么的。其实，那时他怕摄政王加害自己，故意装得象个不懂事的贪玩的孩子，即所谓的韬晦之计。太监哪知真情，只当皇上喜欢这东西； 年年入秋都弄来孝敬他。

他也乐得听听蟋蟀那悦耳的鸣叫。

福临顺手从门边小几上的果盘里，拿了一颗鸡蛋大的马牙枣，一点点掐碎了，喂那罐里张须高唱的斗士。

"淑惠娘娘来了！"小太监在旁边禀了一声。

福临抬头，漫不经心地向养心门看了一眼，立刻好奇地扬了扬眉梢。他身边的侍卫、太监们也都惊异地瞪大眼睛。

淑惠妃是应召来养心殿的，坐着轻便舆——一种四人抬的无顶小轿。皇上的肩舆有"尚乘轿"管理，首领太监二人，侍监、太 监三十二人，随时承应抬舆。后妃当然也可以向"尚乘轿"要舆，但为了方便，有时也由本宫太监抬。今天淑惠妃乘的还是她平日所乘的便舆，而抬肩舆的人，却换 成了一色的蓝布袍、大黑辫的宫女，不是四个，而是八个。女孩子们没有干过这样的重活，一个个脸儿发红，口里喘气，汗珠子顺着脖子往下流。淑惠妃虽然不重， 可那肩舆是硬木家什，跟块石头似地沉。

淑惠妃早就注意到皇上和众人的惊讶表情，抿嘴一笑，轻快地下了肩舆，大声嘱咐宫女："明儿早起来接我。还是你们几个来！"宫女们领命，抬着依然沉重的空肩舆，脚步错乱地走了。

进到寝宫正间，福临忍不住问道："你怎么别出心裁，弄这帮宫女抬舆？她们怎能抬得动？""所以呀，我才用了八个。不好 吗？""为什么不叫小太监抬？"淑惠妃等的就是这一问。她故作神秘地一笑，说："哼，小太监！恣肆放浪，不成体统。我也是今儿才知道。以后哇，我宁肯走 路，也不要他们给我抬舆！""哦？怎么回事？""我……"淑惠妃今天的样子又神秘又好奇，仿佛小了五岁，竟向皇上挤挤眼，笑着悄悄说："我真……从来没听 说过，太可笑啦，康妃姐姐发现的，皇上召康妃姐姐来……"福临不高兴了："你既知道，就说，何必再问别人！"淑惠妃也怕福临发火，忙说："我说我说，这真 是天下奇闻！康妃姐姐还怕皇上生气，一直不敢说呢……"福临不耐烦地催促道："到底是什么事？"淑惠妃心里多少有些紧张。她娇媚地笑笑，端起茶几上一盏也 许是福临喝剩的凉茶，一仰脖喝了下去，这才定下心来，问道："皇上博古通今，尤其注重前明之鉴，一定还记得天启年间的魏忠贤与奉圣夫人客氏①吧？"福临皱 皱眉头："朕早就见到这些前车之鉴，所以立铁牌严禁中宫干政……你也想干政？""不，不！"淑惠妃连连否认："这完全是内事！皇上想必知道，客氏先与太监 魏朝有私，后又与魏忠贤相通。在乾清宫西暖阁，两魏因争夺客氏而惊驾……""朕知道。"福临不让她说下去，因为那件事情太丑恶了：天启帝一天午睡时被惊醒 了，魏朝、魏忠贤与客氏只好跪请处分。天启帝竟说："客奶奶，你到底要跟着谁？朕替你断。"客氏便指了魏忠贤。于是，经过"圣断"，客、魏竟成"夫妻"， 从此狼狈为奸，结党乱政，肆意横行。前明的败亡，终于无可挽回。

"那么，皇上想必知道'对食'的意思了？""嗯？这倒不晓得。"淑惠妃笑道："所谓'对食'，在前明宫中盛行，宫女常 与别的宫女或太监结为'夫妻'，如同客氏与魏忠贤一般，就称'对食'。如今宫中使女仍然沿袭明宫旧俗，不过不称夫妻，①奉圣夫人客氏是明天启帝的乳母，魏 忠贤是宫中太监。

而是结拜太监为兄弟叔伯……"

"也不过求个互相照应，有什么奇怪。""可是，明是兄弟叔伯，暗中也许还是'对食'。"福临一笑："就称夫妻，也是假夫妻，有什么要紧？"淑惠妃的脸迅速地红了，咬着嘴唇，嘻嘻地笑个不停，半天才小声说："妾妃原也以为是假夫素。其实……不假！……"

"什么？"福临一惊："难道太监有假？"

"不，太监……太监也不假。"

"别这么吞吞吐吐的！"福临的眸子射出怕人的寒光。

淑惠妃面红耳赤，附在福临耳边笑着轻声说了几句话，福临一怔，眉毛直竖起来，压低声音问："你见到过？""没，没有！……可是宫女们私下透露……承乾宫里就有……"淑惠妃真象是在传笑话，掩着口只是笑。

福临大怒，把淑惠妃一推，她踉踉跄跄倒退几步，赶紧跪倒，吓得直哆嗦。福临眼睛冒火，直逼到淑惠妃跟前，一把揪住她的 袍子前襟，脸色铁青地喊道："你撒谎！"淑惠妃瞪大惊慌的眼睛。她想到他会发火，却没料到他会发这么大的脾气，而且来得这么快！她象憋着气出不来似的，好 半天，眼泪"哗"地流了下来，连连叩头说："妾妃有多大胆子，敢在皇上面前说谎？我只当是个笑话，说给皇上解闷的，没承想皇上生这么大的气……实在是康妃 姐姐宫里的太监吴禄，跟皇贵妃身边的两个容妞儿都结了干亲。这个吴禄跟别的小太监吹牛，被康妃姐姐无意听见，怕对皇贵妃名声有碍，不敢声张，只把吴禄赶出 了景仁宫。可是吴禄是原先吴良辅的干儿子，并没有出内廷，又到'尚乘轿'当差了。我听了康妃姐姐的话，心里对这帮太监直恶心，才换了宫女抬舆。这都是明宫 旧习、下人恶俗，跟皇贵妃怎么也不会有关联。皇上千万别生气。怪我心直口快，兜不住事儿，就别再问了吧……""承乾宫！……"福临眼睛发直，脸色非常可 怕。

"皇上，皇上！"淑惠妃跪着向前爬了好几步，哀求道："这种事说什么也不会跟皇贵妃有关，只有那些卑贱的下人才能干这 种丑事。皇上对皇贵妃情深如海，恩重如山，皇贵妃决不会辜负皇上这一片真心的。千万别张扬！千万别怪罪皇贵妃！千万别去承乾宫搜寻那个！……"淑惠妃的 话，一句句象鞭子，狠狠抽在福临心上。他的心痛苦地缩成一团，痛苦又使怒气在胸中膨胀。他脑子里十分混乱。但淑惠妃的最后一句话却使他打了个冷战："什 么？搜查承乾宫？""不，不！"淑惠妃竟尖声叫起来，"千万不能去搜查，千万千万！皇上，求求你！就当我年轻不懂事、胡说八道，不，就当我一个字也没说 过！……"福临红头胀脑，额上青筋暴起，渐渐失去了理智。淑惠妃越是这样说，越激得他非要弄清真相不可。他逼近淑惠妃的眼睛，问："你为什么不让我搜查承 乾宫？嗯？那些妖具在谁那里？在吴禄身边，还是在容妞儿身边？"淑惠妃惊惧地看着福临忽大忽小的眼睛，不肯作声。

"嗯？"福临的目光象寒光闪闪的利剑，杀气腾腾。淑惠妃吓得象小老鼠似地缩成一团，抖抖缩缩地小声说："……吴禄 说……都放在容妞儿那里……"福临狠狠一挫牙齿，召来养心殿首领太监李国柱，命他立即率人往承乾宫搜查宫女容妞儿的住处。李国柱领旨刚要走，福临心里忽悠 一闪，昏眩中似有一线光亮，他把李国柱叫回来，严厉地叮嘱道："带去的人要牢靠，随便找个借口，不许让人知道是去搜查。要是走漏半点风声，小心你的脑 袋！"李国柱诺诺而退。不到一个时辰，他就回来向皇上交差，在寝宫的东次间，他把一个小木匣子呈交皇上，低声禀告：确实是从容妞儿床下的衣物箱中搜出。福 临的手颤抖着，打开匣盒，便看到里面用丝巾包着的几个形状奇异的小包。他打开一个小包只看了一眼，便象被烫着了似地撒手扔下，"啪"的一声合了盖，扭头走 开，胸口堵得发闷，如同看见百花竞发的月夜芳园中聚集了一群叫声凄厉的叫春猫，忍不住一阵阵作呕。

正间里酒膳尚未撤去，他大步冲过去，端起那一大壶新进的醇厚浓烈的玉泉醴酒，咕嘟咕嘟喝水似地仰脖灌了下去，随后用力 把酒壶往门外猛的一摔，通往正殿的过道上清脆的陶瓷碎裂声在高大的殿堂内引起了回响。他声音嘶哑地大吼："无耻！——"他醉了，但没有忘记亲手给那小木匣 加了一道御笔亲封，之后便沉沉入睡。他既不知道太监给他解衣脱靴，也不知道李国柱小心地收好那木匣，更不知道淑惠妃从西梢间跑到东梢间来看他，眼睛里闪烁 着隐隐的笑意。

第二天，皇太后一行就回宫了。福临去看视母亲，后妃们也向皇上跪安。看她们的气色，都显得比在宫里时红润些，还透出一股新鲜。年轻的小董鄂贵人，更是鲜嫩得如同一朵半开的玫瑰花。

福临不动声色地看看董鄂妃，她只用眼睛对他微微一笑，这是别人觉察不到，而只有福临能够感到的一种知心的笑。福临的心 一抖，嗓子眼象塞了一团棉花，非常难受，直想喊叫："不！她不是那样的！她是无瑕的仙女！……"当晚，福临召董鄂妃来养心殿。但不是在寝宫，而是在福临平 日读书习字的西暖阁。董鄂妃稍觉惊异，并没有表现出来，她含笑向皇上行罢礼，象平日一样，婉静温柔地笑着，满目爱抚，如同春阳般倾洒在福临身上。她轻轻 说："好些天不见了，皇上安好？"福临不作声，只是严厉地审视着她。他在心里说："如果她心中没鬼，她会一直很坦然；如果她表现出不安，那么……"可是董 鄂妃从来没有承受过福临这种怀疑的冷冰冰的目光，心里惊异，神情上自然不安起来，甚至有些手足无措。她勉强笑道："皇上，您这是怎么啦？……"啊，瞧她笑 得多虚假，那是装出来的笑！福临心里透过一阵寒流。面对乌云珠，他原先的设想都做不到了。他没法象审案那样步步逼近中心，没法使用这样那样的障眼法儿，没 法在这里那里设置圈套。他什么都忍不住了，"啪"的一声就把那小木匣撂在董鄂妃身边的茶几上，铁青着脸，冷着声音，指着木匣命令说："打开它！"如果她看 到木匣里的东西时迷惑不解，一副见所未见、闻所未闻的表情，那就好了。那就是说，她根本不知道这种丑事！福临板着脸，不眨眼地盯着董鄂妃的动作，胸膛里， 心跳得怦怦直响。

木匣打开了，绸巾也摊开了，董鄂妃的脸红了，她看了福临一眼，扭开身子低下了头。她知道！该死，她知道啊！福临差点儿 喊出声，拚命克制着，故意问道："你……你知道这东西？""这……怎么说呢？……可以算是知道的……"啊！她居然还露出那么一点羞涩的笑容……她真会装腔 作势啊……不，不一定！福临猛然决定抛出最关键的情况，她只要大吃一惊，那还是表明她不知情："这东西，是从你的贴身侍女容妞儿床下衣箱找出来的！"福临 全神贯注、目不转睛，要攫住董鄂妃脸上一丝一毫的变化。他期待着董鄂妃一声惊叫，期待着她几乎跳起来的又惊又怒的表情。然而，他落空了！董鄂妃只是表现出 轻微的惊讶，更多的却是为难，还轻声地说道："哦……"福临的心一下子象是浸到了冰水里！她知道，她全知道！

她却长时间地护着那个容妞儿，长时间地瞒着我！……为什么？为什么？难道她过分宠爱那个有点疯气的丫头？会不会她也和 她们成了一伙？……这念头刚在福临脑中闪出，立刻就紧紧地抓住了他，他眼前竟那么逼真地出现了容妞儿使用这些妖具的影象，出现了太监吴禄和容妞儿在一起的 影象，忽然，容妞儿的身影被乌云珠所代替，是乌云珠在和吴禄、在和那些下贱的太监……福临几乎要昏过去了，咬牙切齿，怒不可遏地拍着桌子大吼："你！你还 不知罪吗？"炕桌被他拍得一跳，他的脸色倏然间变得十分狂暴可怕。

董鄂妃这时才大吃一惊，忙说："陛下，你这是……""啪！"一记耳光重重在乌云珠脸上。福临的面孔已被愤怒扭歪，涨 得发紫，眼睛象火炭一样燃烧，打过乌云珠的手停在空中，止不住地颤抖着。乌云珠吓坏了，白着一张脸，瞪着一双惊恐的大眼睛，不知所措。福临恶狠狠地喝 道："你！

你胆敢抗辩？"

乌云珠慌忙跪倒，低头，一句话也不敢说了。

福临一个急转身，用脊背对着乌云珠，仰着脑袋对窗外看了许久，自然什么也没有看见。他用稍稍平静一点的、差不多维持了他的帝王尊严的声调，说："回宫去！自责待罪！"说完，不等董鄂妃叩头谢恩，他拔脚就离开了西暖阁。

董鄂妃眼前一黑，昏了过去。

从这天起，董鄂妃不曾出过承乾宫。皇后和其他妃嫔都不知是怎么回事。向皇上求情，皇上不理；去看望待罪的董鄂妃，董鄂妃也不提一句起因；知道内情的淑惠妃，也许还有康妃，更是一个字也不肯透露了。

整整十天，皇上没有召见皇贵妃。后宫的人们从窃窃私语变成了议论纷纷，终于传到了皇太后耳中。于是，皇太后特意召皇上进慈宁宫。
