 
　小冰月成了众人的爱宠，从这个福晋膝上转到那个福晋怀里。她一双大眼睛表情丰富，一张小嘴灵巧非凡，三岁多的孩子，已经什么话都会说了。

"姐姐，"抱着冰月的侧福晋向安王福晋笑道："你的这位小格格，哦，不对，如今是位小公主了，日后要出落成个绝色美人 儿啊！"冰月小脸儿一扬，清脆的声音象黄莺儿啼叫："就是。我皇额娘也这么说，说我将来比她还要美呢！"冰月说的皇额娘，就是抚养她的董鄂妃。她一天到晚 把皇额娘挂在嘴上，比说起自己母亲还要自然、经常。安王福晋心里很不是滋味，可嘴上什么话也不敢讲。

"你皇阿玛也这么夸你吗？"一位侧福晋好奇地问。

小冰月的头垂下来了，丧气地嘟囔着说："皇阿玛说我比不上皇额娘，他说皇额娘是天下最美的美人……"贵妇们互相望望， 有点诧异。因为她们都知道董鄂妃待罪宫中，还为此着实高兴了一阵子。冰月也因此才被接回安王府"探亲"。简王的两个格格还不会说话、走路，未被恩准接回。 抱着冰月的侧福晋弯腰望着冰月天真的脸儿，用逗弄的口吻掩饰着好奇："真的吗？"小冰月不高兴了："谁骗你！那天先是皇额娘抱着我对皇阿玛说话，皇额娘笑 了，皇阿玛就一下子把我和皇额娘一块儿搂在他怀里，坐在他腿上，嗯，他把我们搂得很紧很紧的，我都快喘不过气儿啦！就是那会儿他说的。"福晋们涨红了脸， 想笑，不好意思笑；想说，又不敢说。

因为小冰月口里的皇阿玛，就是当今皇上啊！安王福晋觉得这实在不成体统，连忙制止："冰月，你乱说什么！"小冰月可爱 的小脑袋一歪，不服气地说："我没乱说！皇阿玛还讲，我要是不用功念书，将来连皇额娘的一个手指头尖都比不上！"安王福晋又好气又好笑，说："罢，罢，我 的小祖宗，别在这儿嚼舌头了！阿丑，领她到园子里找格格们玩去！"小冰月仿佛巴不得这一声，立刻伸出双手，扑到那个不声不响的阿丑怀里，娇爱地把小脸倚在 阿丑肩头，一脸心满意足的样儿，笑嘻嘻地去了。

亭子里少了个孩子，冷清片刻。

"姐姐，这阿丑跟小公主就是有点缘分哩！"说话的侧福晋是原来阿丑的主人，话音里不无买好的意思。

安王福晋忙说："正是哩，还要多谢府上慷慨相赠。冰月就是要她，怪得很。这回进宫去接冰月回府，换了好几个人，冰月都不肯回来，又哭又闹的。阿丑去了，冰月才笑了，乖乖地回来了。"她没有好意思说出口，连她亲自进宫去接，女儿也不要她。

"那样的话，可不能让阿丑送冰月回宫。"另一位侧福晋莫测高深地露齿一笑："送冰月回宫？怕不是一两个月内的事吧？" 第三位侧福晋较比谨慎，连忙扯开话题："姐姐，我看阿丑该换换名字，她越来越不丑了。还是不说话吗？"安王福晋很高兴话题的改变，笑道："还那样，人家总 当她是个哑巴。可是跟冰月在一块，有人听见她小声嘟囔呢！……"

真的，在花园深处，在青桐那浓密的树荫下，几个鼓形青花瓷墩围着一张精巧的石桌。阿丑——梦姑抱着小冰月，象安王福晋说的那样，正在小声嘟囔。

梦姑成为奴婢已经一年半了。她冰雪般冷，死水般静，常常使她那些粗鲁的主人也感到惊奇。但是去年五月，梦姑初见小冰 月，古井死水竟卷起波澜，天然的母性使她浑身燃烧了一般，她发狂似地疼爱这个玉琢金裹的王府小格格。只过了半个月，孩子进了宫，这象割去了她的心肝，她大 病了一常病好之后，她依然又成了冰雪人儿。

这次接回冰月，冰月还是那么依恋她、爱她，她也从孩子的依恋中感受到极大的快乐。只是她比上次清醒，知道这快乐转瞬即逝，只会留下更深更长的苦痛，不如自己心里放淡些，不要再那么神魂颠倒，寝食俱废了。

还有一个原因，分散了她对冰月的注意和感情。

那天，她抱了冰月从承乾宫出来，在二门口和三个宫女打了个照面。一眼就能看明白，中间一个是被两边的人看管监视的。被 监视的宫女很年轻，脸貌和行动显得一团天真，她抬起悲伤的眼睛，对站在门边让路的梦姑视而不见地扫了一眼，梦姑顿觉心口"扑通"一跳，差点儿喊出声来。老 天，这不是容姑小妹吗？她怎么会到这里来了？这时，搂着她脖子，倚在她肩头的小冰月欢快地叫了一声："容妞儿！"中间那个宫女回头看看，对冰月心不在焉地 勉强一笑，走了。梦姑的心怦怦乱跳，真想追上去看个究竟。但她不敢。这是禁地。一点差错就会丢掉脑袋。认错了怎么办？她被看管着，定是犯了事，能跟她说话 吗？退一万步说，她果真是容姑小妹，那肯定是假冒进宫，她不敢、也不该去认她。透露出她们家的底细，等于给容姑带来杀身大祸。想到这些，梦姑的腿都哆嗦 了，她把孩子抱得更紧，把脸紧紧贴在孩子娇柔的身体上，努力使自己平息下来。

可怜的梦姑，抱着自己的亲骨肉，却一心以为是主子家尊贵的格格；迎面遇上多年共患难的亲妹妹，却多看一眼也不敢……然 而，这次无意的碰面，却消溶了她那颗冻住的心的一个小角落，毕竟唤起了她对亲人的挂念，对手足之情的留恋，对少年时的美好回忆，一缕温暖的活泼，在她胸膛 中慢慢地，连她自己也不能觉察地升起来了……此时，她大约是第十遍地向冰月咕囔了："格格，那个容妞儿到底是谁呢？什么时候进宫的？""嬷嬷，"冰月舒舒 服服地坐在她怀里，还伸着一只小手轻轻捻着嬷嬷柔软的耳垂："我都跟你说了好多好多回了，她是我皇额娘的近身丫头，进宫一年了。她喜欢我，我也喜欢她。那 几天她给关在屋子里了，我要了她好多回，皇额娘都不理我……嬷嬷，别说她啦，给我讲故事吧！……"梦姑知道再也问不出什么了，便亲了亲小格格喷香的脸蛋， 定定心，开始讲故事："很久很久以前，有个放牛娃，爹娘都死啦，大家叫他牛郎……"柔和恬静的声音，象潺潺溪水，叙述着在千百万人民间流传了千百年的古老 传说……故事讲完了，冰月哪肯罢休，要嬷嬷再讲。小手触到梦姑的脸，冰月惊讶了："嬷嬷，你哭啦？不要紧，我回宫去就叫皇阿玛发兵，到银河架一座很大很大 的桥，让他们天天见面，好不好？"梦姑也没料到自己会落泪。见到容姑，打开了她一扇心扉，旧日的感情复萌了，许多极其遥远的往事又涌上心头。牛郎织女总还 有一年一会，而她那青梅竹马的情谊却被埋葬掉，永远也见不着他了！……"冰月！冰月！"简王格格和安王格格手拉手地跑来了。梦姑连忙闭嘴、擦泪、起立。两 个小姑娘上来就抢着抱冰月，可是冰月觉着嬷嬷的怀抱最舒适，哪里肯让她们窝窝囊囊地抱自己？她把头藏进嬷嬷怀里，尖声叫着抗议。

简王格格眼珠一转，神秘地说："冰月，跟我去瞧戏，咚不隆咚锵！好不好？"冰月开心了："瞧戏呀？我去！我要去！"她回手勾住梦姑的脖子，"嬷嬷也去。"简王格格瞧了梦姑一眼："去就去吧，回头不许说出去！

我们要是挨骂了，阿丑就该挨鞭子！"

安王格格很高兴有了新奇事可做，连忙说："她不敢说的。

她又不会说话！"

两个小姑娘在前面一蹦一跳，梦姑抱着冰月随后，走向花园深处。转过葱绿的小山坡，悠扬的横笛声从绿荫一隅远远飞来。她们走得更快了。

"哎呀，额娘！"简王格格小声惊叫，往旁边一闪身，把另外三人一起拽到路边太湖石后，那里有一架蔷薇，正是枝密叶茂的时候。简王格格示意大家别作声，一个个小心地藏在蔷薇架外，惴惴不安：也许简王福晋看到她们了？

没有。她什么也没注意。她竟然连个丫头都没带，一个人慢慢往这边走。她走近了，简王格格吃惊地张了张嘴，几乎不相信这 就是她天天见面的嫡母，脸色这么难看，神情这么惊慌不安，不住地眨眼，喘长期，看上去比平日老了十多岁，大约是腿脚发软，她扶住路边的太湖石，走不动了。

安王格格忍不住，想走出去扶她，被简王格格一伸手拦住了，嫡母就是嫡母，不是亲妈。

简王福晋站了片刻，竟往蔷薇架走过来了。吓得架外几个人大气也不敢出，小冰月觉得很有趣，跟姐姐和嬷嬷一样不出声，只透过密密的蔷薇叶小心地观察那位失色的贵妇人。

福晋是冲看架下石凳来的。她颓然坐下，象散了骨头架子似地呻吟着，不住叹气："天哪！天哪！"凄楚的声调吓得两个小姑 娘面面相觑。福晋又双手合掌胸前，低头闭眼，默默祈祷，嘴里不住地念叨："佛祖保佑，佛祖保佑……保佑成功，万事如意，免受杀身大祸！……"她定了定神， 摇摇头，向四面张望一番，重新收拾起散掉的架子，挺直了腰板，摆出亲王福晋应有的端庄和尊贵的仪态，走了。

小姑娘的诧异只是一会儿工夫，一转身就把这些忘了，王府戏班的锣鼓笙笛有更大的吸引力。简王格格可以卖弄的东西多着 呢，她神采飞扬地向女伴介绍："我们府的班子演武戏是头份儿，《西游记》哪家也演不过我们！演孙猴子的那小内监一口气能翻七七四十九个跟头。就是文戏不 济。后来我阿玛说了，武戏、文戏都得拔尖儿！管家没法子，才打外面请了个唱小旦、小生的教习。那人呀，哎唷唷，真漂亮，就跟年画儿上的人儿一个样 儿！……""真的？"安王格格也兴冲冲的。这个岁数的女孩子，通常是拿演戏的人和他们所演的角色合在一起崇拜的。

她们终于走进花园西墙边的小院，在离戏台相当远的廊下站住了。多遗憾，台上演习刚完，小内监们正在脱戏衣，伴奏的人也 在收拾锣鼓家什。两位格格忍不住，走近舞台，指指点点。她们的注意力，立刻集中在唯一不是内监的那位请来的教习身上。在一色太监中，他真如鹤立鸡群，一眼 就能分辨出来。俊朗飘逸，风流潇洒，是男人心目中的崔莺莺、杜丽娘、王美娘、卓文君，又是女人梦里的张君瑞、柳梦梅、秦钟、司马相如……台上的人们立刻发 现了两位花枝招展的小主子，管班大太监忙不迭地跑过来请安，谄媚地笑着，认真地报告排练情况，其他人也都垂手躬腰，满脸陪笑。那位教习扬了扬眉梢，向身边 的小徒弟悄声问道："那是谁？""府上的三格格和安王府的三格格，神仙也似的！""不。我问的是远处廊下领孩子的那个女人。"梦姑刚把冰月放在地上，给她 细心整理弄皱了的小绸衫，还没来得及向戏台看一眼呢。

"哦，她呀，她叫阿丑，原来是侧福晋屋里的丫头，送给安王福晋了，是安王小格格的嬷嬷。丑八怪，象只猴子！"教习笑着 摇摇头，仿佛在嘲讽自己心里的什么怪念头，掸掸长衫，扭身转往台后。这时，梦姑抬头看了一眼，天哪！她一手捂住嘴，刹那间脸上的血色消失得一干二净，象一 个单薄的、纸糊的人，在风中瑟瑟发抖，黑得象无底深渊的眼睛，射出两道疯狂的光芒，投向那教习的背影。当他的身影从戏台上消失的那一瞬，梦姑浑身绷得紧紧 的弦一下子断了，如同挨了重重一击，她瘫坐在廊下栏杆上，一动也不能动了。这是他！这是他呀！

"同春哥！——"梦姑呜咽着，轻轻地动了动嘴唇，泪如雨下。谁能计算出梦姑苦难的心里积存了多少泪水？如果她能任情一 哭，那么，何止如泉如流，何止三天三夜！……"嬷嬷，你怎么啦？"小鸟儿般清脆宛转的声音，唤回了她。不，她连任情一哭的权利也没有。她能去找同春，哪怕 去打听一声吗？不能。她是王府奴婢，她还是另一重意义上的奴婢：她没有脸面去见被她背弃了的同春哥……当晚，安亲王回寝殿时，安亲王福晋已经作客回来，正 逗着小冰月玩，三格格也在一旁陪着。冰月一见阿玛便扑了过去。岳乐抚摸着冰月柔滑卷曲的头发，拿出一副黄澄澄的金项圈，给她戴好，随后叫人把她领走。阿丑 低头进来，把欢天喜地的冰月抱了出去。

"嗯，冰月明天回宫。"岳乐脸上毫无表情。

"啊？这么快？"

"回府十二天，已经是皇上的特恩了。""唉！"福晋立刻就显得那么愁眉不展了："不能再留几天？""再多十天还是要 走。何必呢。""那还不如不回来！……这么说，皇贵妃她……""皇贵妃自请处分，皇上一概都免了。这就好啦！"岳乐轻松地吁了口气。偏偏金陵被围的时候， 皇贵妃待罪，闹得这么一塌糊涂，实在有损皇上威严。"作客作得不好吗？""也就罢了。"福晋口气很淡。

岳乐当然听出了她的不满，道："两家过去交往太疏，难免有不周之处，不足为怪。""我……"福晋看看丈夫，脸红了，不 大情愿地说，"我虽年轻些，又是续弦，可好歹总是亲王福晋，他们府里，老是三位侧福晋陪着我。""福晋没有陪你？""初时倒也出面相陪，倒也客气。后来不 知简王召她去做什么，一个时辰不露面，再入席的时候，就那么一副心不在焉的样子，笑得都勉强，就象巴不得我早点走开才好，哼！""不要多心嘛，也许人家府 里出了什么事。"岳乐笑了笑。

"可不吗！鬼鬼祟祟的，净哄人！我看她心神不定，就照直问了句：是不是另有客人？有事就请便。她倒慌了，说知道我爱 静，今天只请我过府，没有其他亲友。可是我们出府那会儿，明明看到常阿岱和齐克新的亲随在门口等候，还迎面遇上尼思哈的车仗呢！""哦？"岳乐心里一动， 眉毛也随着一扬。常阿岱就不用说了。敬谨亲王尼思哈也是反对撤议政的骁将。端重亲王齐克新虽是自己的亲侄，并不和自己同心，倒是简王府的常客。

而且亲戚往来，何必讳言呢？他自言自语地说："他府中会有什么事呢？……"三格格插嘴道："准有事！准有事！要不大福晋干吗喊天叫地呢？"她说起花园见到的情况，只是记不清大福晋到底怎么说的。

岳乐心里有点紧张，略一思索，问："还有谁听到了？""嗯，简王三格格……对了，阿丑抱着冰月也在。""叫阿丑来！" 阿丑跪在王爷和福晋面前，纤小文弱，倒不象一般奴仆在王爷脚下那么胆战心惊。她仍是那样冷冷的淡淡的。今天的奇遇，叫她伤心透了，她也想透了。此时，她正 是任平生死，一无所求，因而格外漠然。

福晋拿刚才的事情问她。她略一思索，淡然道："大福晋说：'佛祖保佑，保佑成功，万事如意，免受杀身大祸！'""对啦，对啦！她就是这么说的！"三格格拍手证实。

"去吧！"岳乐看了阿丑一眼。阿丑起身退下。

这是什么意思？济度要做什么？岳乐紧皱眉头，感到一股寒意向他袭来。"免受杀身大祸"？身为亲王，一人之下、万人之上，怕什么杀身大祸？除非谋逆，象多尔衮那样……难道济度他，会有谋逆之心？！……岳乐惊出了一头冷汗。

"王爷，我想起来了，佟夫人也到他们府里去了！""哪个佟夫人？"岳乐一时懵了。

"咳，康妃的生母，简亲王的表姐嘛。她们也瞒着，是下人嘴里漏出来的。好象大福晋离席，就是去接她的。"岳乐几乎一夜 未眠，他竭力想弄清内幕。仅只这些蛛丝马迹，他已经感到一个危险的阴谋正在策划中。但是，光凭猜测无济于事。他焦灼地翻来覆去，仍然想不出个头绪。最后他 决定明天去请教范文程和汤若望，这样才定了心。即将入睡之际，不知怎么，脑中竟闪过阿丑跪在那里的身姿：淡淡的、冷冷的，站起来时平稳从容，黑眉 下是垂着的长长的眼睛，由密密的黑睫毛画出两道明显的小圆唬她并不丑嘛，为什么起个阿丑的名字？真见鬼！
