 
岳乐顿时觉得心里升起一种特别的敬意，再不敢拿皇三子当作六岁的小侄儿抱在怀里了。他恭敬地把三阿哥轻轻放下，然后说："皇上，早就听说三阿哥 熟读经史，聪慧无比，果然名不虚传！"福临笑道："未必。让我来考考他。"他略一思索，提了个古怪的问题："孤独二字为姓氏，又为性情语、意境语，诗中却 极少孤独连文，即使用也不佳，是什么缘故？"三阿哥已将黄马褂穿在身上了，简直象一件肥大的曳地袈裟，他略略伸伸胳膊，尺把长的空袖筒拖了下来。小小的人 儿淹没在这件明黄绸的大褂里，看上去又可笑又可爱。他却严肃地对待皇父的考试，很愿意在众人面前显示显示自己的才学。听了父亲的问题，他眨了眨黑晶晶的 眼睛，反问道："古诗中'孤云独去闲'，不是佳句吗？"侍从的文士们同声惊叹，福临也感到意外。他呆了片刻，环视四周，看见月台汉白玉栏杆边摆着的一盘盆 菊花，又说道："天下名卉多不胜数，何以渊明先生独爱菊花？"三阿哥想也不想地回答说："秋菊有佳色，淡而能久也！"福临又笑了："此儿出语可人，真有几 分聪慧。傅以渐，你来试试他。"武英殿大学士傅以渐，因为自己幼时也以神童驰名乡里，所以不象其他人那么惊异。几名太监捧着棋盘、棋盂匆匆送往后殿，正好 被他看见，灵机一动，题目有了。他低头望着那大马褂中的小人儿，说："请赋方、圆、动、静。"三阿哥不慌不忙地说："愿闻其略。"傅以渐道："方若棋局， 圆若棋子，动若棋生，静若棋死。"三阿哥略略思索，眉毛一扬，昂首挺胸，神气十足地高声说："方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意。"一片寂静。人们 都被这小人儿惊呆了。一些人听懂了，惊异于他的聪明才智；一些人根本听不懂，也为他飞扬的神采、沉着自信的态度所折服。大学士傅以渐，对那神气活现的小男 孩恭恭敬敬地一揖到地，然后回身向福临拜贺："臣恭喜皇上！这实在是国家祥瑞，主我朝得人之盛。天遣奇童生于皇家，大清江山永固，万世基业必能成就！"赞 颂、祝贺、欢笑随之爆发。福临笑着站起身，一手拉了一位皇子，往后殿走去，不时弯腰去和哥儿俩交谈几句。岳乐、索尼、鳌拜和苏克萨哈或近或远地紧紧跟着。 岳乐和索尼还能表现出一些安闲，鳌拜和苏克萨哈紧张之色，已时时透露在表情中了。福临却一点儿也没注意。

第二天，东方才泛曙色，福临就起身了。太监们服侍他换了一套素色衣冠。他吩咐备辇后，坐下来用茶点。这时安亲王岳乐和 索尼进来跪叩圣安。他俩神色都很紧张。仿佛带进一股秋夜的肃杀之气。福临奇怪地望了他们一眼，岳乐连忙双手呈上一个黄色绢封。福临接过来打开一看，上面写 了一行满文，笔迹非常熟识："皇儿务必照安亲王与索尼老臣安排行动。母字九月"福临立即感到有什么严重事情发生了，惊疑地耸耸眉尖，问："怎么回事？"" 恭请皇上遵太后懿旨，一切听臣等安排。"岳乐急匆匆地压低声音说："请皇上退入内间，千万不要出声。"说着，岳乐和索尼连搀带扶地把福临送进东暖阁的暗黑 的小内间。隔墙上开有一小孔，岳乐指给福临，请他从那里观看动静。

福临刚把眼睛贴近小窗，就见暖阁珠帘一挑，李国柱领着一个人走了进来，他惊讶得差点儿喊出声：那人居然也是一身素服的皇帝装束，和自己十分相象，乍一看，如同窥见了自己的镜中影子！

那位"皇上"坐在刚才福临坐的地方，又饮茶又吃点心。

拿点心的手明明在微微发抖，茶盏里的水晃晃荡荡，他却绷紧全身，故意作出悠闲自在的样子。

殿外太监进来禀告："车驾齐备，请万岁爷登辇。""皇上"只挥挥手，算是知道了，接着站起了身。侍候的太监鱼贯出 殿，"皇上"也已走到东暖阁门口。他回头看了一眼，暖阁中只有李国柱还站在他身边，于是他突然转身，朝着小内间，也就是福临窥视的地方，恭恭敬敬地跪了下 去，连叩三个头，站起身，掸掸袍襟，竭力模仿着福临平日一手拿朝珠、一手背后的姿态，同着李国柱出殿去了。

福临认出来了，他是养心殿洒扫院廊的粗使小太监，面貌身材原本和自己有几分相象，这么一装扮，他又竭力模仿，看上去竟如自己的孪生兄弟。为什么要这样？他刚才跪叩的举动是什么意思？福临想问，岳乐和索尼向他连连示意：千万别出声。

一会儿，殿外就响起一片例行喊声：

"万岁爷起驾！——"

"万岁爷起驾！——"

旗帜飘带在风中"哗啦啦"响，仪仗队伍中斧、钺、刀、枪"丁当丁当"互相碰撞，车行辚辚，马嘶萧萧，半个时辰后，大队离开行宫，沿着西北大道，向前明皇陵浩浩荡荡地前进。

行宫内一片寂静，岳乐和索尼护着福临出了小内间。岳乐急急忙忙地禀告："是有人想借祭祀之机危害皇上。小太监李忠愿代 皇上涉险。我们将计就计，来个金蝉脱壳，看他怎样行事！"福临这才记起那小太监的名字，真不愧叫李忠，这样忠心爱主，平日怎么不多加恩惠呢？……他顾不上 嗟叹，又问："是谁居心如此险恶！"岳乐和索尼对视一眼，有些不好出口的样子。岳乐说："现在罪迹未显，难拿真犯。请皇上立刻更衣，我们骑马绕南路赶过 去，那里有山有松林，正好隐蔽察看……"福临心里已明白了大半，说："简亲王、巽亲王、端重亲王、敬谨亲王，还有康郡王他们，不是都已提前到那里准备祭奠 事项了吗？"岳乐与福临目光一碰，心照不宣，岳乐说："正是，届时，他们都将到陵门前迎接皇上。"索尼正气凛然地接着说："只等罪恶彰著，叫他难逃法 网！"福临一把抓住两位忠臣的手，激动得声音发抖："王兄、索尼，你们是国家栋梁、大清忠臣啊！处事如此明决果断、缜密精细……"岳乐忙道："不敢当此天 奖！我们都是供差使走，听从调度，所有大事，都是皇太后细细安排，皇贵妃襄助计划的！""啊，额娘！……"他心头腾起一个滚热的浪头，差点儿滴下泪来。

小半个时辰后，一队骑兵，三十多人，一色乾清门侍卫装束，出了沙河行宫，直奔向西的大路。他们跑得飞快，扬起的黄土弥漫四野，他们的身影全隐没在浓雾般的尘埃中了。

大队人马，旌旗蔽日，行进在寥廓爽朗的秋光里，前前后后二里多长，保持着均匀的速度，向西北山地移动。最前面是开路的 銮仪卫仪仗，旗幡扇伞如同一团彩霞，斧钺枪戟象是闪光的星月。随后是数十名穿着颜色鲜明的黄马褂的侍卫，他们后面，十位内大臣护卫着皇上的御辇——那是八 旗骏马拉着的华丽的金顶辂。马踏着细碎的步子，车行得平稳而庄重。一些御前侍卫和太监捧着皇上的用品围在御辇四周，以备不时之需。再后面，是侍卫组成的豹 尾枪班、弓箭班，从行的王公大臣、皇子、皇侄们就跟着侍卫的队伍。最后有五百精骑武装护卫。

途中一切正常，御辇边的侍卫、太监，按时给皇上进茶点；太阳升上中天，地面气温升高时，也按规矩给皇上送进香薷散、乌梅汤等清凉饮料。

两个时辰过去，浩浩荡荡的人马已进入崇祯陵墓的大门了。这里三面环山，南面平川，陵内建筑完工没几年，崭新的黄瓦红墙，与天寿山各处明陵相映，放眼远望，很是气派。

只是路边新栽的松柏还不茂盛。跟着御辇的内大臣遏必隆和费扬古并马而行，看看陵上光秃秃的土山，再比比远处绿树葱茏的长陵、景陵、永陵、德陵，不免有些感慨。

遏必隆忽然听到有"朴棱棱"鸟儿扑打翅膀的声音，很奇怪，连忙寻找来源：一只雪白的鸽子，正从御辇边一名侍卫手中飞出 去，冲上蓝天。遏必隆大怒，催马上前，一把揪住放鸽子的侍卫，低声喝道："放肆！你……"话未落音，又一只白鸽飞出去了，这一回竟是费扬古身边的一位内大 臣放的。平日总是笑嘻嘻的费扬古顿时变了脸，对那内大臣喝斥道："你疯了吗？惊了驾，不要脑袋啦？……"许多侍卫、内大臣侧脸、回头观看，放鸽子的二人并 不在意，那内大臣还对大家说："我不跟他嚷，我不跟他嚷！就要到头了，自见分晓！"大家全都莫名其妙，但在行进中，又在御驾前，不便多说。眼看仪仗已停， 御辇又缓缓前行了一顿饭功夫，便过了碑亭，在恩门前停下了。

门前早跪了黑压压一起接驾的王公大臣，他们是提前来此做准备的。随行的王公大臣也早早地下了马，加入接驾的行列。跪在最前面的是简亲王济度。

刚才看见两只白鸽飞天，知道大功告成，济度悬着的心才放了下来。感谢苍天有眼，保佑了他，也就是保佑了大清江山永固， 他的疑虑也随之消除。因为方才守陵军校前来禀告：西南门来了一队宫里侍卫，说是奉皇太后差遣，有急事要见皇上。什么急事？难道发现了他济度的图谋？这不可 能！

他命军校告诉他们皇上未到，不能进陵。现在大功已成，那位溺爱儿子、纵子胡行的皇太后，即使发现了，又有什么办法？又能拿我怎么样？他过于高兴，过于得意，连从行王公大臣中没有安亲王和索尼这样的重要情况也没注意。

济度领着众人匍匐着，大声喊道："给皇上请安！"声音虽不大整齐，却很宏亮，此起彼伏，山间荡漾着回声。但御辇的帘子毫无动静。王公大臣们惊异地互相交换着眼色。

"给皇上请安！"第二次请安的声音更大，过了许久，仍不见皇上掀动辇帘。简亲王开始显得有些焦心了。他是最尊贵、最有 威望的亲王，此刻，大家都望着他。他于是下了很大决心，邀了巽亲王和几位德高望众的议政大臣，诚惶诚恐地躬腰走近御辇，轻轻揭开了辇帘，心里"扑通"一 跳，皇上坐在那里！济度眼前一黑，强自镇定，仔细再看，皇上一动不动，垂着头，身体侧向右面，右臂扭在身子后侧，姿态很不自然。巽亲王心惊胆战地伸出手摸 摸皇上，试试鼻息，顿时脸色惨白，大叫道："皇上驾崩了！""轰"的一声，人群中如炸了个闷雷，王公大臣惊呆片刻，顿时一片混乱，爬起身往御辇蜂拥而来， 又是喊又是叫，不少人索性放声大哭，搅起了一团团尘土，满天飞扬。几百人都被这突然事变吓昏了！

简亲王在混乱中显得格外清醒，他虎着脸，大声发号施令。要侍卫们围成里外三圈，护住御辇，防止有人冲撞皇上的遗体。跟 着，他几个大步跨上恩门前石阶，振臂大喝："站住！不要乱嚷！"他那沙哑的声音，如闷锣一样震人，一下子就把众人镇住了。大家一见简亲王站出来说话，顿 觉有了主心骨，混乱局面很快平息下来，人人都望着济度，盼他赶快拿出主意。

济度首先把护卫御辇的内大臣和侍卫、太监全部召到面前，厉声质问："早上从行宫出发时候，皇上有病吗？"回答都说皇上好好的，也许犯困不多说话就是了。

济度的声音更严厉了："皇上驾崩，定是途中遇害！"遏必隆陡然从乱纷纷的思绪中解脱出来，指着那放鸽子的侍卫说："禀 王爷，他……"话未出口，放鸽子的内大臣抢先说道："禀王爷，遏必隆和费扬古在途中放鸽子！"遏必隆和费扬古被这意想不到的倒打一耙惊呆了，竟张口结舌地 说不上话。济度皱着浓眉，对他俩扫了一眼，故作惊讶地问："什么放鸽子？怎么回事？"放鸽子的侍卫口里象吐珠子，话说得飞快："他俩在快进陵门时放鸽子， 定是在递送暗号！他们见我发现，就反咬一口！王爷明鉴！"遏必隆和费扬古，平日一个是老蔫一个是老好人，这时都一反常态，红头胀脑地暴跳如雷，厉声分 辩。"住口！"济度一声断喝，止住他们，然后眼望御辇，冷笑道："你们四个人里，总有两人使诈，一定与皇上驾崩有关联。来人，把他们四个就地关押候审！" 四个人满脸冤屈、愤慨，被带走了。

济度站在高高的台阶上，象铁铸的雄狮，浓密的海参眉下，亮如电闪的目光依次扫过王公大臣、文武百官，然后严峻而沉重地说："皇上驾崩，实出意外，是我大清的大不幸。

眼下两件大事刻不容缓：一要为皇上发丧，二要立即拥立新君。皇上归天，皇子尚幼，太后年又衰迈，难掌国政，拥立大事必 得慎重计议。好在今天朝廷王公重臣都在这里，我想应立即召议政王贝勒大臣会议，确立新君，回京再向太后禀告……"他胸有成竹地侃侃而谈，密切注意着听众的 表情。见他们一个个俯首帖耳，一副唯命是从的驯顺样儿，心里很满意，于是又就继位新君的选择发挥了几句，强调"敬天法祖"四个大字。说到后来，他发现听众 有些异常，前排几个人怎么象受了惊吓似地张大了嘴，脸都白了呢？为什么凡是抬头看他的大臣，刹那间就呆住了呢？不行，他得赶快收住话头："……今日的祭奠 只好停下，诸位在偏殿等候。议政王大臣……""为什么要停下？"一个极其耳熟的声音在济度侧后方很近的地方问，声音不高也不大，却象是平空一声惊雷，济度 浑身一哆嗦，心脏紧紧缩作一团，几乎不敢却又不得不回过头来：福临笑吟吟地站在他身边，继续说："朕是专程来祭祀崇祯皇帝的。"皇上穿着素罗袍服，头戴素 色便冠，束得紧紧的玉带上悬着宝刀。他身后站着安亲王岳乐、内大臣索尼、苏克萨哈和鳌拜。只有从他们的辫发和马靴上的尘土可以看出，他们刚刚经过一段奔 驰，衣服却都是新换的，干净瓶整，色泽鲜明。照例，护卫皇上的内大臣腰下都悬着宝剑。

惊得几乎停止了呼吸的王公大臣们，顿时回过神来，眨眼工夫，全都跪倒阶前，欢呼"万岁！"这声音比平日热诚百倍，好半天没有停息。济度也随众跪倒了。

福临的表情开朗到亲切的程度，继续大声说："朕不过一时兴起，开个玩笑，找人作替身乘辇，朕领了侍卫郊原驰马，绕路到 这里与众卿会合，不料出了这样的怪事。方才听简亲王各项处置，很是得体。日后，朕若猝然逝去，身后有简亲王这般理事妥贴，朕在黄泉，也可安心的了！哈哈哈 哈！"他的笑很不是时候，不是味道。但今天的一切如在梦中，人人心中疑虑不安。皇上这么说，是真话还是反话，谁也捉摸不透。

皇上显然已决定结束这场闹剧了："护卫御辇的侍卫和内大臣中必有奸细，一律收监待审。方才简亲王处置遏必隆四人纷争很有道理，就请简亲王审理。苏克萨哈、鳌拜，你们随简亲王清查此事，回京审讯。去吧！"苏克萨哈和鳌拜走到简亲王面前跪施一礼，请王爷先行。

济度无奈，向皇上一叩头，站起来挺身而去。随辇的侍卫、内大臣已被那些乾清门侍卫缴了刀看守在一旁，此时便一同被押走了。

福临又朝巽亲王看了一眼，常阿岱面无人色，浑身战抖。

福临没有理他，继续用亲切的声音说："诸卿各自退去休息，午时三刻开始祭祀。"祭祀典礼很隆重，大清顺治皇帝亲自酹酒祭奠大明末代皇帝崇祯，同时遣派十二名学士分别祭祀长陵、定陵等十二陵，下令增加陵户，重加修葺，禁止樵采。

福临当天夜晚回到行宫，走进寝殿，才猛地感到了极度的疲倦和软弱，头昏眼花，耳鸣腿软。他连忙扶住门框，免得摇摇晃 晃，一侧身，跌坐在门边的椅子里，浑身象瘫了似的，再挪动一寸也不能了。然而，身体的软弱还在其次，他觉得心里有什么东西在垮掉、在破碎。他颓丧已极，没 有任何愿望，只想痛哭一场！……事情的内幕很快就公布了。罪魁祸首，是放鸽子的侍卫和内大臣。他们的同伙是山中盗贼。两人都被斩首，但却没有口供，刑部审 问之前，他们竟都成了不能发声的哑叭。

替皇上丧命的太监李忠，受到隆重祭祀，父母得了赏赐和诰封，唯一的兄弟也承恩进了学。遏必隆和费扬古都受到皇上的嘉奖。

事情仿佛就这样过去了。

不久，追论已故的三亲王——巽亲王满达海、端重亲王博洛、敬谨亲王尼堪十年前的罪名，削去巽亲王、端重亲王的王爵，将 他们承袭王位的儿子常阿岱、齐克新降为贝勒。但巽亲王是礼亲王代善的一支后代，是世袭罔替的铁帽子王。皇上谕命，亲王王爵由杰书承袭，从此便是康亲王了。

简亲王济度，一月后便告病辞朝，回府休养。又过了些时候，便报病故。有人私下传说他是自杀的，但谁也没有确证。不过济度死后封赠及赐祭等礼节，都不合亲王身份，而且袭爵的诏令迟迟不发，后来竟没了下文。
