 
　 —— 一 ——

中天炎日高悬，七月的暑热把地面一块块巨大的方砖晒得滚烫。一丝儿风都没有。乾清门侧的值庐背靠高高的宫墙，闷热是可以想见的。

上月新落成的翰林值庐在乾清门左，一个多月来翰林们分班入值，以备皇上顾问。这真是极大的荣耀！一般文武官员到太和殿前就是极限，王公贵族的值庐也不过在乾清门的另一侧，翰林官竟能与王公贵族分庭抗礼，这真是大清入关以来闻所未闻的奇事。

今天入值的三位翰林，熊赐履是第一次轮班，徐元文、叶方霭都已当值多次。入伏以来，皇上宣召较少，他们较为清闲。徐元文在八仙桌边濡毫作画，叶方霭很有兴味地旁观，熊赐履坐在炕上一面看书、一面喝茶。不一会儿徐元文就直起身子，笑说一句："真热！"顺手摘了朝冠放在桌上。这举动自然不合朝礼，但叶方霭只是一笑，熊赐履根本没有看到，屋内一派闲适的宁静。

门开了，下朝的安亲王岳乐一脚踏了进来。翰林们起身迎接，岳乐一眼看到徐元文手中执笔，连忙说："状元公不要客气，坐下画吧，我正是来向你讨墨债的！"徐元文也不客气，不但忘了着冠的礼节，还就依了岳乐的话，入座再画，并笑道："学生此画，正是为王爷而作。""哦，太巧了。只管运笔，我看看就走。"岳乐笑着走近桌案，背着手欣赏徐元文挥洒。

叶方霭深恐徐元文因失礼获罪，故意在一旁凑趣地说："山野之士，疏放自然，眼前徐某人者，真所谓'脱帽露顶王公前'了！"岳乐一听就明白他的用意，指着画面笑道："君不见'挥毫落纸如云烟'吗？"一问一答，风流儒雅，三人相视大笑。岳乐对拱手侍立的熊赐履扫了一眼，仿佛初见，说："这位是……""翰林院检讨熊赐履。"叶方霭连忙介绍。

"幸会幸会！是哪一科出身？"

岳乐一进值房，熊赐履就觉得眼熟，现在他确信不疑，这就是自己的东家，京师豪富罗公。原来他竟是当朝亲王！身为亲王，何苦用假名请自己设馆？为什么不正大光明地请师？……他正拿不准该如何表示，岳乐断然作出从不相识的姿态，一面问话，一面目光灼灼、似笑非笑地看着他，自有一种威慑的含意。于是他明白了，一年多设馆的历史应当永远忘却，从此一字不提。他还没有回答，叶方霭已经代言："禀王爷，我们三人同榜，是为同年兄弟。赐履兄是湖广有名的道学人才。""好，好！"岳乐抚须微笑："朝廷求贤若渴，列位前程无量。切不可辜负圣上一片爱才之心啊！""是！"三人恭敬地垂手回答，徐元文已把朝冠急急忙忙地戴上了。岳乐看他一眼，笑了："这是送客的意思吧？我还是走了的好，状元也好免冠作画，早日令我书斋生辉！"安亲王走后，徐元文又脱了帽子，一面画，一面听叶方霭发感慨："皇上劝学崇儒，经训史策不离左右，绰有士大夫之风，真不愧一代贤君！""唉！"徐元文叹口气说："天子英明，宋王贤德，爱才用才本为社稷，却被人私下讥为'专好延揽汉人南士'。只此翰林值庐之设，便大费周折，何况其他！""啊？"叶方霭惊异地说："怎么会呢？""设翰林值庐，皇上早有谕示，议政王大臣会议却一再评议，不是说'文学之士不宜过崇'，就说'直庐深入禁中大为不便'，顶着不办。皇上批示三次，发了脾气，议政才勉强议行。"徐元文侍从皇上机会最多，深知内情。

"皇上决策，竟也不能行？"叶方霭疑惑地问。

"唉，议政之制，是由辽东祖上所传，无人敢碰。听说前年皇上曾有罢议政之心，终因亲贵抗命而作罢。""咄咄怪事！"叶方霭也是江苏昆山人，徐元文的小同乡，两人同榜进士，一个状元一个探花。但他北来不久，对满洲许多"家法祖制"知道得很少，不免少见多怪。

"岂止这些！近日朝廷封孔王之女孔四贞为定南王，遥制广西，又下嫁和硕公主于平南王之子尚之隆，实在是牵制平西王的英明之举，也因议政们顶着，拖延了许久，上月才得办成。"徐元文放低声音，但并不避开熊赐履。

"议政王大臣，为政竟如此颟顸、狭量吗？"叶方霭转向一直认真读书的熊赐履："敬修，你以为如何？"熊赐履不动声色，放下书本，正正经经地说："我辈既知学道，自无有违名教之处。但终日不见己过，便绝圣贤之路；终日喜言人过，便伤天地之和。"叶方霭哭笑不得地看看徐元文，徐元文笑道："叫你别招惹他，让他安然读书，你岂不听，挨一顿教训才舒服！"叶方霭也笑了，咕囔着说："这小老夫子！"但是两人都明白熊赐履提醒他们的用心，便转了话题。

"皇上传徐元文、叶方霭、熊赐履！"门口召引太监这一声喊，使三位翰林都有些意外，连忙整顿衣冠。徐元文刚刚脱下的朝帽，又一次戴上了。三人随着召引太监鱼贯而出，走上雕栏白石台阶，穿过乾清门，向乾清宫走去。外面真热，走不多时便汗流浃背了。但这不只是因为热，他们心里都很紧张。

自去秋祭祀崇祯皇帝以后，皇上的脾气十分暴躁，几乎在每桩事情上都和议政王大臣会议发生龃龉。最近的一件发生在前天。皇上不知为了什么，大发雷霆，一道严旨，把吏部满尚书科尔坤和两名满侍郎一起撤职查办，独留汉尚书孙廷铨和两名汉侍郎在部。这还得了！吏部班列六部之首，职掌全国文官的任免政令，是最为要害的部门，这不等于把吏部送给汉官了吗？且不说满朝王公贵族、满洲官员如何愤慨，就是孙廷铨他们也惴惴不安，立刻上表辞谢，请求皇上赶紧重新委任满尚书来部主持。

不想皇上昨日便批回孙廷铨的奏章："不准。照常办事。"

内阁和翰林院，是皇上费尽心力新增设的部门，自然向着皇上。但议政大臣和揽着六部中其他五部大权的满官岂肯罢休？

皇上今天宣召，会不会是为了此事？他们这些新入朝的翰林夹在皇上和议政王大臣之间，滋味很不好受。怎么办呢？他们似乎已经看到了皇上那因肝火太盛而泛出不健康红色的敏感的面容……走近乾清宫的崇台高阶，檐角飞起的大殿矗立着，遮去了半边天，殿前的带刀侍卫直排到乾清门，几乎二十来步就站着一个，更增加了乾清宫的威严。三位翰林不常进乾清宫，此时不免屏息静气，更加小心翼翼，也更加紧张了。

进了宫门，金光闪烁的宝座就在乾清宫大殿正中设置着，他们不敢抬头，不知皇上是否在座。随着太监向西一拐，他们被带到西暖阁。太监在门口把帘子一掀，一团沁人心脾的花香就把他们围裹了，三人跨进门槛，顿觉暑热全消，如同置身于清凉芬芳的仙界。略略抬头往上一看，啊呀，炕上端坐的这位书生，这位潇洒文士，难道竟是皇上？可是这分明就是皇上啊！三位翰林公连忙跪安，口称："臣徐元文、叶方霭、熊赐履恭请圣安。"说罢起立，走到炕前，低头跪在那厚厚的红毡垫上，听候皇上吩咐。

皇上今天变得让人不敢认了：头上不戴帽，身上不着蟒，脚下不穿靴，一身淡蓝色单纱暑衫，腰下浅色禅裙，光脚上一双吴中式样的草鞋，辫发乌亮，双眉漆黑，苍白的脸庞上一双含水的眼睛，手中一柄山水折扇，玉扇坠下流苏飘飘，这不是一位风度翩翩的江南世家公子吗？这样的皇上，学富五车的翰林公们作梦也没想到过。这位文士皇帝笑道："列位请起。没有什么大事，不过想到列位与朕同好，爱在书山词海中打滚，闲来无事，请诸君看看朕的藏书。列位皆饱学之士，所谓读书破万卷者，正好为朕拾遗。"福临说罢便下炕，对三人招呼一声："随朕来。"他领头走出西暖阁，进入乾清宫大殿，指给三人去看那沿着左、中、右三面墙摆着的几十架书橱书柜。徐元文他们三个沿路看过去，只觉进了书山书海，接应不暇，不仅诸子百家、经书史书无一不备，诗词歌赋、传奇小说也都万象包罗；书柜书橱群中，夹着多宝柜、百宝格，里面摆满了商彝周鼎、哥窑宣炉、古砚古墨、玉璧玉爵，至于印章画卷，更多不胜数，那些木变石、鸡血石、青金石的印刻，无论色泽还是雕工，都罕有其匹，令人叫绝。书柜、百宝柜的脚下，蓬蓬勃勃一带浓绿，浓绿中缀着星星点点白色、淡黄色、淡红色和淡绿色的花串，这是由数百盆茉莉、兰花等鲜花堆砌而成的花廊，清芳扑鼻，鲜艳耀眼。翰林们一路看，一路嗟叹，不只是要向皇上说好话，真的也觉得惊异万分。

看他们惊诧不已，赞不绝口，福临自然很得意，忍不住笑了，领他们重新回到西暖阁，赐座赐茶。福临这时才说："明末天下大乱，我朝初创，又用武多年，许多书籍流散民间，极易湮没消亡，着实可惜。朕曾下诏各省学臣搜求遗书，虽有成效，犹恐疏漏尚多。卿等何不就此将记得的重要遗书写出？朕也好着人专意搜求。"徐元文他们三个告罪一声，就着饮茶的小几，各写了几十种书名，呈交皇上。福临看了，连连点头，又指着几种不曾见过的书，问起内容和作者。即使是皇帝和小臣，一旦有了共同爱好的话题，谈话就会越来越融洽、越来越投机。翰林们见皇上如此重视书籍，也就是重视文治，心里都很受鼓舞。后来，他们觉得谈话的气氛似乎已到应该结束的时候了，不想皇上又非常从容地问："常言道：旁观者清，当局者迷。诸卿新进朝班，觉得群臣百官之中，何人最贤？谁最疲软？可有极不称职的官员？近日朝廷时政，得失如何？"翰林们傻了眼，一时不敢回答。并不是他们没有看法，而是没有把握，不敢在皇上面前乱讲。一个不小心，就会断送多少人的前程，招来无限怨恨。叶方霭来得最快，躬身答道："谢皇上恩典，以朝政大事相问，但初进小臣，实不能备知。"福临微微一笑，另起了一个话头："近来京师名流社会不少，大约是以文会友的意思吧？"徐元文答道："士人结社乃明季遗风，流传至今。"熊赐履说："由天启年东林党与阉党之争斗，便可知结社结党之大概。"福临道："慎交社、同声社眼下可谓极盛。几年前两社虎丘大会，到者数百人，还在关壮缪①前设誓，彼此永不相侵，诸位可有耳闻？据说前科状元孙承恩也是慎交社中人。卿等可曾结社？"三人都回答说没有。福临不再问，笑道："跪安吧！"翰林们起立、跪安，依次向门边倒退，叶方霭不小心踩了熊赐履一脚，熊赐履脚尖奇痛，哪敢作声。退到暖阁门槛，三人才恭敬地转身出去。

他们按照朝礼，神情肃穆、步履稳重，由东廊南行。已经走到乾清门了，背后又追来一个召引太监说："叫徐元文。"徐元文看看两位好友，转身随太监返回乾清宫。熊赐履和叶方霭摸不着头脑，又不能问，只得回值房去了。

徐元文再进乾清宫，皇上身边又多了一位官员，那是礼部侍郎兼翰林院掌院学士王熙，正是徐元文的顶头上司。福临笑道："今日谈兴忽至，不吐不快。朕要往万善殿，与玉林国师谈禅，召二卿随同前往。"于是，皇上乘肩舆，学士翰林随从步行，太监们抱了许多书画，一行人顶着七月的骄阳，径往西苑。玉林通L早已领着徒弟茚溪森在殿前迎候了。

一切礼仪过去，玉林与皇上分宾主坐定。王熙和徐元文在皇上两侧侍立，茚溪森在玉林身后侍立。这里是玉林的禅房，屋宇高深荫凉，清茶飘香，窗明几净，松柏森森，令人清心忘俗。玉林身边的长几上，摆满太监们抱来的书画。福临笑道："前些时送来的多是朕幼年读过的书，这些是近年常常翻阅的。"

玉林略略翻看，抽出一册，题名《制艺二百篇》，那是明朝洪武年开科举以来的乡试、会试程文。玉林笑道："这些八股头文字，皇上读它何用？"福临笑了："老和尚有所不知，朕要主持会试、殿试，点选进士们的文章。史大成、孙承恩、徐元文三科状元，都是朕亲自擢取，确是鄙门生！请看，这便是新科状元徐元文。"徐元文向前，对玉林通L深深一揖。玉林连忙起立还礼，对徐元文仔细看了一眼，点头赞叹，双手合十向福临说："老僧庆贺万岁得人。"福临很高兴："他是尤西堂弟子，正所谓名师高徒埃"玉林道："尤侗才子之名，江南尽知。"福临慨叹道："场屋中士子，常有学寡而成名，才高反埋没的事情，尤侗便是如此。此人极善作文，但仅以乡贡选推官。九王摄政时，他又被按臣参黜，岂非时命不济！"玉林道，"L曾听说君相能造命。士之有才，唯恐皇上不知耳。皇上既知，何难擢之高位？"福临的面色有些不大自然。即使是在乾清门建个翰林值庐，尚且费尽了吃奶的力气，如果把以词曲闻名天下的尤西堂提拔到高位，又不知要掀起怎样的轩然大波！不过他还是表示说："朕亦有此念……哦，那书堆里便有尤西堂文集。"王熙说："皇上前次御临经筵，提起临去秋波悟禅的一段公案，尤侗文中似乎写到了。"福临说："哦，朕只浏览，未曾细读，你取来朕看。"王熙拿书翻到《临去秋波那一转时艺》一篇，呈交皇上。

福临立刻往下看去。他面带笑意，眼不离书地说道："笔砚来！"太监立刻捧上笔砚，他提起笔，在文章上时批时点，不住声地称赞说："才子！果然是才子！"玉林通L不禁走了过去，就着皇上的手细细观看，也露出赞赏的微笑。

王熙提到的"临去秋波悟禅"，是禅宗的一件趣事。相传丘琼山路过一个寺院，看见四壁上画的尽是《西厢记》故事，便问道："空门安得有此？"寺院住持回答说："老僧正是由此悟禅。"又问："从何处悟？"住持说："是'怎当他临去秋波那一转'。"丘琼山含笑连连点头。

"怎当他临去秋波那一转"，是《西厢记》里《惊艳》一折中，张生初见莺莺时的曲词。尤侗拿它作为八股题目，模仿当时文体，戏作了篇文章，刻入《西堂杂俎》集中。想必顺治爱读《西厢》，又识八股文，所以如此击节叹赏。他批点到篇终，看见玉林在侧观看，便指给他看文章的最后一句"更请诸公于此下一转语看"，并笑着说："虽是游戏文字，才情之高，令人钦佩。应付八股，游刃有余。"玉林、王熙等人都笑了。

福临忽然掩卷，说："请老和尚在此下一转语。"玉林摇头道："不是山僧境界。"福临回顾正在微笑的茚溪森，说："茚溪何如？"茚溪森答道："不风流处也风流。"福临开怀大笑，众人也为茚溪森的巧妙转语叫好。它意寓双关，蕴藉圆转，出自和尚之口，别是一番意境。由《西厢》悟禅固奇，在经筵上谈《西厢》更奇，皇上与高僧以《西厢》谈禅尤奇。徐元文只听得目眩头晕，暗自惊异。

福临从书堆中抽出《韵本西厢》给玉林看，说："这是词曲家所用元韵，与沈约诗韵大不相同。就是《西厢》，也有南调北调的差别，老和尚都看过吧？""老僧少年时曾经翻阅过。至于南北西厢，L实在未曾识别。""那么，老和尚以为此词如何呢？"福临表面一本正经，拿《西厢》去问得道高僧，实在有些顽皮。

