 
玉林通L却不动声色，实实在在地回答说："此词风情韵致，皆从男女居室上体贴出来，远非其他曲词所能及……有一《红拂记》，不知曾经御览么？"福临 悦："《红拂》词妙，但道白不佳。""却是为何？""不该用四六句，令人只觉头巾气十足，意趣索然。""正是。敬服圣论。""苏州有个金若采，老和尚可知 旗人？""听说有个金圣叹，不知是他不是？""正是旗人。他曾评点《西厢》、《水浒》，议论虽有无限遐思，却又过于穿凿，想是才高而见僻之故。""如此， 他与明朝李贽就是一样派头了。"听着他们一问一答，徐元文简直应接不暇。皇上以《西厢》考和尚，考不倒，足见和尚外学之博；和尚以《红拂记》考皇上，皇上 批其中肯，毫不作难，皇上读书之博也可见一斑了。至于金圣叹批《西厢》的刻本，徐元文家住昆山，离苏州不过百里，只听说近年刚刚刊行，还不曾读到，而皇上 深居九重，竟能先睹，求知之勤，实堪惊佩啊！……徐元文再把思路拉回来注意听讲时，他们已谈起玉林不日出京回山的事。皇上方才那谈笑风生的洒脱气概，不知 怎的，忽然消失得无踪无影，眼睛里一片消沉的愁绪，强作笑颜地说："老和尚答应朕三十岁时前来祝寿，庶几可待；报恩和尚说他来祝四十，朕怕候他不得了。" 玉林劝慰道："皇上当万有千岁，何出此言？"福临用拇指和食指弹弹自己的面颊，说："老和尚相朕面孔似略好看，"又揣着胸怀说："但此骨已瘦如柴。似此病 躯，如何挨得长久？""皇上劳心太甚。深幸皇上拨冗繁少思虑，以早睡安神为妙。""唉，朕若早睡，则终宵反侧，愈觉不安；总是谯楼响了四鼓，倦极而卧，才 得安枕。""乞皇上早为珍摄，天下臣民幸甚。"玉林说得很真诚，不想却勾起福临更深的悲哀。他停了片刻，终于静静地说道："财宝妻妾，是人生最贪恋摆脱不 下的。朕于财富固然不在意中，即妻妾亦觉风云聚散，没甚关情。"他咬住了嘴唇，停了停，接着说："若非皇太后一人挂念，便可随老和尚出家去！"

在场的人都大为惊诧，王熙和徐元文甚至都吓呆了，不知该说什么好，幸而玉林通L接过了话头："皇上，常人剃发染衣，不 过是机缘使然罢了；大乘菩萨则不然，常化作天王、人王、神王和宰辅，以保持国土，护卫生民，不厌拖泥带水的烦恼，普施大慈大悲的懿行。如果只图清净无为， 自私自利，任他万劫修行，也到不了诸佛田地。就今日而言，若皇上不现身帝王，则这番召请耆年、光扬法化的盛举由谁来做？

故而出家修行，愿我皇万勿萌此念头。"他说的是事实。自从顺治崇佛以来，各处寺院的重建新建和各种法事道场，在京师变 得十分纷繁、隆重，皇家的大量金钱，投入了崇佛礼佛事务之中，佛门的影响在日益扩大，这不正是象玉林通L这样的高僧们所期望的吗？许多南方高僧如憨璞聪、 玄水杲、玉林通L、茚溪森、木陈氲龋都相继来京，接力续进地围绕着福临。这些高僧都很博学，有高深的诗文素养，善投顺治所好。他们言语投机、志同道合， 顺治也因醉心于汉家文学而落入佛门圈套，把早年间受汤若望感化而不信僧道的信念完全抛弃了。

另一个重要原因，在于福临自身的苦闷。如果他想一辈子享尽欢乐，当一个穷奢极欲、腐败昏庸的君王，那他决不会有任何苦恼。但是偏偏他想有所作为，偏偏他又相当英明，偏偏他又处在满族初主中原的特殊历史条件下，他就得经受无数痛苦。正是这些痛苦，逼得他向佛门寻求解脱。

玉林通L身为知名高僧，焉敢冒天下之大不韪，接受皇帝出家呢？所以他头头是道地说了这么一番话，真不愧国师之号。顺治听了也不得不频频点头。然而顺治并不就此罢休，退了一步，说："不出家也罢，老和尚收朕为弟子吧！""啊，这如何使得？"玉林没料到这一着。

"愿老和尚勿以天子视朕，当如门弟子茚溪相待才好。""这……也罢，老僧依皇上就是。"玉林生怕这位年轻的皇帝又会使出别的更叫他为难的招数，再说收一个皇帝为门徒，总是佛门盛事。

"那么，就请师父给朕起名吧！"

玉林推辞半天，福临固请不让。当玉林终于提笔要选择法名了，福临又从心底里深深地叹口气，忧伤地说："师父赐朕法号，必得拣一个最丑的字才好……"王熙和徐元文看着皇上眼睛里游动不定的光芒，一时更加不知所措，身为文学侍从，哪里敢管皇上的这些事情？

玉林书写了十多个字进呈皇上御览。福临自己选择了"痴"，上一字则是禅宗龙池派第五代的"行"，于是，顺治皇帝的法号便是"行痴"了。

福临还要行见师礼，玉林哪里敢受。王熙和徐元文此刻却敢说话阻止了，因为这明显地与朝廷大礼不符。福临只得作罢。他望 了一眼茚溪——全名茚溪行森——，笑道："茚溪，从今以后，朕要称你师兄、法兄了！"福临说他"即妻妾亦觉风云聚散，没甚关情"，难道董鄂妃也不在他心 上？不是的。今春以来，她便病倒了，卧床缠绵至今，一天重似一天。多少太医，开了多少药方，竟然毫无起色。福临天天都去承乾宫，每见到瘦弱得风吹就倒的乌 云珠强打精神，欢颜相对，他都心酸难忍。太医早就暗示过了，但福临不肯相信她真会离他而去。虽然理智告诉他，这只是早晚间的事情了。所以，他所谓的"妻 妾"中是不包括董鄂妃的。或许他出家的念头也是由此而起？

福临没有回养心殿，径直往承乾宫看乌云珠。他今天和文士、和尚一番畅谈，虽然很痛快，却也勾起了心底深深的忧郁。如果乌云珠没有患病，会最恰当地给他安慰，使他如同洗个温水澡似的浑身舒坦、精神百倍。

黄昏时分，残阳如血，给整个宫殿涂上一层使人心醉又叫人感到沉重的暗红色。福临止住下人通报，迈步进了承乾门，转过石雕影壁，走月台、过前殿，叮叮咚咚的琴声伴着晚香玉的甜香，随风飘来。福临惊喜得几乎要跳起来：除了乌云珠，宫中无人会抚琴。那么，她病体有了起色？

福临兴奋地加快了步子。琴声悠扬，更清晰了。真美啊！

琴声蕴涵着空灵秀美，使他产生御风云霄之上、飘飘欲仙的美妙想象，同时，又使他不觉联想起"高处不胜寒"的名句。

当福临走近寝宫时，那明媚的、飘忽的、绵绵不绝的尾音，引导他感受明月、流星、夏露、秋霜……他不知不觉地停了脚步，微微闭上眼睛，沉浸在袅袅余音和悠远深长的意境之中。

突然，铿铿锵锵，琴声震响，清越奋迅，慷慨激昂，仿佛天边雷暴，头顶电闪，狂风骤雨即将来临，使福临惊愕之极。他想象 不到，丝弦古琴居然能奏出这样昂扬的情绪。他也无法相信，这种大江东去似的曲调，能从他的乌云珠那羸弱的纤指下迸出。他赶紧往前冲了几步，未到门前，屋 里"砰"的一声响，仿佛什么沉重的东西砸在琴上。琴声断了，代之而起的，是悲痛欲绝的凄惋哭声：呜呜咽咽，若断若续，比嚎啕大哭更令人心酸。福临十分紧 张，大步闯进寝宫，眼前的场面使他惊呆了：北墙上，一横卷古画端端正正张着，画下一张供桌，供着些夏令瓜果和一炉香。供桌前是矮而长的漆黑的琴桌，张着乌 云珠心爱的古琴——[春风]，坐在细席坐垫上的乌云珠，正全身伏在她的"春风"上伤心地哭泣，泪水象断了线的珍珠，"扑答扑答"直往下落。但哭出声的并不 是乌云珠，而是跪在她旁边托着银盘送药盅的容妞儿。药盅已经打碎在地，容妞儿也哭得跟泪人儿一样了。

福临心慌意乱，扑到乌云珠身边，扶起了她。谁知泪眼迷离的乌云珠回头看到是皇上，既没有强支病体地跪拜——她一向如 此，虽然福临已免了她跪拜——，也没有在瘦得可怜的脸上泛出一丝知心的笑——她一向如此，虽然谁看了那笑容都想落泪——，竟不顾一切地扑到福临怀中，搂着 他恸哭失声。福临从来没有见过她这样失态，慌得心头"卜卜"乱跳，手指都在哆嗦了。他紧紧抱住她，用颤抖的手轻轻抚摸她柔滑的黑发，努力咽着唾液，用发干 的声音安慰着："别哭，别哭……你是怎么啦？……你一向不这样啊……"小声说着、安抚着，触到的是一副瘦伶伶的、柔弱的、无依无靠的骨头架。福临觉得心的 一角在慢慢地撕裂着，非常痛楚，一低头，两颗又大又沉的滚烫的热泪，"叭嗒"一声，落到乌云珠的耳腮旁。乌云珠敏感地一哆嗦，抬起湿漉漉的脸，望着福 临："你，你怎么啦？"福临强笑着："你怎么还问我呢？你这是怎么啦？……""我……"乌云珠咬咬嘴唇，干瘦的面颊上闪出令人爱怜的酒窝："我心里难 过……我舍不得你……"福临很少从乌云珠嘴里听到这样直截了当的情话，心头一热，眼睛又红了，说："你是不是听说朕要出家心里难过？

谁告诉你的？"

"出家？"乌云珠大惊失色，眼泪刹那间干了。她一手抹去腮畔的泪珠，一手紧紧握住福临的胳膊，嘴唇颤抖得很厉害：" 你……你为什么？……""不要急嘛，"福临连忙说，"我没有出家，只不过拜了师父、赐了法名罢了。""你……厌弃我们了。"乌云珠的泪水又"刷"地落了下 来。

"唉，你还不知道我吗？……实在是心里太苦，太苦了……或许只有空门能赐给我片刻宁静。"福临神色惨淡地低语着。

乌云珠痴痴地望着福临，不说话。容妞儿早拾起破碎的药罐药盅，悄悄退下了。

福临站直身子，长叹一声，慢慢仰起了脸，不知是在吞咽泪水，还是要透过华丽的殿顶上视那渺茫无际的苍穹。他的声音中饱 含着一种不常见的悲愤，以致分不出他是任吟诗，还是在直抒胸怀："天覆吾，地载吾，天地生吾有意无？不然绝粒升天衢，不然抚世安民踞帝都！平生志气，总想 英明有为，不敢说媲美太祖太宗，乞愿追步唐宗、明祖。奈何力不从心，步步维艰！……我还在推那大石，山坡却越来越高，越来越陡……我精疲力尽了，推它不动 了！它怎么就这样重，这样重啊！……"

乌云珠已经不哭了，她象立在寒风中的秋杨，全身哆嗦。

福临看她一眼，猛然紧紧地抱住她，喊道："你为什么要生病？

你不要离开我！只有你在支持我，帮我推那大石头上山。要是失了你，我就全垮了！……啊，乌云珠！……"乌云珠伸出冰凉 的小手，摸索着福临发抖的嘴唇、烫人的眼睛，低声说："不要这样，陛下。就是没有我，还有皇太后。她的心里，总是支持你的。""可是……"福临一下子松开 乌云珠，象刚才抱她一样突然，几乎失声叫起来："天哪，她的心里！她的心里将永远瞧我不起，永远鄙视我！……想想去年七月，她的那些话、她的声音、她的眼 睛！……啊，我竟会那般卑怯，那般懦弱！多么丑恶啊！多么丑恶啊！……这是我一辈子永远洗刷不掉的耻辱！我还有什么脸面，去和额娘侈谈治国平天下！……" 他张开两只大手，紧紧抱住了头，跌坐在短榻上，整个身姿都表现出内心的极度痛苦，使人看了，心里非常难受。

刹那间，乌云珠忘却了自己的痛苦，走上前去，轻轻靠在短榻扶手上，又轻轻扳过福临倚在她怀中，抚摸他的头、他的手、他 的肩背。她的动作中注入了那么多温柔的爱，如其说是爱侣，不如说更象母亲。她象耳语那样小声地、慢慢地说着，仿佛妈妈给生病的孩子讲故事："近日卧病，不 知怎的，常常忆起幼时。六岁那年随阿玛下江南，额娘领我回苏州认亲。我欢天喜地地去会表姐妹表兄弟，哪知他们都直眉瞪眼地骂我'杂种'、'小胡妖'！还合 伙偷偷打了我一顿。我找额娘哭诉，额娘哭得比我还凶。原来姥爷和舅舅姨妈都不认她，说她失节败坏门风，还问她为什么不死！……后来回京师，阿玛又领我去认 亲，叔叔伯伯们竟当着我一起嘲笑我阿玛，堂兄弟堂姐妹全骂我是'贱胚'、'蛮婆'！又打了个头破血流……"说到这里，她声音岔了调，眼圈又红了。这幼年的 屈辱是深深刻在她心中的，虽然事隔多年，至今犹有余痛。停了片刻，她才平复，继续说下去："……那时候我真气极了！我想，我阿玛开得硬弓，骑得烈马，是战 场上杀出来的巴图鲁；我额娘作得诗、画得画、弹得琴，是知书达礼的才女，我阿玛娶我额娘，我额娘嫁我阿玛，哪些儿不好？又关他们什么事？阿玛、额娘爱我象 掌上明珠，我必得为他们争气！那时候，我就发誓：一是要出类拔萃、出人头地，一定要胜过一切满汉女子，让阿玛那边的满亲，额娘这边的汉亲全都佩服得五体投 地！……"长大了，读了许多书，懂得了文武兼备、宽猛相济的道理，更发奇想：父族尚武，百战百胜，骁勇无敌；母家尚文，博大精深，源远流长。武功文治熔于 一炉，必然锻出古今中外从未得到的宝剑；满汉一体，大清必能兴旺发达、长治久安，国富民强不就指日可待了吗？……"福临早已听得痴了。乌云珠从未诉说过幼 年的委屈，今天怎么突然提起？……她的念头多奇特，可又多合福临的心意啊！

乌云珠仿佛看透他的心思，瘦弱的手温柔地抚摸着他的面颊，声音更低，说得更慢："妾妃不敢说与陛下志同道合，但自认是 陛下的知音。皇上所作所为，皇上所想所念，妾妃以为都是识大局知大势，合乎天地正道。妾妃愿为此百年大业略尽绵薄之忱，便是死了也心甘情愿啊！……"福临 看着她，沮丧和痛苦渐渐淡了，心里十分感动。

"妾妃常想，谋事在人，成事在天。如今磨难重重，安知不是天降大任于斯人，必先苦其心志而后成呢？"福临浓黑的眸子里 闪出两点光亮，微微点头道："好，贤妃说得好！……朕越发不能让你离开了。""百年离别在高楼，一代红颜为君荆"乌云珠心里一痛，冒出这么一句古诗。她眼 见福临神色又变，赶忙笑着解释说："百年聚合，终有一别。皇上一向旷达，难道还看不透？如果这样，又怎能参禅？"福临愣了一愣，强笑说："你我相约生生世 世永为夫妻，岂是百年二字可以了的？"乌云珠略带凄婉地笑了。

"这不是张灵的《招仙图》吗？"福临看着墙上那幅横卷，"是鉴赏，还是祭奠？"《招仙图》，构思非常巧妙，笔法简洁潇 洒。图的右下方，雕栏玉砌的石桥边，一位宫妆美女静静立着，仰望高天，满腔倾慕、期望之情。中间隔了很长很长的一片空白，一笔不画，一色不染，那是无限苍 茫、寥廓、幽远的大地和天空。最后，在长卷的左上角，现出了浮云中的一轮明月。整个画面给人凄清欲绝、无限空阔的特殊感觉，既使人想到"高处不胜寒"，又 使人想到"空照秦淮"的种种意境。

乌云珠答道："二者兼而有之。"

"那么，这是宫妃在招广寒宫里的嫦娥呢，还是广寒宫的嫦娥在招宫妃呢？"福临在尽力缓和气氛。

"我想，也是二者兼而有之。"乌云珠的声音打了个磕绊。

福临却没有听到，仍然注视着《招仙图》，说："这位桥畔美人儿，倒真与贤妃有几分相似哩！""是吗？"乌云珠几乎问不下去，把头扭开了。

"你今天是不是好些了？刚才进来听见你在弹琴。""是。午间起来觉得很清爽，就试了试手指，叫她们挂出这卷图，弹了一 曲《广寒怨》。""不，不对。起初弹的是《广寒怨》，后来呢？那曲激扬壮烈的琴声呢？那声韵同风雨江涛相仿佛，绝不是《广寒怨》，你只弹了一小会 儿……""那，那叫《烈风雷雨颂》，"乌云珠忍泪回答说："是我幼年从师时，师父教给的。""你为什么不弹完，就倒在琴上哭呢？"福临关切地问。

乌云珠怎么能告诉他呢？午后她略感轻松，起身弹琴，是想试试自己的体力，也想借以抒发情怀，于是弹起了《烈风雷雨 颂》。谁知弹了不几句，便觉体力不支，一时头昏目眩，冷汗淋漓，眼前一片昏黑，差点儿晕过去。她明白了，自己没有什么希望了，顿时万念俱灰，推开容妞儿送 来的药，伏在琴上便哭了。

不，她什么也不肯告诉福临。今天她看到福临伤痕累累的心，他的沉重的精神负担，她决不肯使他增加新的痛苦。但是，她心 里又有许多许多话要说，想要留给福临，这是她一生挚爱的人，他们一同经历了多少风浪，一同尝过多少甘苦啊！想当初青春年少，他们象一对年轻美丽的凤凰，雄 心勃勃，向着朝阳，比翼奋飞。但是，狂风暴雨，明枪暗箭，给他们留下了无穷无尽的创伤！凰已奄奄一息，凤还能振翅翱翔吗？……乌云珠用双手轻轻地、无限爱 怜地托住福临的面颊，泪光闪闪的黑眼睛无限留恋地扫视着亲爱的面容，最后，她努力绽出一丝微笑，小声地回答福临："出师未捷身先死，常使英雄泪满襟。"福 临心头掀起一重热浪，喉头哽住了，目不转睛地盯住了他的这位贴心的情侣、志同道合的知己、他心目中唯一的妻子，嘴唇颤抖得说不出话来。

乌云珠又用冰凉的手捏住福临的手指，用更微弱的声音问道："一口气不来，向何处安身立命？"福临象搂抱孩子似的，把乌 云珠紧紧搂在怀中，低头把脸贴在她身上，阵阵呜咽眼看就要从胸中涌起，他都勉力抑制住了。他要乌云珠学佛参禅后不久，乌云珠每见到他，常常以这句参禅语相 问。最初他笑而不答；乌云珠病后，他避而不答；今天呢？他满心苦楚、辛酸，连出声都不易了，怎能回答？
