 
　皇上削发出家的消息，象晴天霹雳，震惊了朝廷里的一切人。大清天子竟会作出这样荒谬绝伦的事情！真是作梦也想不到。议政王大臣紧急会议，第一项决 定就是严格封锁消息，议论透露者斩；第二项决定，则是所有臣子都去轮流叩见皇上，求他还俗回宫、处理国事。至于内宫就更加慌乱了。

从早到晚哭声不停，皇后和妃嫔们都处在被抛弃的境地上，抚今追昔，能不伤心？

禁令再严，消息还是传遍了京师。人们窃窃私语，联想起惊人的花费浩大的董皇后葬礼，多情天子的故事便到处流传开来。汉 官士子知道一点底细，更添油加醋，使这事的始末成为一件骇人听闻的丑史；佛门信徒盛赞这位舍弃荣华富贵、舍弃皇位的天子，说他不愧为金轮王转世投胎；还有 人目睹这场混乱，以为时机大好，颇想有所行动。于是，五城兵马司得到许多不轨预谋的报告，五城察院飞速上报，层层抵达议政王大臣会议。又一道指令紧急下 达：护军营护军统领、参领、提督九门步军巡捕三营统领等率领的京师守卫部队，一概日夜巡逻、严加戒备，以防发生意外。

亲王、郡王、贝勒、贝子、公等亲贵和满洲大臣，川流不息地往万善殿见驾，劝说皇上回心转意；公主、福晋、命妇及后宫妃 嫔，也络绎不绝地往慈宁宫叩谒皇太后，为皇太后宽心解愁。说来也怪，在人来人去，烦忙慌乱之中，只有两个人一丝不乱，一点不慌。一个是福临自己，一心一意 打坐参禅，亲贵大臣他一概不见，只在有兴时召请词臣学士谈诗论画，但政事一个字不许提。另一个呢，是庄太后。她既不去万善殿，也不表示悲哀忧愁。来叩谒 的，她一概都见；安慰劝解的话，她一概都听，并且总是带着慈和的微笑，不对儿子出家发表任何看法。这母子俩！

在皇上剃度的大事发生之后，这是安王福晋第二次进宫了。上一次本是去劝慰皇太后的，谁想皇太后并不悲愁。她回府便和丈 夫商量，把冰月接回王府。董皇后去世，皇上又做了和尚，冰月不就成了无爹无娘的孤儿？安亲王同意了，今天夫妇二人都进宫来了。岳乐自然是去万善殿见驾，一 天一次，次次都吃闭门羹。今天怕也是照旧。

在东华门，夫妻俩就分了手，岳乐去西苑，那拉氏带阿丑来到景运门前。要接冰月，非阿丑不可。但没有宫内主子的特许，奴婢不能越景运门一步。那拉福晋下轿后吩咐阿丑在景运门外那一排侍女室等候，自己便进了门。

那拉氏最弄不懂这个阿丑。模样儿近来越长越好看，眼神儿却越变越痴呆。大行皇后焚化礼完毕回府，丈夫对她说起阿丑的怪 异行动，要她盘问出个究竟。她费了好大精神，最后气得她不顾安王府仁慈厚道的好名声，动了鞭子，但阿丑一言不发，还是一无所获。你就是拿刀子撬开她的嘴又 有什么用？她象个哑巴。丈夫对她的行动不以为然，她只好瞪他一眼说："有本事你自己去试试看！我就不信这石头人有什么心事，看热闹罢了！"梦姑怎么会没有 心事呢？但是，这些年的亲身经历和所见所闻，使她坚信只有成为哑叭，才能避免新的不幸。她一直为承乾宫的容妞儿心神不定，却没有可能打听她的情况。那天在 景山，她待在侍女室的一个角落，幽幽的象只小老鼠。可其他侍女一个个都知道许多事情，你一言我一语，不几句就谈起了殉葬。天哪，承乾宫的宫女、太监都要被 活活烧死！这一瞬间，梦姑竟毫不犹豫地断定，容妞儿就是她的可爱可怜的容姑小妹！积蓄已久的思亲、悲愤突然借着这个缺口喷发出来，一向无声无笑、冰冷如霜 的梦姑爆发了，发疯似地冲出侍女室，冲到铁栏边……老实说，那天若不是正好由她的主人安亲王主事，若不是正好安亲王对她怀有一种说不清的好奇，她是休想活 命的了。她曾向焚化大礼的场所呆呆地看了很久，价值千百万的珍奇瑰宝、沉檀冥宅、大行皇后的棺柩、殉葬的三十名宫监，都已化为灰烬。容姑呢？殉葬者中没有 她，她到哪儿去了？这一切她怎么能说？也许容姑的生命就悬在她舌尖？……这该死的宫墙啊！要是能飞到承乾宫去看一眼呢！……几声唿哨此起彼伏，从南边那一 片柏树林传了出来，离得不远，几个穿宫内侍从衣服的人在那里调鹰。可怜的鸟儿，原来是在高山峻岭之上、蓝天白云之间自由自在地飞翔的，现在却被锁挂着双 脚，就是飞，也不过十几丈远！

一个熟悉的身影从梦姑眼前一闪，她的心怦怦直跳。这身影唤起她记忆深处那非常遥远、非常美好的梦：满山遍野蓝瓦瓦的马兰草，老杏树的繁花，母亲、容姑、同春哥、同秋弟、小鞑子费耀色……费耀色！就象是他！跟两年前跑来给容姑报信的小鞑子一模一样！只是长高了半个头。

梦姑心慌气短，瑟瑟发抖。两年多来，第一回碰到了一个熟人！她眼里突然涌满了滚烫的泪水……但是，会不会弄错？他肯不 肯理我？我这低贱的奴婢！……梦姑暗暗一咬牙，豁出去了！她走出侍女室，急中生智，装作低头寻找东西，慢慢往柏树林挪去。景运门侍卫懒洋洋地看她一眼，没 理会，只顾和门里太监继续小声聊天。

梦姑一步步接近了那个人，只觉心要从嘴里跳出来。她紧紧按住胸口，突然一抬头，用她自己都觉得生疏的声音抖抖索索地 问："小爷，有没有看见一张绣花丝帕？"那"小爷"不在意地回头，说："没有！……"可他立刻张大了嘴，眼睛瞪得铜铃大："你，你……是梦姑姐姐？""费 耀色！……"梦姑只叫了这一声，喉头便哽咽得什么话也说不出来了。

费耀色顾不得许多，忙问："你在哪里？怎么进宫来了？""我……在安王府为奴……今天随福晋来……""没有见到容姑姐姐？""她！她在哪里？快告诉我！她还活着吗？"梦姑一把拽住了费耀色的胳膊。

费耀色忙说："别急，听我告诉你……"就在焚化大礼的前一天，费耀色随笔帖式一同去景山送猎鹰，那是大行皇后生前最喜欢的一只海东青，要为她殉葬。

同时送去的还有两只白猫、一笼金丝雀、一笼相思鸟。他们被领到景山半山腰的一所屋子里，那屋子窗户都钉得死死的、糊得严严的，谁也看不见里面的景况，但他们都知道，里面关着与猫、鸟同命运的殉葬人。

费耀色他们快要离开时，忽见一名总管太监领人匆匆走来，对看守的卫士说了几句什么，卫士便进到屋里，不一会儿押出一个神志昏乱、衰弱已极的宫女，来人便把她半搀半拽地带走了。费耀色几乎跳起来，因为他清清楚楚地看到了，那宫女就是容姑！

焚化礼上，费耀色也仔细辨认过，殉葬众人中确实没有容姑。他留心打听，一个偶然的机会，上司们闲谈中透出内情：太后身 边的苏麻喇姑禀告太后，说容妞儿曾犯有过错，不配殉葬，又说她疑惑容妞儿不是旗下姑娘，那就更不配随大行皇后去了。太后立命查究，很快查清了底细，容妞是 冒名顶替的奴婢！皇上大怒，把容妞原主家夫妇斩首示众，容妞没有留在宫里的资格，给撵出去了。

"……她出去以后的事儿，就再也不知道了……"费耀色说到这儿，神色突然有些慌张，赶紧小声说："来人了！……有了容 姐姐消息，早早告诉我！……""费耀色！"随着这声大喝，一个头目模样、眉毛粗重的人快步走了过来，一把扳住费耀色："不许跟奴婢下人搭话，你又忘了！你 调的鹰呢？飞啦？怎么跟上头交差？混帐东西！"他怒冲冲地抬手就是一鞭子。

费耀色抬胳膊护住头脸，鞭子抽在他的背上。他直跳起来，大哭大喊："她丢了帕子问我见到没有，也怪我吗？鹰飞了有什么 稀罕，三阿哥要我撒开来调驯的，不信去问三阿哥，干吗打我？呜……谁不知道我费耀色是尚膳监养鹰鹞处年岁最小的当差人，你雷公打豆腐，专拣软的欺负啊！ 呜……"他故意把自己当差的处所详细说出来，偷偷对梦姑眨眼，大声哭叫着。

一听三阿哥三个字，头目先就软了，可又不肯立刻低头，故作不耐烦地说："别哭了，我不打你就是。可你撒了鹰，飞跑了怎 么办？海东青啊！我也得跟着受罚！"费耀色歪着头不屑地瞪他一眼，转身对天空打了个尖而响亮的唿哨，那只远远地落在大松树顶端傲然雄视的钢灰色鹰，展开双 翅，"呼"地飞了起来，在他们头顶盘旋了两圈，轻轻落在了费耀色肩上。

"嗨、嗨，好小子！"小头目高兴了，连忙向费耀色表示好意："算我打错了，请你喝酒行不行？把你这手教给我……"小头目搂着费耀色的肩膀，两人向南走了。

梦姑对费耀色的背影看了好半天，慢慢走回侍女室，心里高兴得乱哄哄的。亲人！同胞妹妹！活着，逃脱了可怕的无情的火， 活着！她想跑、想跳，想扯开嗓子大喊大叫！但她什么也不能做。她躲进侍女室的一个小小的、昏暗的角落，面向冰凉的墙壁，先把滚烫的双手贴上去，接着又把火 热的面庞贴上去。她兴奋得心里难受，对着墙壁轻轻笑着，泪珠扑簌簌直滚下来。她的暗黑如墨的心里，透进了一丝希望的光亮。

她的女主人此时心里却凉了半截，因为太后不肯把冰月还给她。太后微微笑着，慈祥得使你不能有一点不满，说出的话，即使 反对的人听了也不能不连连点头："……我老了，就喜欢孙子孙女们陪着我，看他们玩耍听他们笑语，也是晚年一乐呀！小冰月最惹人爱了。前些日子我受风寒，门 窗紧闭着防风吹，冰月倚在我怀里说：'皇阿奶冷，所以怕风，对吗？可是风也怕冷呀！'我问她风怎么会怕冷呢？她挺认真地瞪大眼睛说：'风要是不怕冷，为什 么也喜欢往人怀里扑？'你看看！……"她说得满脸绽开了笑纹，抚了抚头发说："多乖的孩子！我这当阿奶的，怎么舍得身边少了这么个宝贝哟！"安王福晋只好 陪着笑，心里却有点发酸。太后好象看透了她的心思，又说："还有一层，你一定想过了。冰月已是公主，名分一定，不好降尊了！……"那拉氏连连点头。这时太 监禀告安亲王求见，庄太后笑了，说："果然来了，进来吧！"岳乐进宫，一见妻子在座，先就沉下脸，向太后跪安后，便向福晋说："你回去吧。"福晋还想对丈 夫念叨几句，要讨冰月回府住几天。岳乐面色很难看，根本不想听她讲话，立刻阻止她说："我有正事谒见，你在这里不便，快向太后跪辞。"福晋虽然满心委屈， 还是听话地向太后跪安。太后一直微笑地望着他俩，听他们说话，见福晋告辞，也没挽留的意思。

福晋刚走，岳乐就急忙说："太后，皇上仍是不肯相见。

不过今天有所不同，有一小沙弥来传皇上圣意，命我来见皇太后，说皇上有事委托了皇太后。"庄太后没有说话，只对苏麻喇姑做了个手势，苏麻喇姑走进寝宫，回来时手中捧了一只镶嵌着黄金掐丝龙凤的玉匣。

太后就着她的手打开匣盖，翻出一张纸，一声不响地递给了岳乐。

岳乐接过一看，就认出了皇上那苍劲有力的字迹，题为"行痴和尚上圣母皇太后书"。才看了几行，岳乐的脸都发青了，不等 看完，他已经双膝跪倒在太后面前，身上如发寒热病似的一阵阵颤抖，说："太后明鉴，岳乐若有此念，天打五雷轰！"行痴和尚在上书中，除了告不孝之罪和表示 断绝红尘之外，中心是要岳乐主持国政，如果太后认可，他将禅位给岳乐。

庄太后笑道："起来吧，不值得这样。我要是疑心你，也不会给你看了。"岳乐抹去脖子上流淌的冷汗，迟疑地说："可是 ——，怎么办呢？皇上他什么话也听不进，谁也不肯见……"庄太后敛起笑容，沉思道："不到火候，急也无益。去年金陵危急就是这般模样。越劝越不听，越压跳 得越凶。但他毕竟不笨不傻，静下心来自会明白的。"岳乐心中仍不安定，说："这一次不同以往。董皇后去了，皇上他伤心过度……"太后长叹一声："唉，连你 也不明白！他这样，难道仅仅为的是乌云珠吗？……"岳乐一惊，迷迷茫茫的心里忽然明亮了，一阵心酸、一阵心痛，眼泪"刷"地落了下来。

半天，太后抑住悲酸，重新平静下来，说："要江山还是要美人，况且是已死的美人？但凡醒悟，不难选择。纵然他一时不 悟，有内阁、六部和议政会议，国事还不至于因此停顿下来。我看要他省悟，恐怕解铃还需系铃人。""太后的意思是……"太后笑了："行痴和尚的师父玉林通L 即将来京，派得力大臣出京相迎吧！"果然如皇太后所料，没过几天，十月十五日，国师玉林通L到京，几乎是下马就直奔大内万善殿；十月十六日，皇上回宫；十 月十平日，象没事人似的，皇上一早上朝，处理国事，心气平和，神态自然、宁静。确实，他从此不摘帽子，人人都知道他背后不拖辫子，但谁敢看一眼呢！

所有的人又松了一口气，危机总算过去了。

后来侍从太监禀告皇太后，玉林国师处理此事极为干净利落，劝皇上还俗也不过用了三五句话。

玉林一进万善殿，立刻命他的徒子徒孙们把茚溪森捆绑在石柱上，四周架起柴禾，因他竟敢替皇上落发，准备点火烧他。随后，玉林进了他的小徒弟行痴也即福临的方丈室。两人一见，光头和尚与光头皇帝相对，玉林纵然心事重重，也忍俊不禁了。而福临呢？又是一场开怀大笑。

福临立即对玉林说："朕思上古，唯释迦如来舍王宫而成正觉，达摩舍国位而为禅祖。朕欲效法，师父以为如何？"玉林摇 头，正色道："若以世法论，皇上宜永居正位，上以安圣母之心，下以乐万民之业。若以出世法论，皇上宜永作国王帝主，外以护持诸佛正法之轮，内住一切大权菩 萨智所住处。"福临默然沉思。殿外呼喊声喧闹一片，堆起的柴薪已经点着了火，茚溪森念佛声盖过了所有的嘈杂。福临走到窗前看了一眼，忙道："师父不要怪罪 师兄，是朕命他净发的。""怪不怪，无需细究。除非皇上蓄发，茚溪不能无罪。"烟火腾起，茚溪森已被裹在其中了。福临无可奈何地笑道："饶了师兄吧！朕静 听师决就是。"茚溪森得救了。代价便是福临蓄发还俗。

以为危机过去的人，又高兴得太早了。蓄发后的皇上象是换了个人。他对国家政事失去了兴趣，再没有从前励精图治、勤政爱 民、日理万机的劲头了。上奏本章堆积如山，他懒得批阅；大臣们求见，他也不高兴翻膳牌。他整日不是看书便是参禅，此外便是打猎出巡。在宫内，他对皇太后恭 顺如旧，但对后妃们极其冷淡。只有小董鄂妃，被他天天翻牌，召往养心殿，引起后妃的强烈忌恨。在朝廷内，他好象把对济度的愤概和对董皇后早逝的怨恨一古脑 儿撒在满洲亲贵身上，对他们格外疏远，也格外严厉。许多满大臣都害怕皇上又要搞什么新花样，大有惶惶不可终日之感。

他几乎不再提起董皇后，也许随着岁月的流逝，他会渐渐把往事忘却。

可是，十二月初，玉林通L归山时，皇上赐给他御笔亲书唐诗一幅，笔墨淋漓，仿佛滴着泪珠："洞房昨夜春风起，遥忆美人湘江水；枕上片时春梦中，行尽江南数千里。……
