 
喀尔喀蒙古远在漠北，和漠南蒙古四十九旗同是元朝的后裔，但没有归附大清，只是岁有九白之贡，即每年进献白马八旗，白骆驼一匹。清朝受贡后也回 赐一批金、银、绸、缎、茶叶、烟、盐等物，维持友好交往。和往年一样，顺治帝在保和殿宴请进贡使臣。不料酒宴间使臣竟问起皇帝废去蒙古族皇后的事情，这使 顺治很不高兴。所以当使臣提议由他的侍从官和御前侍卫角力为戏时，顺治竟轻率地接受了挑战，结果打成这样。如果五场皆输，他怎么承受这巨大的羞辱？

费扬古走到皇上身边，轻声说了些什么。福临眉梢一挑，惊异地瞪大眼睛，询问似地看看他，他轻轻点点头。福临说："好 吧！"第四场角力开始了。一名侍卫走出队伍，向皇上跪叩，随后站起身，倒退数步，踩到红地毯，方转过身，面对蒙古对手。与宴的王公大臣全都一愣，或许他们 觉得力量悬殊？

这名侍卫中上等身材，可是站在蒙古巨人对面，却象成年人身边的十二三岁的孩子。他连侍卫的黄色制服马褂也不脱，毛边小 帽低低地压在眉际，但仍可以看出他已经不年轻了。要是仔细观察，就会被这侍卫的内含所震惊。他是那样强舰迅捷、黧黑，浑身仿佛带着战场的品味；他鼻高目 深，长方脸上一部络腮胡子，锐利的目光使人联想到称雄山林的鸷鹰。侍卫的衣服掩不住他的出众气概，就象一把粗黑的鲨鱼皮鞘内的光华灿烂的宝剑。

沉醉在胜利中的蒙古大力士一触到对方的眼睛，便猛然惊觉。两人开双臂，半握拳，不眨眼地盯着对方，在红地毯上慢慢兜 圈子，看上去平缓从容，互相并未接触，实际上双方都在积蓄力量，寻找对手的破绽，伺机猛攻。真象一只猛虎和一只黑豹在对峙。大殿上从皇帝到侍卫、太监，无 不静屏气息，心弦绷得越来越紧。

蒙古力士似猛虎咆哮，腾空而起，以泰山压顶之势扑向黑侍卫。他体重在三百斤以上，在充分地使用自己的优势。黑侍卫在对 手扑到的一刹那，极其灵活地闪向一旁，动作胜过矫捷的黑豹。他顺着躲闪的式子，浑身一紧，跟着，突然间象火药爆炸，谁也没看清他的动作，只觉眼前有一团极 强烈的震撼，一道黄色闪电击向立足未稳的蒙古力士，那魁梧的巨人突然飞起，在空中划出一道弧线，"咚"的一声巨响，沉重地摔在大殿门边，趴在那里不动了。

一切都发生在一瞬间，人们被黑侍卫的神力惊呆了。沉静片刻，福临神采飞扬，情不自禁地喝一声采："好！"跟着，欢声雷 动，在大殿里回荡。王公大臣们起立，随黑侍卫一齐向皇上跪下致贺，高呼着"万岁、万万岁"！蒙古使臣起初目瞪口呆，后来也随众恭贺。蒙古大力士慢慢爬起 来，走到黑侍卫跟前，由衷地伸出两个大拇指，憨厚地笑道："你，巴图鲁！"福临一招手，御前侍卫用银盘托出赏物：一对双耳高脚菊花金杯，各重十两，分赏蒙 古力士和黑侍卫；彩缎十五匹，分赏今天角力的五位勇士。乐工们又奏起《金殿喜重重》，欢快的旋律伴随着欢乐的宴饮，保和殿大宴继续着……宴会结束，与宴人 员告退以后，黑侍卫才又一次上前向顺治叩拜："奴才鳌拜恭请圣安。"顺治高兴地说："你回来的是时候，给大清争了光！""奴才刚从永平府赶回京师，一进宫 就遇上费扬古，告诉奴才这儿的事。我们俩一商议，使了这一招。全是托皇上的福，奴才也光彩。""你从永平府呈来的专折，朕已看过。你办事是不错的。

此事关系重大，朕已批下议政王贝勒大臣、九卿、科道会同确议具奏。明日议政会议，你可将查得的详情说明。""奴才遵 命。"出宫的路上，鳌拜一直在思索。皇上此举，竟是在发动满朝文武对永平府圈地案说短道长了。是什么用意呢？……离左翼门还很远，守门的侍卫已齐声高喊 着"伊里"，肃立阶上向他致敬了。这本是对议政王贝勒大臣的常礼，但今天的喊声格外响亮，侍卫们脸上都有掩饰不住的敬仰和崇拜。

领侍卫内大臣、议政大臣鳌拜从来以刚勇著称。眼下入关初年能征惯战的诸王名将相继谢世以后，论军功朝中无人能与他比 肩，是满洲人心目中的英雄。想必是今天保和殿胜利的消息已经传开，又为他涂上一层辉煌的金彩！鳌拜沉着地点点头就过去了。他从来很少笑，此时正一门心思地 想着明天的议政会议。

太和殿东侧的中左门，布置如坐朝形式，仿佛缩小了规格的金銮殿：正中设一小型宝座，座后有一扇山水屏风，屏前立两柄雀 金宝扇；宝座前列有香亭熏炉，香烟袅袅，缭绕在丹柱之间。宝座两侧八字排开，摆着两列座垫。越靠近宝座，座垫就越高越精致，最后两张，雕龙绣凤，十分华 美。这里就是议政王贝勒大臣会议之所，会议正在进行。

坐在正中宝座上的，是郑亲王济尔哈朗。顺治即位时，他受命与睿亲王多尔衮同为辅政王。多尔衮专擅，多方排挤他，甚至兴大狱籍没了他的家产，他都默默忍受，似乎颟顸无用。

但他对福临非常忠心，一旦感到多尔衮的权势会危及幼主，他便竭尽心力，暗中做了许多保护福临的事情。多尔衮一死，各旗 王贝勒心怀叵测，形势岌岌可危，他又与庄太后通力合作，把正黄、镶黄、正白三旗归为天子自将，造成皇权的优势，最后，以赐死英亲王阿济格，作为这一场紧张 搏斗的终结，稳定了八旗内部。三年多来，他始终扶持着顺治，忠心耿耿，全心全意。顺治对他也十分尊崇。他在朝中功高权重，是皇上以下的第一人。他今年五十 六岁，高大肥硕，须发尽白。由于多年奔驰战场，受伤不少，看上去相当衰老。

东首第一位是承泽亲王硕塞。他是顺治的异母兄。在皇太极的十一个儿子里，活下来八人，而真正参与打天下的，只有豪格和 硕塞。肃亲王豪格英勇善战，功劳极大。顺治五年，被多尔衮借故兴大狱，削去王爵，在监中自杀。硕塞的军功远不及豪格，但因为是帝子皇兄，也封为亲王。他今 年二十六岁，主管兵部衙门。

西首第一个座位空着，属于安郡王岳乐。因为案件牵涉到他，必须回避。

顺序下来的议政王贝勒还有郑亲王世子济度，信郡王多尼，贝勒尚善。此后的座位上，便是范文程、希福、伊图、杜尔玛、索尼、费扬古、鳌拜、遏必隆这些八旗亲贵大臣了。

鳌拜首先说明案情：永平府马兰村民王用修原有田地三十亩，佃给民人乔梓年耕种。后来他以此地投充安郡王庄，并买通庄 头，当了粮户小头目，欺瞒主子，暗中依旧把田佃给乔家，自取余利。不久，他因奸占乔梓年之妻，逼得乔妻投崖自杀，两家结仇，他又因此受安王府责打，怀恨在 心，遂将田地改投汉军旗佟图赖庄上，并将平日与他不睦的柳、袁等数家民田诈称他家私地一同投充。乔梓年气愤不平，代众告状，处处不准，终于自刃于午门。

王贝勒大臣们听罢，一时没有作声。郑亲王却很爽快，开门见山地说："佟图赖虽是我的外甥女婿，我并不袒护他。皇上在顺 治八年已经下过圣旨，凡占为猎原牧场的民地，尽数退还原主。鳌大臣既已查明王用修投充之地确是民田，理当退还。"硕塞笑笑，说："佟图赖派人圈地，是受投 充人的骗，并不知道是民田。佟图赖可以免议。"众人纷纷点头称是。范文程咳嗽了一声。许多人的目光投向他，眉目间已透露出几分不满。范文程，三朝元老，内 秘书院大学士，清初最有名望的文臣，太宗皇帝的主要谋士，是一个身材魁梧的辽东人，今年已五十七岁了，精神矍铄，很有气度。他曾一言定大计，为满洲取天下 立了大功。他是汉人，自称是北宋范仲淹的后裔。多尔衮摄政时，范文程看出多尔衮的弱点，和他保持着一定距离；但对豪格那一党，他也不附从。追论多尔衮之 罪，范文程曾短期受牵连而免职，由于庄太后的提醒，顺治很快发觉这个错误，立刻给他复官，并进世职一等精奇尼哈番，授议政大臣，对他言听计从，礼遇极厚。 范文程在朝中威望很高，议政会议上，他的意见常常切中要害，王爷亲贵也不得不让他三分。现在，他要议论了，谁知他又会说出什么逆耳之言！

"我想，"范文程慢吞吞地开口说："鳌大臣题本上说得明白，圈地，不止圈了乔梓年一家，安王爷与佟固山额真所争的，也 不止这三十亩田。要讲退还，两家都要全退。"事实是，王用修改投佟皇亲后，安郡王虽然远出宣化戍边，家下人却不服这口气，领了骑兵去马兰村，把佟家圈去的 地，又全都圈回安王名下。佟皇亲哪肯认输，再次派兵圈地……如此往复，马兰村的民田被全部圈占，这两家皇亲国戚还在那里纷争不休。

信郡王多尼还是一个少年，和顺治同岁。他是豫亲王多铎的儿子，一向倾慕安郡王，这时便说："原属安郡王的地，不该退 还。"郑亲王世子济度又高又壮，声若洪钟，眉头一拧，说："王用修二次投充，应该罚处！"鳌拜的眼睛直直地盯着地面，说："佟府那个轻视君上的，才是罪大 恶极，应该问斩！"他刚才讲起，佟皇亲家去圈地时，有人反抗说皇上已有禁止圈地的圣旨，佟家领队的竟说出"皇上小孩，什么圣旨不圣旨"的话。鳌拜刚才一言 带过，众人也没留意，此刻突然拈出，众人吃惊不校老成持重的索尼连连点头附议："这是正理，这是正理。"郑亲王倏然变色。济度已经"呼"地站起来要争辩， 又被父亲用目光止祝范文程把这些都看在眼里，权衡一下轻重，和颜淡色地说："佟府家将，可交属下管束论罪。两家多圈的民地理应退还。倒是王用修如何处置？ 此人逼死两条人命，应当偿命，斩立决。"沉默了一阵，几个人同时激动地嚷开了："不行！""这太过分！"议政大臣们竟一起强烈反对，连鳌拜也不例外。

待第一阵喧闹过去后，郑亲王首先皱着眉头说："乔梓年夫妇都是自杀，王用修并无杀人罪。况且，乔家佃种王用修的投充 地，可算是属下奴婢的奴婢，就是杀了，也没偿命的道理！"济度刚坐下，又跳起来，捏着拳头，态度激烈地高声嚷道："谁家里奴婢一年不寻死十个八个的？牛马 不是也要死的吗？这也论罪，我们岂不都要下狱？""可不是嘛！""说得对！"众人同声支持。

遏必隆是议政大臣中身份最高贵的一位。他的父亲额亦都，是太祖皇帝天命建元时设置的五大臣中的第一位。遏必隆是额亦都 的第十六子，母亲是努尔哈赤的女儿和硕公主。他的家族最受信任，和皇族关系极为密切，他有五个嫂子是公主，一个姐姐做了太宗皇帝的元妃。遏必隆年岁不算 大，由于和皇室的姻亲关系，辈份却不低。他平日不爱说话，遇事也很少有主见。议论以来他半天不出声，此刻，他却慢声细语地说了这样一席话："咱们满洲东 来，流血流汗，吃尽辛苦，总算用性命挣得一份家当，左不过就是府第、牧场田园、牲畜奴婢。投充人也算一大注吧！杀投充人，就象杀牛杀马杀奴婢一样，败人家 的财呀！你说皇上开恩，为万民着想，退一点猎田牧场，算不得什么，以后再置。杀投充人，这不绝了财路？以后还有谁敢投充？王用修二次投充，责罚他的主子也 就是了。不然，人家十几年拚命苦战，为的是什么？……"遏必隆这个忠厚人的老实话，道出了大家的心声。范文程想想也觉得有理，便不再坚持己见了。

九卿科道会议，照例在午门外阙左门举行。所谓九卿，是指六部尚书、都察院左都御史、通政使、大理寺正卿；科、道，指都 察院六科给事中及十五道监察御史。由于各官名额都是满汉各一，加上内院学士及书记等，将近百人。会议已毕，满臣有的面露悻悻之色，有的还在挥手大声叱骂， 各自散回朝房。汉官或低头走开，或三三两两小声谈论。会议不顺利，出了一件前所未有的怪事。

从来的九卿科道会议，无不以满臣为重心，以满臣的意见为结果，汉官不过唯唯诺诺、画押而已。今天不知什么缘故，二十九 名汉官竟敢另成一议，与满臣意见相左，而且居然都在另议上签了字画了押。满臣议得："安郡王与佟皇亲各自退还民田，王用修交主子严加管束。"二十九名汉官 却进一步议得："王用修问斩。不敢受理乔梓年诉状，致其午门自尽之县府州官，一律追究问罪。"奉旨参加会议的内秘书院学士傅以渐，收起汉官签押的奏本，沉 思片刻，对为首的几名汉官说："列位胆气令人钦佩，只是……不妥吧？"吏部尚书陈名夏仰头一笑："有何不妥！立朝纲、重法治，百年大计，万世基业。皇上聪 明天纵，定有明鉴。"傅以渐低声问："不怕有朋党之嫌？"陈名夏一甩衣袖，掉头走开，冷笑道："正不知谁人在结朋党！"傅以渐望着他洋洋自得的背影，叹 道："得意便忘形，祸不远矣！"陈名夏同礼部尚书陈之遴、左都御史金之俊说笑着，同归朝房，在午门前遇着了大内出来的范文程和宁完我。

五个人满面笑容，互相拱手问安。

五个人都是汉人，都说汉话。

五个人都是朝廷的大学士：范文程是初立内三院时的内秘书院大学士；宁完我在顺治二年升任内弘文院大学士；陈名夏是内秘 书院大学士；金之俊有内国史院大学士之衔；陈之遴新近也授为内弘文院大学士。然而，范、宁都是辽东人，满洲崛起之时便投奔了去，所以范文程隶天子自将的镶 黄旗，宁完我隶汉军正红旗，如今都是旗人，参与议政--皇帝以下的最高级会议，成为议政大臣。陈名夏三人尽管学问出众，更有才干，却只能是"九卿"。

陈名夏向范文程说起九卿科道会议的两议："……不斩王用修无以平民愤；不处罚县府州官无以清吏治。如今天下未定，处处 地荒丁亡、财尽民穷，再不收拾人心，只恐千里皆起乱萌，焉能久安长治！"范文程听着，并不表态。后来，他高高地向众人一拱手，徐徐说："老夫尚有它事，先 行一步，失礼失礼！"他转身踏上御道，向端门走去。

宁完我素来鄙视陈名夏，此时，瞟了他一眼，讥刺地说："据你所言，想必有长治久安之策了！"陈名夏道："焉能没有！只 要依我两件事，便可天下太平！"宁完我盯着他："哪两件？"陈名夏把头上的红缨顶子向后一推，摸着剃得发青的前额，说："若要天下安，留发复衣冠！"宁完 我脸色都白了。他尽管讨厌陈名夏，也没料到他会说出这样大逆不道的话来。陈之遴、金之俊更加惊愕，瞪大了眼睛一起望着陈名夏。

陈名夏哈哈大笑，侃侃而谈："何需如此惊怕！前日皇上亲临内院，鄙人也曾上奏：当年豫亲王南下江宁，招抚百官，概予留 用，又求贤薄税，民心大悦。对率先剃发献媚的故明侍郎李乔予以痛骂，并出示各城门云：'剃头一事，本国相沿成俗。今大兵所到，剃武不剃文，剃兵不剃民，尔 等毋得不遵法度，自行剃之。前有无耻官员先剃头求见，本国已经唾骂。特示。'于是乎，大兵自江宁至杭州，一路传檄而定。南人大多文弱，素不知兵。江南乃财 赋所出之地，本应护惜此一块土，以备供养国家之用。谁知摄政王S发令下，本已帖然归附的江南，顿时揭竿而起，纷纷抵抗，至今此起彼伏，不得安宁。足见留发 复衣冠，方可得民心。蒙皇上首肯，并无他言。"宁完我说声"告退！"便愤愤地走了。陈名夏对着他的背影鄙夷地哼了一声。

金之俊一向谨慎，忙劝道："此人乃开国文臣，何苦开罪他。"陈名夏一摆手："什么开国文臣，沐猴而冠！在前朝，他连生 员都不曾考中。前日在内院，他竟然讥刺我降顺。我也不客气，劝他莫要五十步笑百步！说得他面红耳赤，无言对答。哼，左不过故明降人，又不是满洲旧族，神气 什么！"金之俊道："还是谨慎为上。"陈名夏笑道："之俊兄，你就看不出？朝廷缺我们不得呀！

满洲以武功得天下，国体官制尽都承袭明制。没有我们这些故明旧臣，谁来给他指点呢？再者，皇上英明无比，改黩武为招 抚，足见皇上决意推行仁政，近日又常以'满汉一体'谕示诸臣，不正是汉臣之福音？……"三人傍着御道边青绿的宫槐，边说边走。陈之遴道："果如名夏兄所 见，则龚鼎孳起复有望了。"陈名夏说："正是。他昨天还折柬相邀呢。过两日去看他。"三人声音越来越远，身影越来越小，和宏伟的九重宫阙相比，小似蝼蚁， 微如芥子。

次日，福临在养心殿东暖阁批本，越看越不对头，越批越不是味道，立命召大学士金之竣学士傅以渐、王熙进见。

金、傅、王三人应召而来，跪倒在红地毯上，屏息静气，惴惴不安。福临板着脸，掷下一件题本。

金之俊展开一看，是少詹事李呈祥的奏疏，竟提出"部院衙门应裁去满官、专任汉人"的建议！金之俊暗暗吃惊：满人功高权 重，多数不识字少见识；而部院中有才有识的汉官如同虚设。这种情况向来如此，纵然错误百出，但也无法可想。况且上面还有满洲诸王亲掌六部，李呈祥有多大 胆，敢上这样的奏疏！

福临眼内隐隐闪出怒光，提高声音说："李呈祥此疏大不合理，直是一派妄言！朕不分满、汉，一体眷遇委任，尔等汉官反生异意！从实据理而言，难道不该首崇满洲？不是满洲东来，尔等能有今日的荣华富贵？"三名汉官慌忙摘帽放在地上，连连叩头请罪。

福临"啪"的又扔下一份题本，那是头一天二十九名汉官的另议奏文。他狠狠地说："朋党之弊，历朝视为异端，不想竟再见于本朝！分明是汉官心志未协，不务和衷，对满员之见，故为乖违！历朝不能容，本朝更不能容！"金之俊匍伏地面，不敢抬头。

第三份题本摔下，金之俊打开一看，顿时面无人色，额头上沁出黄豆大的汗珠。那是宁完我参劾陈名夏的弹章。题本的第一 句，"为特参大学士陈名夏结党怀奸，情事叵测事"，而陈名夏的首项罪状便是："陈名夏痛恨我朝S发，鄙弃我国衣冠，曾谓臣曰：'若要天下安，留发复衣冠。 '……"福临虎着脸，最后说："题本发下，从重议处！"三名汉官再叩而起，倒退着出了暖阁，急急忙忙地走了。

福临满脑门冒火，感到他在受夹板气：满族亲贵和太后都暗暗责备他亲汉，而汉官得点甜头，就登鼻子上脸，公然用这种方式挑战！他，毕竟是努尔哈赤之孙、皇太极之子，大清的皇帝啊！

他烦躁地在养心殿外的月台上走来走去。二月的阵风挟着寒意，兜头刮来，他不禁缩了缩肩膀。吴良辅连忙跪下启奏："请万岁爷添衣。"福临理也不理，只管紧皱眉头，背手快步走着。

"万岁爷请添衣裳，看着凉。"吴良辅不厌其烦地又奏。

"讨厌！"福临厉声喝，瞪了他一眼。要是旁人，也就闭口了，吴良辅仗着平日皇上的宠爱，陪着笑脸又说："万岁爷，添件 衣裳吧！着了凉，奴才怎么交代……"福临勃然大怒，一把夺过吴良辅腰带上悬挂的鞭子，照着他没头没脑地一顿猛抽，劈劈啪啪地打了好半天。吴良辅跪在那儿， 一动不动地受着，不叫喊、不呻吟，也不躲闪，就象一块石头，保持着毕恭毕敬的姿势。

福临打累了，扔掉鞭子，喝道："滚！"他自己精疲力尽，慢慢走向养心殿去了。

几名小太监悄悄扶起吴良辅，见他俊俏的脸上也着了几鞭，装出一副同情的样子直摇头，故意好奇地低声问："吴总管，不碍 事吧？"吴良辅轻轻摸一摸脸上的伤痕，微微笑着说："咱们万岁爷就是真龙天子。这叫做龙性难撄，懂不懂？"经常挨福临鞭子的内侍们，似懂非懂地望着他，咂 咂嘴，点了点头，又摇了摇头。
