 
　二

突如其来的鸣金收兵，虽然使黄宗羲感到十分恼火，但回到水寨之后，事情也就弄清楚了：孙嘉绩他们之所以这样做，并不是由于看见清兵开炮，而是接到了从富阳总督行辕发来的紧急命令，要各营立即停止进兵，变攻为守，全力拱卫江防，不得擅自出击。

“听说，”把令旗连同安顿船只的职责交给身边的副将之后，孙嘉绩一边示意黄宗羲走进船舱，一边压低声音说：“朝廷得到谍报，建虏新近派了洪亨九来江南 总督军务。他闻知我兵要攻杭州，亲率援军自留都星夜南下，意欲全力与我相抗。监国惟恐有失，因此急诏富阳行辕暂停进兵，瞧瞧情形再说。”

“洪亨九——哪个洪亨九？”黄宗羲疑惑地问。

“还能有哪个洪亨九，不就是崇祯十五年兵败松山，被俘不死，最后投降了鞑子的那个洪承畴——洪亨九！”孙嘉绩略显烦躁地说，“嗯，这逆贼不比别人，他曾身为我朝大司马，总督军务多年，久经阵战，对我兵情形知之甚详，实为一不可小觑之劲敌！”

黄宗羲“嗯”了一声，不说话了。他自然知道洪承畴，知道此人除了可恶、可恨、可鄙之外，的确还是一个十分厉害的对手。说起来，当洪承畴还是明朝的大臣 时，因为同李自成、张献忠等“流寇”作战功劳卓著，声震朝野，以致黄宗羲也同许多士民一样，曾经热烈地崇拜、颂扬过他，对他寄予过无限的期望。

“啊，叛国的奸贼！骗子！怕死鬼！怎么全是这些人？”由于憎恨，也由于忆及往事而羞愧，黄宗羲不由得捏紧了拳头。

“听说——”大约看见黄宗羲皱着眉头，没有吭声，孙嘉绩慢慢捋着胡子，又说：“朝廷在商议出师时，此事已在风传，因此当时也有人主张持重。末了，是张 阁老力排众议，认为目前江南义军蜂起，南京四面受敌，自顾不暇，洪亨九未必腾得出手增援杭州，监国才作出决断。不料到头来……唉！”

黄宗羲瞥了同僚一眼。如果说，刚才鸣金收兵，是来自上头的命令，他虽然不以为然，但也不便发作的话，那么，孙嘉绩如今这副忧心忡忡的模样，就重新撩起他的反感。

“怕什么？”他负气地朝木床上一坐，“哗啦”一声提起佩剑，横放到膝上，“只要我浙东军民同仇敌忾，洪亨九又何足惧哉！”

孙嘉绩摇摇头：“话不能这么说。这一次朝廷决意挥师西进，本是瞅准了我方势众，敌方势孤，正是用兵之良机。如今杭城之敌骤得强援，反观我兵除却镇东、武宁二侯属下，尚算是正规的卫所之兵外，其余大多是新募义卒，未经阵战。

到时能否同他相抗，其实并无把握！”

“哼，事到如今，已是有进无退。有把握也罢，无把握也罢，亦惟有拼死一战而已！莫非就此罢休不成？”

孙嘉绩眨眨眼睛，似乎对黄宗羲的话感到意外。“这是不行的。”他严肃地说，“仗，只能有把握才打；若无把握，又岂能浪战！”

“这——凭我们这些兵，既然‘攻’不是他的对手，难道‘守’就是他的对手？”

“守嘛，总比攻好办一点。何况北兵善骑马，却不善乘船。我兵凭借钱塘天险，以逸待劳，他未必就能攻得过来。”

停了停，看见黄宗羲不做声，他又告诫地说：“眼下朝廷新立，此番西征，攸关开局，胜则可振士气、安民心，败则后果堪虞，不可不慎！”

孙嘉绩说的自然在理，加上总督行辕的命令又只能服从，黄宗羲纵然心中懊恨，也自知其实无可奈何。但是，继续留在船舱里，他又感到十分气闷，于是一挺身。站起来，径自离开船舱，重新走到甲板上去。

大江之上，不久前还是战船交驰，炮声震天，这会儿，由于对峙的双方各自偃旗息鼓，已经复归于平静与空旷。西斜的夕阳从薄翳中挣脱出来，在滔滔北去的波 涛上抹出片片闪烁不定的浮光。水寨之内，炊烟四起。分明松弛下来的将士们三五成群地聚在一起，有的在赌钱，有的在聊天，显得懒散而快活……“是的，绝好的 一次战机，就这样白白失去了！”黄宗羲漫无目的地行出两步，懊丧地想，“那么，接下来会怎么样呢？像孙硕肤所说的，在江边守着，等洪承畴打过来？不，这次 我师奉命前来，本是为着渡江破敌，一股锐气全贯注在这上头。忽然变攻为守，明摆着是畏敌避战，士气必定大受挫损。到时想守，也未必守得祝这是万万不行的！ 可是，那又怎么办呢？哎，怎么办呢……”这么烦恼着，忽然，一阵喧闹从邻船响起。黄宗羲回过头去，发现两个士兵，不知什么缘故在船中追打起来。一个在前面 逃，一个在后面赶，引来其他看热闹的在一旁起哄。只见逃的那个身手敏捷，时而跃过堆放着的绳索，时而绕着桅杆转，甚至从一只船跳到另一只船上去。这样闪避 了一阵，却挡不住追的那个身高腿长，眼看就要被追上。谁知，冷不丁冒出来个助阵的，从背后给了长腿汉子一拳，打得那汉子哇哇乱叫，回身又去追他，如此一 来，倒把前头那个放过了……“嗯，如果有人像这样，从后面拖住洪承畴，唔，也不必多久，有那么几日，让我兵渡过江去，打上一仗，就行了！只是，南京附近有 什么人能帮上这一把呢？

江阴？太湖？无锡……”黄宗羲一边注视着胡闹的士兵，一边机械地、模糊地想着，忽然，心中一动，连忙把手伸进怀中，掏出那封早些时候已经拆开、却来不及看的信，随即走到一边去，一页一页地读起来。

顾杲从无锡寄来的这封长信，是大半个月前就发出的。也许由于路上辗转阻滞的缘故，直到近日才送到。信的开头，照例说些别后的情形，无非是清兵如何南 下，城乡如何惊惶骚动，人们如何挈家逃难，与浙东的情形也大同小异。不过接下来，顾杲在信中专门介绍了距无锡北边不远的江阴县的情形，却引起了黄宗羲的关 注。据说，该县的军民出于对“剃发令”的深恶痛绝，从闰六月起便杀官起事，占住了城池，清军曾多次疯狂进剿，都被他们奋勇击退，双方至今仍在对峙之中。但 由于从南京前来助攻的清兵越来越多，江阴城外援不继，形势正在日趋恶化。顾杲是接到当地一位名叫黄毓祺的东林派人士的求援信之后，才决定立即同黄宗羲联络 的。顾杲希望鲁王方面基于同仇敌忾的大义，迅速派兵，驰援江阴。顾杲在信中还表示：他已经做好准备，一旦得到同意发兵的回音，他就率领手下的数百壮士，在 无锡迎候鲁王的军队，“负弩前驱，先期效死”……“他指望我们这里能发兵救援，却不知道我也指望他们出兵相助呢！”把信仔细地从头又看了一遍之后，黄宗羲 心中苦笑地想。尽管如此，江阴那边的激烈战事，却也证实了果真存在着他所设想的那种可能。“嗯，从子方信中说的情形看，请他们分兵牵制洪承畴，看来是办不 到了。但江阴乃系南京门户，位置重要。

如果由这边派出一支兵前去驰援，说不定就能迫使洪承畴回师自保？嗯，不错！

这正合了兵书上的‘围魏救赵’之法！”这么一转念，黄宗羲顿时心头大动，兴奋起来。他无心理会邻船上的情形已经起了变化——胡闹的士兵正受到军官的严厉申斥——匆匆转过身，向船舱走去，打算把想法向孙嘉绩提出。

然而，没等他走进舱门，耳边忽然传来一种奇特的声响，使他把已经伸向舱门的脚不由得又收回来。

的确，一点不错，他听见了鼓声！一个多时辰前曾经震响江天的那种催促进军的鼓声：“咚咚咚！咚咚咚！咚咚咚！”

“怎么？又进兵了？”黄宗羲这一次的惊异，比最初听到的那一次更甚，随即转过身，寻找鼓声传出的处所。

“怎么了？怎么了？为什么擂鼓？”随着船舱脚踏板一阵乱响，神色紧张的孙嘉绩一边登上甲板，一边大声询问。

“不知道。或许是总督行辕改了主意，还是进兵！”黄宗羲猜测着，眼睛没有离开上游那边的方向。

“可是——”

“嗯，听说江阴、无锡那边闹得正凶哩！八成是总督行辕又得了谍报，洪承畴到底还是给绊住了！所以就……”这么继续推测着，黄宗羲的思路开始变得活跃起 来：的确，情势的变化，很可能就是自己所期望的那样，而且已经改变了高层的决策。这使他不由得精神大振：“哈哈，好哇，姓洪的来不了，可就该我们打过去 了！”

孙嘉绩摇摇头：“这也只是猜想而已，没有见到将令，难以作准。”

“那么他们呢？”黄宗羲朝鼓声震天的王之仁水寨一指，“又怎么说？自然是离得近些，先接得军令。马上也要下到我们这儿了！”这么说着，他就朝掌令官一挥手，大声说：“传令各船，击鼓！”

“慢着！”孙嘉绩分明吃了一惊。

“怎么？”

“别急，先等一等，待军令到了再说！”

“可是，王兵都开船了！还会有错？”

“嗯，等一等，等一等！”

到了这一步，孙嘉绩还在那里拘执成规，这使黄宗羲十分不满。他正想再度争辩，忽然传来掌令官急切的叫声：“二位大人，停了，鼓停了！”

黄宗羲怔了一下，旋过脸去。果然，不知什么时候，暮色笼罩的江面上已经变得一片寂静，王之仁水寨那边像忽然受到禁制似的，不再擂鼓了。

“咦，这是怎么一回事？”黄宗羲疑惑地想，不由得回头看看孙嘉绩，却发现后者一动不动地站着，依然望着王之仁水寨的方向。

“都堂大人——”

“嗯，等一等，等一等。”

黄宗羲感到莫名其妙，但看见对方凝神专注的样子，只好I临时闭上嘴巴。

这种情形一长久，连手下的将士们也注意到了，开始互相提示着，停止七嘴八舌的议论，向他们投来惊疑的目光。

这样又过了好大一会，忽然，孙嘉绩动弹了一下身子，提醒注意似的竖起一根指头。黄宗羲眨眨眼睛，正想开口询问，忽然又顿住了。因为他分明听见，一阵低 沉的隆隆声正从远处，从王之仁水寨那边传来，像是夜潮拍岸，又像是急雨打篷，但一下子就高亢激越起来，依旧化作“咚咚咚！咚咚咚！咚咚咚”的战鼓声。

“怎么，又擂起来了？”黄宗羲不禁愕然。然而，更使他惊愕的是，这一次孙嘉绩竟然一改先前的迟疑态度，断然朝掌令官一挥手，说：“传令各船，给我擂鼓！”停了停，又补充说：“只是，不许进兵！”

说完，转过身来，大约发现黄宗羲一脸惊诧茫然的样子，他这才微微一笑，说：“我兄看来还不知道那位武宁侯的脾气！他是不甘心让对岸的鞑子安稳睡觉，想 用这个法子吓唬吓唬他们哩！既然如此，我们又何不助他一臂之力！哎，且进舱中去等着吧，没准儿，他们一听我们这边给他助威，还会再玩出些新花样来哩！”

孙嘉绩的估计果然不差。两位同僚回到船舱中坐下不久，外间便报告武宁侯的使者求见。不过，来的并不是一般的人，而是王之仁的儿子王鸣谦。当王之仁还是 宁绍总兵官的时候，王鸣谦就同赋闭在家的孙嘉绩有来往，同黄宗羲也认识，因此倒不是生客。他命手下人把两坛绍兴好酒“女儿红”、一头剥洗干净的开膛肥猪抬 到孙、黄二人面前，代表父亲向余姚义军“桴鼓相应”表示谢意；同时，还转达了一个信息，说是鉴于直到此刻，战争的势态还是我强于敌，王之仁认为：与其坐等 洪承畴的援军压境，不如瞅准他尚未赶到的空当，以迅雷不及掩耳之势，攻过江去，打敌人一个下马威，从而收鼓舞士气之效，以利于将来的大战。这个建议，已经 修成文书，连夜派人送往富阳，禀报总督行辕。如果被采纳，就会重新进兵。为此，特地知会余姚方面做好准备，以便到时连帆渡江，并肩破敌。

“哎，依老兄之见，总督行辕会听从他们的所请么？”当送走了王呜谦，重新回到舱中坐下之后，黄宗羲不无心动地问。

孙嘉绩摇摇头：“要进攻，刚才就该攻过去了！既然退下来，又耽搁了这半日，谁知道洪亨九来了没有？冒冒失失攻过去，闹不好可是要吃大亏的，张阁老又岂肯孟浪！”

“那么，闻得江阴一带的士民反剃发，眼下正同鞑子大闹特闹，加上吴江缙绅吴日生也已经在太湖起兵，我们何不报请监国派出使者，着令他们急攻南京，迫洪亨九回师自保，我师便可趁机渡江！”由于想起顾杲的来信，黄宗羲忍不住把自己先前的设想提了出来。

孙嘉绩显然没有想到这一着。他拈着垂到胸前的胡子，老半天瞅着黄宗羲：“‘围魏救赵’么……晤，自然也是一策。只是，眼下恐怕来不及，下一步倒是可以计议。”

“那么——”

“晤，光是学生一人力量还不够。眼下时辰不早了，先着人到下游瞧瞧，看绍兴、宁波、慈溪诸军都到了不曾？若是到了时，明日就会齐章羽侯、钱虞孙、于颖几位，再商议一下。如果他们都以为可，就来个联衔上书，看张阁老如何定夺。”

“哎，救兵如救火，又何必等到明朝？”看见自己的设想得到上司的赞同，黄宗羲顿时来了劲。

孙嘉绩莞尔一笑：“不是说下一步么？哪里就用得着急成这样了？你我都劳累了一天，还是先歇息吧！只是——”他侧着脑袋，听了听外间传来的那一阵阵怒涛急雨般的擂鼓声，“今夜想睡个安稳觉也难！”

三

关于洪承畴正在率兵南下，驰援杭州的传言，使浙东的明军大为紧张，以致临时决定更改计划，停止进兵。然而真实的情况是：洪承畴并没有南下，他只是故意 散布了那样一个谣言，目的正是为了阻吓试图渡江西进的浙东明军，以便争得时间。实际上，在这期间，他自己却轻装简从，悄悄赶往位于南京以东、战况更加棘手 的江阴县城。

洪承畴是在六月中被正式任命为江南总督的。在此之前，他其实已经知道消息。那一天陈名夏来访，他因为不便明说，所以才顾左右而言他。不过，清廷最后也 没有把全部权力都交给这位前明的降官，而是另外又委派了两位重要的人物：一位是新近才被封为平南大将军的多罗贝勒勒克德浑，另一位是战功赫赫的镶红旗都统 叶臣。据解释：前者是王室成员，在满人中地位颇高，足以为洪承畴压住阵脚；后者老成持重，可以成为洪承畴的得力助手。当然，这只是一种表面说法，至于是否 还有更深的考虑，却只有摄政王多尔衮自己才知道。不过这么一来，洪承畴无疑就感到多了一重压力。因此，一行人自闰六月中从北京出发，经过一个多月的长途跋 涉，于八月初到达南京后，洪承畴就一面抓紧交割公事，并举行隆重的仪式，把回京复命的豫亲王多铎送走；一面则全力以赴地投入各种策划和部署，以图尽快扑灭 正在遍地燃烧的反清烈火。

不过，要做到这一点并不容易。因为且不说在浙东举义的鲁王政权和在福建举义的唐王政权，经过近三个月的组建，已经初步稳定下来，并且凭借迅速扩大的政 治军事影响，把势力扩展到自太湖以南，包括浙、闽、赣、湘、粤的广大地区，正越来越成为清朝进军的巨大障碍；即便是光就南京附近而言，东有江阴、嘉定，南 有徽州，都在起劲地同清朝作对，曾经把多铎闹得顾此失彼，手忙脚乱。

特别像江阴县这么一个弹丸之地，自从闰六月初杀官反叛以来，清军方面已经先后投入了十多万兵马，全力围攻了两个多月，死伤了七八千将士，竟然至今未能 攻陷。这种情形，可以说是清朝自人关以来，从没有遇到过的。战局的这种始料所不及的反复，虽然不至于使洪承畴惊慌失措，但是却令他感到颇为棘手。因为这一 次清廷派他南来，本意是让他凭借既是汉官，又是南方人的身份，对江南地区实行变“剿‘’为”抚“的策略，以期达到尽可能不战而定的目的。如果下车伊始就大 开杀戒，不仅会严重损害自己所希望树立的形象，而且也不利于今后招抚策略的推行。但是，发生在眼皮底下的这种无法无天的”叛乱“，又使他不能装作视而不 见，特别是江阴的战事，已经惊动北京朝廷，引起摄政王的关注。因此，别的地方洪承畴还可以暂时放一放，而令人头痛的江阴县，就成了他必须全力解决的重点。

现在，经过同勒克德浑、叶臣反复商议，洪承畴终于制定出一个“以剿促抚，先易后难”的用兵方案，并且立即开始行动。首先，他照例向四方、特别是那些正 在兴兵作“乱”的地区发出招抚文告，大力宣扬“天命所归”的不可抗拒和大清朝的浩荡恩德；对于其中一些可以利用的旧关系，像在六安州商麻山一带结寨自守的 原明朝兵部尚书张缙彦、在崇明岛拥兵观望的明朝总兵高进忠等人，他还特地写去了措辞恳切的亲笔信，力劝对方放弃反抗，及早归降，以便造福桑梓，永葆富贵； 与此同时，又传檄各地，命令清军对反叛作乱者实行坚决无情的打击。

他权衡了江阴与嘉定这两处相持得最激烈的战场，觉得相对来说，后者要比前者好解决一些，便请勒克德浑亲自率领大军，前往助战，打算先拿下嘉定再说。摆 布完这两件当务之急的大事，接下来，洪承畴才回过头去，一边着手整顿南京城中的秩序，使居民逐步恢复正常的生活；一边加紧对已经投名归顺的前明旧官，进行 核实和甄别，准备上报朝廷，量才录用。这样过了半个月，六安州的那边首先有了回音，张缙彦表示愿意率领辖下的四十余寨人马，归顺清朝；接着，嘉定又传来克 敌破城的捷报。于是洪承畴就按照原定方案，请叶臣坐镇南京，自己带上一支亲兵，乘坐战船，沿着长江顺流而下，准备同已经回师北上的勒克德浑在江阴县会合， 对仍旧在那里负隅顽抗的明军发动总攻击。

