 
现在，经过一天一夜的航行，洪承畴已经抵达江阴城外的江边码头。据前来迎接的将官报告：勒克德浑及其所统率的兵马，目前尚未赶到；今天，因为江阴城的 东门外正在摆道场，准备为前些日子在攻城作战中阵亡的将士举行招魂法事，清军主将刘良佐一早就去了那里主持，所以没来得及通知他前来迎接。洪承畴听了，便 摆一摆手，吩咐不必惊动刘良佐；同时决定自己也不到中军大帐去休息，而是在亲兵们的护卫下，立即跨上战马，由那位将官带路，穿过北门城郊，朝东门外的方向 驰去。

坐落在长江边上的江阴县城，以东、南、西三面的地势最为开阔，但在刚才洪承畴登岸的地方，有一条连通无锡、太湖的河道，紧挨着西城墙的边上流过。

据随行的将官介绍，主要的战斗都在东面和南面进行；至于这城北一面，由于离长江边近，地段比较狭窄，不利于兵马的进退驰突，所以多数时候，清军都不从 这边进攻。不过尽管如此，当洪承畴沿着江岸策马而行时，仍旧发现，所经之处除了清军和他们的帐篷外，当地的居民几乎已经逃跑一空。路旁的房舍不是被大火烧 毁，就是遭到彻底破坏；断壁颓垣之间，临时支起了一个一个锻制炮弹和兵器的炉灶，炉膛内火光熊熊，一些上身赤裸、满面灰烟的汉子在那里叮叮当当地忙碌着。 远处的开阔地那边，不久前大抵还是长满庄稼的农田，如今已经被军靴和战马踩踏得面目全非。那些折断的云梯、炸开的木炮、碎裂的灰瓶，以及各种破烂的旗帜和 朽折的刀枪，到处支楞着、抛散着，其中还间杂着好止匕人和牲口的白骨，于是又引来成群的乌鸦，在周围盘旋起落，以它们刺耳的聒噪，打破着荒野的寂静……不 过，出于对未来决战的关注，洪承畴却更留意观察那一道横亘在晴空下的灰色城墙。他发现，城楼边上随风飘着一杆“明”字大旗的江阴县城墙，其实也算不上怎么 高峻。由于地处长江出海口，为着防备出没频繁的海盗，它比起别的内地县份无疑要坚牢一些，但是别说同南京，就是与高一级的州府，也无法相比。现在，城墙的 表面布满了被炮弹砸出的坑坑洼洼，好些地方都残留着发生过惨烈战斗的焦煳痕迹，有一两处还程度不同地坍塌过，只是用土包和砖木临时填塞起来。至于城头上， 排列着女墙的地方，则静悄悄、冷清清的，既没有遭受围困的城市所常见的那种紧张气氛，也看不见搬运木石、发放武器之类的忙碌情景；直到他们一行兵马从城下 驰过，雉堞后面才有几个人探出头来，向这边张望……洪承畴一边策马前行，一边默默地察看着。虽然尚未开始新的一轮接战，但是凭着多年驰骋沙场的经验，他仍 旧敏锐地觉察出：在清军那种可以想象得到的猛烈进攻下，经过长达七八十天的苦苦支撑，看起来，这江阴城依旧巍然不动，其实守城的军民已经疲惫不堪；加上内 藏耗尽，外无援兵，到如今，要攻陷它已经不是什么太困难的事。这一发现，使洪承畴稍感宽心，同时又不禁暗暗摇头。

因为眼前的情景使他想起三年前，自己在山海关外的松山城，被清朝大军重重围困的往事。当时，他也如同城上这些人一样，抱着宁死不屈的决心，督率军民拼 命坚守，吃尽了多少难以忍受的苦头，付出了多么惨酷的巨大牺牲，结果仍旧免不了城破被俘。如果不是大清朝的太宗皇帝胸襟博大，求贤若渴，自己只怕早就因一 时的迷误，而毫无意义地命丧九泉了。“是的，前明的气数已尽，如今天命在清。一切抗拒都是愚蠢和徒劳的，只会白白伤残更多百姓的性命！为了使天下早日复归 太平，苍生得脱苦海，惟一的办法，就是尽快结束这种无谓的顽抗！”

这么想着，洪承畴心中的信念愈加变得坚定起来。虽然与此同时，他隐约听见城东的方向传来几声爆炸般的闷响，但仍旧两腿一夹，催动战马，更快地向前方驰去。

有着一片广阔郊野的东城，军事对峙气氛果然要严峻得多。虽然距离比较远，城头那边的情形还瞧不大清楚，但是光只城下的清军阵地，那声势就非同一般。

只见黑压压的营帐，有似云屯浪叠，绕着城池一直伸展开去。营帐之上，迎着秋风，猎猎地飘扬着无数旌旗。一架一架攻城用的云梯、天梯、对楼、望车，像作 势欲扑的怪兽，在如血的夕阳映照下，散发出森然杀气。不过，当洪承畴在随行将校的簇拥下，从西北角进入清军阵地时，却发现：不知什么缘故，阵地上显得有点 乱哄哄的，马在嘶，人在喊，身穿号衣、手持刀枪的士兵们纷纷从各处营帐中奔出来，由军官们指挥着，正按各自的编队集结；整个营地上尘土飞扬，一门一门撤去 炮衣的巨型铁炮，在手持弓箭和盾牌的士兵掩护下，正从各个隐蔽点推向阵地的前沿。而在当中的主驰道这边，则神色慌张地往回走着一群头缠白布的士兵。后面紧 紧跟着七八个道士打扮的人，其中一个还显眼地披散着头发，手中倒提着一柄用来烧符施法的宝剑。“嗯，今天不是说设坛招魂么？怎么又准备攻城了？”洪承畴一 边注视着周围的情形，一边纳闷地想；与此同时，听见前方传来了急骤的马蹄声。他抬头一看，发现一位戎装打扮的将军，正领着几个军官飞奔过来。他估计那是为 迎接自己而来的，便控住缰绳，摆出等候的姿势。

“不知中堂大人驾到，职等有失远迎，不胜惶恐！因甲胄在身，不能为礼，万祈恕罪！”那几个人果然老远就滚鞍下马，急急地迎上前来，躬着身子大声说。

“嗯，你是——”

“末将总兵官刘良佐，参见中堂大人！”

洪承畴点一点头。他坐在马上，居高临下地打量一下身材高大的刘良佐——被弘光政权封为广昌伯的这位前明总兵官，过去因为一直驻守在江淮一带，所以洪承 畴并不认识；只是听说清军南下时他不战而降，后来又充当清军的前导，在芜湖捉住了弘光帝，因此颇受豫亲王多铎的赏识，特地委以讨伐江阴的重任。只不过时至 今日，他所统率的十万大军仍然给堵在城外，一筹莫展，这就使洪承畴对此人的能力多少有点怀疑了。

“嗯，这是……”洪承畴把目光从对方那张胡须虬结的瘦长脸上收回来，用马鞭指着周围，淡淡地问。

“哦，启禀中堂大人，这是准备攻城！”刘良佐回答。

“攻城？不是说今日此间正在设坛招魂么？”

“禀大人，大人所知甚确。适才职等确实在此间设坛，意欲替琦旺参领招魂超度。不料城中的逆民极其可恶，竟然中途发炮，击死我方行礼将士三人。是故我师人人愤怒，誓要即时踏平此城，报仇雪恨！”

洪承畴“唔”了一声，随之想起：还在城北的时候，他曾经听见东门这边传出几声闷响，原来果然是在发炮……不过，今天清军设坛，主要是为正黄旗参领琦旺 打醮招魂，这一点，刚才在码头上接他的那个将官倒没说清楚。关于琦旺的阵亡，洪承畴在南京时就看到过塘报，记得是在本月的初六日，当时，清军对江阴城攻打 了整整一天，死伤惨重，仍旧无法破城。琦旺身为副将，见状愤怒异常，于是不听劝阻，决定亲自上阵。他仗着勇健超群，穿上双重的铠甲，身上配备了双斧、双刀 和弓箭，手持长枪，冒着雨点一般的箭石，沿着云梯登上城头。城中一边用棺材拼命抵御，一边举枪乱刺。但琦旺凭借重甲护体，奋勇冲杀，眼看就要得手，不料面 部忽然接连中枪，结果一下子扑倒在棺材上。城中的人一拥而上，把他的首级砍下，悬在城楼上示众，只将半截尸体掷回城下。后来，清兵在阵前全体下跪，向着城 上再三求拜，才要回了首级，使琦旺好歹得个全尸。

“中堂大人，请验看……”刘良佐的声音再度响起。洪承畴猛一抬头，发现不知什么时候，几个军校已经把一个巨型的牛皮口袋扛了过来。当他们解开捆着的绳索时，口袋里面赫然现出三具被火炮炸得血肉模糊的清兵尸体！

“是的，在两军对垒的战场上，碰到祭奠亡魂的时刻，如非确有必需，不管哪一方，照例都会自行约束，不去作无谓的袭扰。这也是仁义为本之意。如今这江阴 城竟做出这等狂悖之举，看来因求生无望，遂致心志迷失，行为也近乎乖张谬妄了！”洪承畴默默地想，心中也不禁有点恼火。不过，尽管如此，出于某种说不清 的，也许可以归之于个人私念的原因，他仍旧打算给对手一个机会。

“嗯，罢了！”他示意地摆一摆手。等尸体被很快地移走之后，他便指着仍在向前沿阵地运动的军队，对等候指示的刘良佐说：“你——传下令去，让他们都停下来，先不攻城！”

停了停，看见那总兵官睁大眼睛，一副错愕的样子，他又板起脸，训诫地说：“为将者，最忌的是逞一时之意气，鲁莽行事。这江阴城拒我两月有余，仍未能破 者，并非将帅不敢战，三军不用命，以学生看来，只怕是未得其法之故！如今大将军已经回师北上，我等正应待他到来，重新计议，而不该再一味蛮攻，白让许多将 士枉送了性命！”

这么说了之后，看见被教训得满脸惶恐的刘良佐悚然受命，洪承畴便翻身下马。等对方下达了紧急收兵的命令，他才满意地点一点头，随即向前走出几步，捋着 颔下的三绺胡须，眯起眼睛，眺望着耸立在夕阳下的江阴东门城楼，不无自负地说：“况且，兵法有云：攻心为上，攻城为下。用兵之前，学生还想试一试，看看能 否晓以利害，动以恩德，令彼回心就抚，开门出降——嗯，那就连这一仗也可以免掉了！”

四

由于洪承畴的断然制止，已经剑拔弩张、眼看就要猛烈爆发的一轮恶战，就像西边天上那片狰狞的晚霞一样，虽然张牙舞爪了一阵子，最后，仍旧只好暂时收敛起它咄咄迫人的光焰。

穹庐似的天空，渐渐幽暗下来，先是近处的草树，然后是远处的山丘，都次第消融在苍茫的暮色中。随着阵阵秋风加深着征人身上的寒意，充满了紧张和敌意的 白天，终于被倦怠的、沉寂的无边黑夜所代替。不过，眼下正是八月十八日——中秋节才过去三天，因此，片刻之后，一轮略见清减，却依然明净的皓月就从大海那 边、从东边的山脊上冉冉升起，开始把柔和的银辉洒向滚滚东流的大江，洒向变得空髌鹄吹牧衫郊野；自然，也洒向处于重兵围困之中的江阴城，洒向城外密密层 层、亮起了点点号灯的清军营垒……现在，回到中军大帐中，略事梳洗，并且换上了一身便服的洪承畴，已经在仆人的服侍下，简单地用过晚膳。他回过头去，朝帐 门外望了一眼，发现那条连通辕门的大路，已经铺满了溶溶的月色，但事先约好了饭后过来议事的刘良佐，还没有露面，于是便放下手中的茶杯，离开桌子，走到大 帐的门前去。

虽然决定了在攻城之前，要对江阴作最后的招抚，但是洪承畴也知道，这绝不是一件容易的事。因为在此之前，刘良佐已经不止一次地尝试过，结果都遭到失 败。不过，也许由于是以文官的身份跻身于行伍的缘故，白幼年起就深入脑际的圣人训诲，使洪承畴在采取行动之前，每每不能不有所掂量和权衡。如果说，当年他 竭尽全力地同农民军作战，无情地、甚至是残酷地镇压他们，是出于坚信不这样做，就不能使国家重新获得稳定，就会使全体黎民百姓陷于更深的灾难的话，那么眼 下，面对江阴城的“乱民”，他的心情却要复杂一些。不错，站在清朝大臣的立场来看，这些人作为抗拒“天命”的反叛势力，是注定要被消灭的，不如此，国家就 不能归于一统，社会也同样不能获致安定。但是，洪承畴毕竟又是明朝的旧臣，已故的崇祯皇帝当年对他可以说是宠信有加，恩遇隆渥。在松山一战中失败被俘后， 洪承畴出于对自己生命和才能的顾惜，最终投降了清朝；后来又积极为新主子入主中国出谋划策，但也还可以解释成是为的“讨伐流贼，替故主报仇”，从而自己觉 得心安理得。可是眼前的情形却不一样：死守江阴，拒不投降的是整整一城与他有着同一位“故主”的明朝“遗民”。而且相对于满人来说，彼此还是血缘更亲近的 同胞。对着这两面道义的“明镜”，始终以圣人之徒自命的洪承畴，即使表面上能够气定神闲地硬挺着，私底里仍旧不免有点自惭形秽，感到理直气壮不起来。正因 受着这样的心理困扰，凭借“不流血”的招抚手段来达到目的，在洪承畴的掂量中，就成了一种无论是对新朝还是故国，都似乎比较交待得过去的选择。“是的，既 然眼下还找不到破城的良策，那么与其一味蛮攻，弄得两败俱伤，倒不如先行招抚，看看对方作何反应再说！”倾听着从夜幕笼罩的清军营帐深处，远远传来一支芦 笛呜呜咽咽的吹奏，洪承畴断然地想。

随即看见，一个高大的人影正在月光下朝这边走来，他估计该是刘良佐，于是便转身走回大帐，在正当中那张铺着一张虎皮的太师椅上坐了下来。

果然，片刻之后，刘良佐那张剃去了半爿头发的瘦脸，就出现在大帐门口。

也许由于还记着中堂大人今天下午那一番正言厉色的训诫，这位总兵官眼下一身公服，穿戴得整整齐齐，神色之间，也透着诚惶诚恐的样子。倒是洪承畴已经把 白天的官架子完全收起，变得亲切而随和。他先让下属宽去外衣，又吩咐手下人“看座”。等刘良佐被这种意想不到的礼遇弄得受宠若惊，迟迟疑疑地坐了下去之 后，他才眯起眼睛，微笑说：“学生请将军前来，无非是随意叙谈——自然也不离这江阴城之事。将军与彼辈盘桓甚久，所知必定既多且详，当能有以见教？”

“啊，大人言重，卑职万不敢当！”刘良佐连忙打着拱说，“大人只管下问，卑职必定竭尽所知禀告！”

“那么，将军不妨从头说起。”

“是！”这么应了一声之后，大约为着收敛心神，刘良佐低下头去，沉默了一下，然后才一五一十地说起来。据他介绍，三个月前，江阴城本来已经被清军进 占，局面也还算平稳，只是由于新任知县方时亨强力推行剃发令，才激起民众的愤怒，一呼百应地全体造起反来。他们拘杀了方时亨，并公推典史陈明遇为城主、阎 应元为副手，发誓“头可断，发不可剃！”重新打出明朝的旗号，得到四乡的狂热响应，徽州商人程壁，把他的钱财十七余万两银子拿出来充饷，大商富户也慷慨解 囊，结果，数日之内就汇集起十几万人，使远近为之震动。起初清朝的常州知府派出三百兵丁前来镇压，才走到半路就被义军一举袭杀；再派来精锐的马步兵，也遭 到狙击，损失惨重，结果只好飞报南京，请求增兵。谁知城中士民抱定了宁死不屈的决心，拼尽全力坚守，任凭清兵四面围困，一再增兵，并且千方百计发动强攻， 却始终无法得手。于是，战事便一个月、两个月、三个月地拖了下来……洪承畴捋着胡子，半闭着眼睛听着。这些情形，还在南京时，他已经从塘报中大致知道，眼 下之所以让对方亲口复述，是想从中得到一些新的、塘报所忽略的东西。因此，当发现刘良佐的追述比塘报还简略时，就打断他，问：‘“嗯，敌人能拒我至今日， 这守城之术，可有什么过人之处？”

“这——据卑职侦察得知，此城共有四门，自反叛以来，即分堡而守，譬如东堡人即守东门，南堡人即守南门——各门皆用大木从里面塞断，不许出入。纵使城 中之人，急切问亦不能开启，因此省却内顾之忧，专其全力以对外。至于城上，则以一人守一堞；临战之时，更添至两人，昼夜轮换。另外，又按十人一组，配小旗 一面、火铳一支；百人一队，配大旗一面、红衣炮一门。据居民言称：当年曾化龙、张调鼎做兵备使时，为防流寇，曾大造军器，故此城中所藏大炮、火药，及见血 封喉弩甚多。彼遇攻城时，若见我兵以船、棺木或牛皮遮护而进，便以炮石及火弩火箭抵御；若用云梯、望车攻城，他便守住堞口，待我兵近前，即发铳轰击。有好 几番，我兵已攻近城头，俱因他火器厉害，未能得手，反而折损了几员大将，士兵亦伤亡甚众；其间也曾试过从城下掘洞，放药炸城，又被他用长阶石从城头掷下， 或将旗竿截成数段，钉上铁钉投下，令我兵难以停留，无功而返。而且城中有人善造兵器，时出新样，有一种火镞弩箭，势甚强猛，中人面目，号叫而死；又有一种 木铳，形如银销，内藏铁乌菱，从城上投下，火发铳裂，着人立毙，尤为厉害！”

刘良佐微低着头，如实地述说着。在摇晃的烛影下，他的表情显得有点颓丧。

洪承畴虽然并未亲身经历前一阵子的战事，但以他的久历沙场，完全能够想象那种恶斗的艰苦与惨烈。他不禁沉默下来，片刻，才又问道：“唔，这些——倒也罢了！不过，自闰六月至今，七十余日之内，敌人总有松懈之时，何以不乘隙而进，竟至师老无功？”

“啊，大人有所不知，他以十堞为一厂，分兵值守，就在城下烧煮食宿，日夜轮换；每逢城堞被炮轰塌，即时便修葺完好。闻得那陈明遇长居城上，与士卒共甘 苦；阎应元更是日夜不寝，每夜巡城，见有睡觉者，即时喝起，以利箭穿耳示众，故此军令肃然。近半月，因我兵攻城日急，城中人心颇有动摇，他更下令，有言语 含糊或作战不力者，立即杀死，并将尸首抛入水中——至今已杀却数百人，因此人人畏惧，只得拼力死守……”洪承畴一边听着，一边默默地拈着胡子。对方最后说 到的这种情况，使他心中微微一动，本能地抬起眼睛。不过，当他打算说出自己的看法时，出于老成持重的习惯，临时又忍住了。

“好吧，”又询问了几个细节之后，他终于站起来，说，“暂且谈到这里。

趁着今夜月色甚好，不如到外问去走一遭，看看城上的情形，再作计议。”

既然上司这么说了，刘良佐自然不会有异议。于是，稍作简单的准备——包括重新穿上护身甲胄，并披了一件斗篷，洪承畴就跨匕战马，由总兵官陪同，在全副 武装的亲兵们簇拥下，经过一座挨一座的排列着的清军营帐，出了辕门，来到阵地的前沿。他先朝黑沉沉地耸立着的江阴城东门注视了一会儿，随即拨转马头，向南 行去。

已经是初更时分，升上了中天的圆月变得愈加皎洁、清明。从马背上望去，只见空旷的战场上笼罩着一片淡淡的银辉；路旁的石头、野草，以及沿着营垒而设的鹿角和栏栅，历历可辨。微冷的空气中，隐隐有一股焚烧木头的焦煳气味。

而在远处，丘陵起伏的郊野那边，初升的雾气像一道白色的、曲折的溪流，缓缓地起伏飘泻着。无论是城上还是城下，都已经灯火全无，人声沉寂；只有他们这一行人的马蹄，在脚下发出杂沓的声响。

“嗯，听说前些日子你们曾致书城中，劝其归顺，可有此事？”洪承畴一边注视着远处的城墙，一边问身后的刘良佐。现在，他们一行人已经来到江阴城东南角。同北边相比，朝东这一面的城墙一长度似乎短得多，这一点，引起了洪承畴的注意。

“是的，卑职自闰六月围城后，即一而再、再而三地致书城中，劝其降顺。

直至八月卜三，还遵照大人下达的钧旨，写了一封长信，射入城中，宣谕我大清的威德，并许他若害怕剃头，一时间也不必合城尽剃，只须竖出顺民旗，剃他十 几个头，巡行城上一周，令城外望见，即行退兵……”刘良佐说到这里，便顿住了。不过洪承畴并没有立即追问，因为就在这一刻里，他被呈现在眼前的一幅景象吸 引住了：只见在黑色的天幕衬托下，那座被月色所照亮的江阴城，由于南北长、东西窄的形制，使它看上去，就像一只巨大的白色航船。东部是船头，西部是船尾， 一南一北，是船的两舷。

“嗯，你说什么？只要他们剃十几个头——就退兵？”他终于回过头去，略带疑惑地问。

“禀大人，这个，无非是诱降之计。只要他一旦归顺我朝，这剃头，不过是早晚的事！”

“唔，那么，他可有回音？”

“禀大人，前几次，他虽不肯降，但还有回信；这一次，却并无回音。”

“怎么？并无回音！”

“是的。不过三日之后，八月十‘五中秋节那天，他们却在城头摆出筵席，相呼劝酒，又唱又跳，喝醉之后，就指着城下叫骂不休。今日又趁我设坛招魂之时，放炮击死我兵。瞧那狂乱颠倒的模样，像是全无求生之意似的！”

洪承畴微微一怔，这最新的情况，使他感到意外，随后又有点恼火。因为刘良佐在劝降书中所提出的条件，可以说已经宽得有点过分——只要对方剃上十几个 头，做做样子，清军就退兵！虽说是为着诱降的权宜之计，但如果让朝廷知道，恐怕也会落个徇私枉法，对剃发令阳奉阴违的大罪名！即使由他洪某人亲自劝降，只 怕也不敢把条件放宽到这种地步。可是这些江阴的逆民竟然仍旧拒不接受，看来，其死硬顽固确实到了不可救药的地步。

“既然如此，你何不趁他纵酒作乐，疏于防范之际，挥兵急进，攻他个措手不及？”沉吟片刻之后，他冷冷地问。

“这个——”刘良佐眨眨眼睛，小心地回答，“卑职一来见他士气正盛，二来适逢中秋节……”洪承畴尖锐地看了下属一眼，现在，他终于弄明白江阴城久攻不 下，原因就在于刘良佐优柔寡断，指挥无能。“什么中秋节，简直是胡扯！”他想，不过，却没有把不满流露出来，只是用马鞭指着城池，说：“此城东西狭，南北 广，其形如舟。城东为船首，易守难攻。以往久攻不下，以学生之见，实因进击之方位不对。为今之计，应须移师于南北两侧，拦腰夹击，方能成功。又因北城逼近 大江，防守较疏，攻城时，更应佯攻城南，而并全力于城北，如此，不出三日，此城必定可破！”

停了，停，看见那总兵官仰着胡须虬结的脸孔，在那里发呆，他又轻描淡写地说：“唔，如若以学生之言为是，那么就请将军连夜移师，攻他一个措手不及，如何？”

“啊！”仿佛从梦中惊醒似的，刘良佐耸动了一下身子，结结巴巴地问：“大人适才、适才不是说，要、要先行招抚么？”

洪承畴抚着胡须，呵呵一笑，随即又把脸一沉，说：“抚，是为的破城；战，也是为的破城。适才按兵不攻，是未得破城之策；如今既得破城之策，又安有拘守成议，贻误战机之理！”

说罢，他回鞭一指，断然下令说：“马上回营，着大炮先轰南城，掩护大队向北城移师！”

