 
五

洪承畴下达命令之后小半个时辰，清军的红衣大炮便先在南城，然后又在北城，惊天动地般吼叫起来……刚刚还是沉寂倦怠的秋夜，转眼之间就被激烈的冲突对 抗所彻底打破。在长达数里的阵地上，熊熊的火光忽明忽灭地闪耀着；随着颗颗炮弹撕开夜气，呼啸着向城墙砸去，雨点一般的碎砖断石便猛地向四面八方进射而 出，又纷纷扬扬地掉落。翻卷的旋风，把滚滚尘土搅得漫天暴涨起来。尘影中，无数飞舞疾驰的弩箭、铁弹、剑影、刀光，交织成一片骇人的流星冷电，疯狂地、贪 婪地追逐着人和马匹的躯体，使肌肉进裂，使鲜血喷射而出。正从空中恬静地俯视着人世的明月，仿佛被这凌厉的杀气所惊吓，顿时变得暗淡无光。而人声——那时 而尖锐，时而郁闷，夹杂着阵阵惨呼的人声，并没有被大炮的轰鸣所淹没，它在城头上顽强地、持久地进发着，激荡着，盘旋着，并且像一堵看不见的屏障，使清军 的破城渴望，一次又一次地受到无情的阻遏。

从睡梦中惊醒的江阴城，由于腹背受敌，很快就陷入穷于招架、岌岌可危的困境，但是并没有让洪承畴轻而易举地得手。这场殊死的决斗，看来注定还要以更大 的流血和更多的死亡，惨烈地持续下去……正当长江边上的攻守战趋于白热化的时候，在距江阴数十里外的西南方，那条连通无锡县的河道上，出现了五只带篷的大 木船。它们首尾相衔，紧紧追随，犹如五条冲波激浪的大鱼，在水面上快速地行驶着。迷离的月色下，虽然看不清船上的情形，但从那黑压压地坐满了船头的人影， 从他们既不点灯，也很少交谈的做法，却不难猜测，这绝不是一支寻常的船队。不错，这是来自无锡的义军。

眼下他们正由顾杲率领着，准备前来支援江阴的抗清战事。

顾杲是四个月前，同黄宗羲、陈贞慧一道逃出南京监狱的。回到无锡家中之后不久，就传来了南京开门迎降的消息。作为血淋淋的党派恶斗中的幸免者，他对于 弘光政权的这种结局，虽然早有预感，但是仍旧无法理解，这一切何以来得如此迅速？而对于一夜之间，就被迫成了“大清顺民”，他尤其感到无比愤恨、痛苦，不 能接受！为着躲避战乱，他一度携带家眷到了郊外的鹅湖。在此期间，又传来了清朝强迫人们剃发留辫的消息，更使他那一份国破家亡的绝望，变得锥心刺骨，愤不 欲生。后来听说江阴的士民在典史陈明遇、阎应元的领导下举义抗清，接着又听说浙东的明朝旧臣也起而拥立鲁王监国，并估计黄宗羲也在其中，他才又重新生出了 希望。在此后的几个月里，他同朋友们一道四处奔走，竭力鼓动无锡的缙绅起而响应。为了支援艰苦抗敌的江阴，他甚至远走太湖，试图说服新近进驻那里的明朝将 军黄蜚出兵。谁知费尽了唇舌，竟然全都没有效果。相反，清军很快就进占了无锡，并勒令当地的士绅前去报到投诚。顾杲作为众所瞩目的一位大名士，自然也不能 例外。起初他还试图拖延逃避，后来，到了再也无法拖下去时，他只得毅然决定：把年迈的母亲托付给弟弟，自己带着妻儿，还有一批平日志同道合的密友和死士， 总共一百二十余人，乘清军不防备，突然离开鹅湖，逃了出来……已经是下半夜。鱼贯而行的五只航船上，除了替换着摇橹的艄公，已经看不见有身影话动。一路之 上，始终伴随着他们的中秋圆月，也开始显出疲态，渐渐由皎洁变得昏黄，并且向西天悄然坠落。河岸两旁，丛生的芦苇正在扬花，一眼望去，自茫茫、冷瑟瑟，有 如铺云堆雪，连绵不断。因为离江阴还远，那边的动静还传不到船上来。四下里一片静寂，只有潺动流水，在船舷旁发出汩汩的轻响。眼下，与顾呆同乘一船的还 有他的三个儿子。透过朦胧的月色，可以看见他们都在舱中沉沉熟睡。至于身材娇小的妻，这几天为着打点出逃，大约已经忙得劳累不堪，此刻也蜷伏在舱板上，只 是睡得不大安稳，在梦中还在喃喃地说着呓语……不过，顾杲却始终不让自己睡着。虽然已经十分疲倦，但他仍旧盘着双腿，一动不动地靠坐在船舱的当口上。朦胧 的月色勾画出他微见佝偻的身影，使他的一双眼睛在幽暗中莹然发光。

说起来，也难怪顾杲不敢大意，因为他们这一次出逃，从一开始就担着被清兵发觉、追杀的风险，并且随时做好拼命的准备；不过，到目前为止，总算相当顺 利，没有发生任何意外。据艄公刚才报告，前面不远就是沙山乡，也就是说，路程已经走了一多半，再往前四五十里，就到达此行的目的地——江阴县城。按照事先 议定的计划，他们将要作为生力军，参加到城中的抗清战事中去。这除了因为江阴是目前他们惟一可以投靠的“大明净土”之外，还因为他们一直痛心疾首地认为， 那些反抗剃发、视死如归的可敬士民，如果始终得不到同胞们哪怕一兵一卒的支援，实在是没有天理！不过，正如启程前许多劝阻者所警告的：要进入江阴城，首先 就要通过清军的阵地。而目前围攻江阴城的清朝大军，据说已经多达十余万之众，而且还在继续增加。试图凭着这区区一百二十多人，前去增援，恐怕除了白白送死 之外，不可能有别的结果。但是，顾杲仍旧决定这么做；不光是他，他的伙伴们也同样决定这么做。因为大家都明白，对于他们这样的人来说，事到如今，这已经是 惟一的路。“是的，如果留在家中，剃了头去做鞑子的顺民，像狗一般摇尾乞怜地苟活于人世，那同死了又有什么分别？又如何对得起列祖列宗？与其那样，倒不如 横下一条心，拼上一拼，或许还能闯出一条生路！就算不幸失败，战死在江阴，也博个忠勇壮烈，青史留名，不枉此生！”这么默默地想着，顾杲的一颗心，在这一 刻里甚至变得更加强硬和冰冷了。

落到了河道左侧的圆月，越来越向西天倾斜，而且变得越来越朦胧昏暗。苇丛深处，一只不知名的水鸟被航船惊动，发出“桀——格，桀——格”的不安叫声。 现在，顾杲感到坐得有点累了。他动弹着身子，试图舒展一下有点麻木的大腿，但思绪还在继续向前延伸着。他想到，这一次慷慨赴敌，最终能够凯旋，固然不必说 了；倘若就此死去，那么留在家中的母亲、弟妹和别的亲人，还有那些平日要好的社友像黄宗羲、陈贞慧、吴应箕、方以智、冒襄、梅朗中、侯方域等等，今后恐怕 就再也见不着了！而他，其实是多么想同旧友们再见上一面呀，特别是在眼下这种艰难竭蹶的时世！那么，如今他们都在做什么呢？是躲在家中？

是逃进了深山？还是同自己一样，正走在慷慨赴敌的征途上？“嗯，不管怎样，他们是绝不会自堕节志，向鞑子俯首称臣的，我知道他们！如今四方义师风起云 涌，眼下他们说不定都已经投笔从戎，在各地轰轰烈烈地干着，并且正在设法打听我的消息呢！”由于想到，自己眼下的行动并不是孤立无援的，顾杲的心情变得稍 稍开朗一点。为着回报那一份既遥远、又亲近的情谊，他眯缝着眼睛，紧盯着烟水苍茫的前方，开始设想自己这一百多人，一旦到了江阴城外，如何趁着夜深人静， 清兵熟睡之际，神不知鬼不觉地从敌人疏于防范的地方接近城池……当他们这样做的时候，也可能被对方发觉，甚至发生战斗，但到时城里也派兵杀出，前来接应， 结果，还是成功地得以进城……“是的，别看鞑子兵来势汹汹，一路上破州陷府，好像所向无敌；其实，眼下不也照样被江阴的士民硬是堵在城外，足有两个半月， 一点便宜也讨不到么！而且他既然师老无功，就难免生出懈怠之心。只要我们设法进得了城，再坚守几时，待得各地的义军云合响应，局面未必就没有翻转过来的一 天！”

这样暗暗鼓励着自己，顾杲那一直绷得很紧的思绪，渐渐松弛下来。他从远处收回目光，不由自主打了个长长的呵欠，虽然模模糊糊又想起，一旦拼杀起来，带 在身边的妻儿始终是个拖累；或许到了前边，应该寻一户老实人家，把他们暂且寄住一时？司是，变得迟钝起来的脑子，已经不让他细想下去。他的眼皮越来越重， 头也在胸前越垂越低，终于，歪靠在船篷上，蒙陇睡去……这一觉似乎只睡了一会儿，但也似乎睡了很久。突然，顾呆一下子惊醒了。

他睁眼一看，发现不知怎么一下子，周围的情景全变了样。只见火光闪耀，人影憧憧，耳朵边闹哄哄的，交混着一片乱七八糟的声响，而他所乘坐的船，则完全 失去平衡，在身子下面剧烈地摇晃着。“这是怎么回事？”他怔怔地想，忽然觉得眼前黑影闪动，仿佛一支利箭带着劲风从面门掠过，“噗”地插入旁边的一个物 体。顾果悚然一惊，本能地抓起身下的钢刀，猛地跃起来；与此同时，就听见一声闷哼，一个躯体直挺挺地仆倒在跟前。

“怎么？到了江阴了么？”他疑惑地自问，但马上就否定了这种判断，因为眼前的事变分明发生在船上。“那么，一定是鞑子的追兵杀上来了！”这么一转念， 他顿时睡意全消，浑身的血液也由于意外和紧张，一下子沸腾起来。而怒气——一股发现敌人如此可恨，竟然当真对自己赶尽杀绝的怒气，扑腾腾地直往脑门上蹿。 虽然发现水面上远远近近，散布着无数熊熊燃烧的火把，喊杀声响成一片，自己这方面的五只船，已经被为数众多的敌船所层层包围，但他仍旧怒喝一声，冲向船 头，打算加入正在那里奋力抵敌的仆人当中去。

“大、大爷，不要！不要过来！”黑暗中，有人气喘吁吁地高喊。那是一个高个子仆人，他一边拼命地迎头一击，把跃过船来的一个敌人打进水里，一边焦急万分地转过脸来，“这儿危险！照看奶奶、少爷要紧！'_“是呀！是呀！看顾奶奶、少爷要紧！”好几个声音同时大叫。

顾杲心中一懔，不由得止住脚步：“可是……”“快呀！”高个子仆人跺着脚又喊，“看，他们……”他分明想说：敌人从那边攻上来了！然而，话才说了一 半，就像给掐住了脖子似的，突然中断了。只见他那高大的身躯一下子变得僵直，一只胳臂古怪地向前伸出，仿佛要抓住什么，随后，就沉重地倒了下去。

顾呆不禁失声惊叫，本能地想奔过去，忽然想起妻儿，连忙回头一看，发现两个敌兵，果然正试图从船舷跨过来。顾杲怒急攻心，发出一声悲愤的狂吼，挥起钢刀，猛扑上前。那两个人大约见他来势凶猛，这才迟疑着退了回去。

也就是到了这会儿，顾杲才真正意识到情势的危急和凶险，虽然心中又惊又怒，但是也不敢再大意。当看清船舱中的妻，抱着还在襁褓中的小儿子，正由其余两 个儿子守护着，暂时还安全无恙，他便一边紧紧把着舱门，一边迅速地环顾着，试图弄清各条船上的战况，以便组织起有效的反击。

但是，他几乎马上就感到绝望了。看来，由于事起意外，猝不及防，更由于敌人数量众多，自己这方面大约从一开始就陷于四面受敌、穷于招架的困境，眼下更 是东闪西避，全乱了阵脚。顾杲惊恐地看到：在一片此伏彼起的惨叫声中，他的伙伴们接二连三地倒下去；而敌人正纷纷攻上甲板，并且已经起码占领了两只船…… “可是、可是他们既是兵，怎么不穿号衣，也不戴帽子？”紧盯着那些来势汹汹的进攻者，顾杲疑惑地想，“莫非、莫非他们不是鞑子？”心中这么一动，他又依稀 辨认出，这些人当中，挥舞刀枪的固然也有不少，但多数人手中举着的，似乎只是锄头和木棍！这一发现，使顾杲又是吃惊，又是愤怒，不禁冲口而出，厉声喝问： “喂，来人听着！尔等到底是何方人众？为何阻拦我们的去路？”

虽然他这样问了，处于剧斗中的人们，却分明没有听见。直到他又喝问了一声，才听见一个粗大的嗓门回答：“顾三麻子！你好大胆，我这沙山地面，也是你得来的么？识相的，乖乖给我滚回去！要不然，今晚管叫你们这伙恶贼，有来无回！”

“不错！你这麻子狗贼，把我们作践得也够惨了！今晚定叫你不得好死！”

另一个愤愤的声音接了上来。

“大哥，同他哕嗦什么，上吧！”

“对，上！快上！上啊！”好些人同声附和着，纷纷把武器再度挥舞起来。

顾三麻子——这一带著名的江洋大盗，为人心狠手辣，凶暴异常，经常率领徒众，横行于长江口一带，打家劫舍，杀人放火，早已恶名远播，被民众恨之入骨。 这一点顾杲是早就知道的，可是万万没想到，眼下，自己竟然被沙山的这些乡民，误认成是那个江洋大盗！肮植坏盟们要截击我们，原来如此！”他想，于是走前 徊剑大声说：“你们休要弄错了！我是顾――”谁知，不等他把话说完，就听见斜刺里一声大喝：“没错，老子就是要你这姓顾的狗命！”话音刚落，顾杲就觉得 班邸钡囊幌拢一支尖锐的、不知从哪里飞来的东西，猛然刺进了自己的胸膛。他微微一怔，本能地抓∧侵Ф西，但是出于一种强烈的、急迫的愿望，他仍旧止不 “鸦八迪氯ィ骸拔摇―咳！不是，顾三麻子！我是无锡顾子方∈抢础―咳，咳，搭救你们，江阴的∧忝牵怎……”他还想说下去，但是，突然之间，他发现喉 发不出声音，而胸膛像是给撕开了似的，剧烈的痛楚像一把尖刀，一直刺进他的心肺，使他根本喘不过气来。他试图挣扎，结果只换来全身进裂一般的痛苦。终于 他放弃了反抗，慢慢地弯下腰去，跌倒在甲板上。在一片雾样的模糊中，他听见儿子的声音在哭喊：“父亲！备亲∧忝巧绷宋腋盖祝?“嗯？杀了我？没有呀！” 他奇怪地想，随即动弹了一下身子，为的是躺得更舒服一点，然后就疲倦地、宁帖地合上眼睛。于是，这个破碎而多难的人问一切，就从他的感觉里永远消失了…… 顾杲被乡民误杀之后的第三天，也就是八月二十一日，江阴县城在清兵的猛攻下，终于轰然陷落。付出了重大伤亡代价的征服者为了报复，决定屠城三日。

因此而被残忍杀害的居民数以十万计。不过，洪承畴没有亲眼目睹这血肉横飞、天愁地惨的一幕，自然也未能阻止这种暴行。因为浙东的军情吃紧，迫使他早于一天前，把指挥权交给前来会师的平南大将军勒克德浑，自己匆匆赶回南京去了。

六

对于顾呆之死和江阴城的终于陷落，远在数百里外的黄宗羲自然不会马上得到消息；而且，即使得到了，也已经无法分心理会。因为他自己正同样面临着一场前景未卜的生死搏斗。

说来令人懊恼，期待已久的这场战斗，到头来，竟然是由于清军的船队主动驶过江心，试图向明军水寨发动攻击而爆发的。本来，在此之前，黄宗羲、孙嘉绩曾 经与其他几支明军的头儿联名提出过“围魏救赵”的建议；王之仁也主张及早挥兵渡江，但都被总督行辕斥为“浮躁轻率，全无实着”，给断然否定了。利用这个空 当，杭州方面的清兵却调整部署，增强了防守的兵力；并且从别的地方调来大批船只，也在对岸结成水寨，摆出严阵以待的架势。不止如此，到了八月十九日清晨， 感到稳住了阵脚的清兵，大概从明军的临阵退缩中得到启示和鼓励，公然反守为攻，派出战船，凭借夜幕的掩护，神不知鬼不觉地渡过钱塘江，在曙色展现之际，突 然出现存余姚明军的面前！

对于这种势态，要说鲁王军队方面一点准备都没有，那也不尽然。事实上，来自各府县的明军，在陆续抵达之后，已经根据兵力的多寡和位置的轻重缓急，分别 在王之仁军的左右两翼结寨，布成互相呼应的阵势。其中绍兴、慈溪、宁波三家明军，被集中摆在王之仁军的左翼；而民军中人数最多、士气颇高的余姚军，则被单 独安排在王军的右翼。各方的首领还商定：如果敌军前来进攻的话，估计在一般情况下不会直接向王之仁的主力军攻击，而是会首先主击比较薄弱的两翼，那么无论 哪一家军先迎敌，都要设法紧紧缠住它，等友军赶来，形成数面夹攻之势，最终聚而歼之。因此，发现敌军把攻击的矛头首先指向自己这一翼，黄宗羲起初虽然有点 意外，但是有过上一次挥兵渡江的经验，倒也不至于手足无措，相反，还陡然激起了一股跃跃欲试的勇猛之情。他立即一方面派人飞报旱寨的孙嘉绩，一面传令各船 做好迎敌的准备，严阵以待，务必给敌人以迎头痛击。

现在，随着敌军船只越逼越近，前哨战眼看就要开始。黄宗羲站在指挥船上，感到既兴奋紧张，又不无懊恼。“哼，要是当初总督行辕当机立断，又何至于此！”

他想，同时在心中盘算着：虽然右翼只有自家一军，不过，却与王之仁的主力军相距最近，只有十里之遥，而且互为犄角，随时都会得到有力的支援。“是的， 这一回司是要来真的了！那就痛痛快快地杀他一场吧！别瞧鞑子的马队厉害，那是在陆上；到了水里，可不是我们的对手！这是一定的……只是，那边的船怎么不动 了？怎么不全都驶进来？”由于发现已经进入江湾的清兵的船队，忽然有一部分停了下来，不再前进，似乎也在提防在上游虎视眈眈的王之仁军，黄宗羲不由得焦急 起来。因为他已经事先下令在水寨的前沿，布放了好些“水底鸣雷”和“混江龙”，正等着让万恶的“鞑子”尝一尝这些新式水雷的厉害！耙不，还是等他们一块 来？”他犹豫地想。就在这时，前方忽然传来“轰隆！轰隆?两声巨响，他还没弄清是怎么回事，就看见水寨前沿“噗通”一声，蹿起一股两丈来高的巨大水柱； 接着左侧的一只大江船“哗啦”一响，好端端的篷顶上，顿时出现了小水缸口粗的一个大洞！黄宗羲吓了一跳，当意识到这是清军打来的炮弹，他就连忙朝抱头乱 钻、挤作一团的士兵们高叫：“勿要慌，勿要慌！”随即转向传令官：“放水雷！传令火攻营，快放水雷！”说罢，他迅速跳下船篷，由亲兵们跟随着，接连地从好 几只船上跨过，直向水寨的前沿奔去。

这时，敌船来势更清楚了。在浩渺的、被早晨的阳光照亮的江面上，那一张张灰褐色的巨大船帆参差地连结着，看上去，就像猛扑到眼前的一群凶恶的兀鹰。

黄宗羲平生还是第一次面对这种情景，虽然极力镇定自己，一颗心却在胸膛里噗通噗通地狂跳不止。他紧挨着绞盘蹲下身子，使劲抓住佩剑，耳边分明感到四下 里交响着炮弹落在水上、船上的“噗通”声、“砰嘭”声，却根本不敢去理会，只死死盯着预先施放了水雷的那个区域，焦急地在心里暗暗催促：“嗯，怎么还不爆 炸？快点儿炸呀！炸呀！”然而，不知是火攻营没有看到令旗，还是别的缘故，水面上始终静静的，毫无动静。相反，走在头里的一只敌船，已经大摇大摆地进入水 雷区，平安无事地行驶着，而且眼看着就要通过了……“嘿，混蛋！到底是怎么回事？”由于愤急，也由于恐惧，一声怒吼冲上了黄宗羲的喉咙。

“哎，炸了！炸了！炸着了！”几声惊喜的呼叫在周围响起。黄宗羲连忙定眼看去，只见雷区内的水面，波浪突然剧烈地翻滚起来。那只进入的敌船，刚才还趾 高气扬地昂首直进，如今像受到某种无形的打击，一下子停顿下来，开始全身震动着，像个醉汉似的左摇右摆，再也保持不住平衡。船上的敌人早已乱作一团，哇哇 地眇嚷着，争相跳水逃命……“这么说，当真炸中了？”黄宗羲又惊又喜，目不转睛地盯着那只显然被炸穿了舱底的敌船。片刻之后，只见那只大江船的船头越翘越 高，尾部开始下沉；终于，折断的桅杆连同巨大的船帆一乎，，猛烈地倾倒在江面上；巨大的浪头直立起来，又横扫开去，整个水寨都被颠簸得上下晃动。

黄宗羲忍不住猛跳起来，大叫一声：“好！”说实话，他只是听人介绍过，这些靠绳索牵引控制的新式水雷十分厉害，没想到一家伙就把敌人的战船给炸沉！

现在，他觉得心里踏实了许多，定一定神，翻身奔回指挥船上。发现孙嘉绩也已经从旱寨赶到，他顾不上招呼，只胜利地挥舞了一下拳头，就兴冲冲地转向传令 官：“告诉他们，炸得好！哈哈，就这样炸！狠狠地炸他娘的！”说罢，他才回过头，向孙嘉绩简单讲述一下刚才的情形，并请对方坐镇指挥，自己则重新回到前沿 去……接下来的攻防战，由于恼羞成怒的敌人开始全面猛攻，变得更加紧张而激烈。

炮弹在头上呼啸，火箭在身旁乱窜，喊杀声有如潮水一般，一阵高似一阵。义军有一只船被轰折了桅杆，其余甲板和船舷中弹的也不少；有几只船还着了火，自 然，因此也折损了一些人马。黄宗羲指挥着义军将士，一边尽力救护，一边奋勇应战，远的放雷，近的用火铳轰击，一次又一次地把敌人打了回去。只是，不知是由 于火攻营的士兵们过于心急，还是别的缘故，放雷的时间、方位总是把握得不大准，不是放早了，就是放偏了。结果，虽然也重创了一只敌船，给其他几只造成程度 不同的损伤，却再也没能将敌船炸沉。倒是敌军的船队几番吃亏之后，大约领教了水雷的厉害，心存忌惮，不敢过分进逼，一时间，战斗呈现出胶着的状态。

这种情形，使黄宗羲感到颇为焦躁，他恨不得立即把敌人彻底打垮，却不知道怎样才能做到这一点。趁着战斗的间歇，他奔回指挥船，发现这一阵子，孙嘉绩看 来也并不比自己轻松，他头上乌纱帽歪了，眉毛和胡子满是汗水和污渍，正一边用袖子拭擦着，一边焦急地朝上游的方向眺望……黄宗羲心中一动，顺着孙嘉绩的视 线望去，这才注意到：虽然这边激烈的战斗已经进行了好一阵，但上游那边王之仁军的水寨，却始终静悄悄的，旗不摇，鼓不响，仿佛压根儿不知道一般。“咦，武 宁侯怎么了？怎么还没有动静？”他不由得叫出声来。

孙嘉绩瘦削的脸孔变得有点阴沉：“我已经留神他们半天了！早就派人知会过他们，刚才又派人去催战，可他们就是不动！”

黄宗羲眨眨眼睛，被这种变故骇住了。诱敌深人，然后两边合力夹击，本是事先商定的作战计划。如果到头来对方为着保存实力，竟然不肯出战，那么自己这一方岂不成了孤军作战？

“我瞧他们是想保存实力，便不惜毁弃成约，来个隔岸观火！”孙嘉绩终于说出自己的判断。

“可是、可是……”由于无论如何也想不到，他们在生死存亡的关口上竟然这样子做，黄宗羲一时间简直找不出合适的话来表达自己的心情。

“不过，也许还不至于。”也许看见黄宗羲过于吃惊，孙嘉绩安抚地苦笑一下，“再看一看吧！不过，我们得心中有数，待会儿，打得过就打，打不过惟有撤！”

“撤？可是——”

“哼，能撤下来就该谢天谢地了，我担心连撤都来不及呢！哎，先别说了，鞑子又进攻了！”这么说着，孙嘉绩就大步越过他，向船头走去。黄宗羲犹豫了一下，只好满心惊疑地跟在后面。才平静了片刻的水上战场，果然又紧张起来。

这一次，清军方面派出了七八只小船，上面装满茅草禾柴，其中大约还藏着火种火药，正由桨手们驾着，向这边直摇过来。瞧那势头，显然是企图利用小船轻便 灵活，避开水雷，钻进义军的水寨来放火，造成混乱，好让后面的大队战船乘势跟进攻击。只见那些小船也确实快捷，它们冒着义军方面飞蝗一般的乱箭拦截，转眼 之间，已经越过雷区，迫近水寨的前沿。

“二位大人，不可再等了，赶快开寨迎敌吧！”大约看见孙、黄二人一个还在拈须不语，一个站着发呆，奔近前来的副将茅瀚焦急地大声催促说。

孙嘉绩扫了围上来等候命令的将官们一眼，仿佛下了决心似的：“好，那就传令：开寨迎敌！茅瀚，本官命你为先锋，率领海鳅船十只，多带火箭火铳，反冲敌 阵！其余各队，由汪涵、章钦臣、韩万象率领，分三路跟进，务要往来穿插，将敌船冲散，分别歼之！”等各将领命而去之后，他才回过头，对黄宗羲说：“既然如 此，此间就由我指挥。你立即到旱寨去，召集人马，在下游三里处埋伏，待我将敌兵引上岸来，你便杀出接应，不可有误！”停了停，他又低声补充说：“王之仁那 边眼见是靠不住了！只能靠我们自己——若然此计不售，兄就不必管我，立即带领剩余人马从陆路退回，向监国奏明原委，再图进龋可记住了？”

黄宗羲起先还眨着眼睛，有点听不明白。但随后他就像被火烫了一下似的，猛跳开去：“啊，不，不！兄不能如此，不能如此！”他大声争辩说，“这水寨是归弟指挥的，弟还要指挥！即使死了，也心甘情愿！”

看见孙嘉绩摇着头，还要坚持的样子，他浑身的血液就急剧沸腾起来，使劲一挥胳膊，做出不要听的手势，管自提剑向船舷奔去。发现一只船正在旁边缓缓驶 出，他立即奋力一跳，登上了那只船。任凭孙嘉绩在后边跺脚、怒骂，他都咬紧牙关，不再回头……七“这么说，王之仁父子竟然卖了我们！竟然一开仗就卖了我 们！”黄宗羲一边跟在大队的战船后面，向敌人的阵地驶去，一边满怀痛恨地想，“亏他们那天夜里还假惺惺地抬猪抬酒给我们卖好！不错，这父子俩本来已经跟着 潞藩投降了鞑子，后来见我浙东士民纷纷举义，才又跟着反正，实在是首鼠两端的奸滑之徒！

可是我竟然如此相信他们，倚重他们，真是瞎了眼！”不过，这种痛恨也只是持续了片刻，因为行进在头里的义军战船，在合力掀翻了那几只小船之后，已经杀 人敌阵。黄宗羲远远看见，乌云般集结在一起的敌军船队，起初还大咧咧地在那里耀武扬威，不知怎么一来，像被猛然咬了一口似的，吃疼般颤抖起来，随即进发出 一阵可怕的、闹哄哄的呼喊。虽然暂时弄不清发生这种情形的经过，却不难想象，义军那奋力一击必定是勇猛异常。黄宗羲记得，担任先锋、指挥那些船只的，正是 带头反剃发的汉子茅瀚。他不由得激动起来，暂时忘记了王之仁，使劲挥舞起手中的宝剑，放开喉咙高呼：“快，快！跟上去，跟上去！”才喊了两声，忽然发觉， 敌军战船正从两翼包抄过来。他吃了一惊，连忙传令改变阵式，全力向外反插。这时，双方的战船已经交缠在一起，只见一转眼工夫，四下里已经全是腾升的烈焰， 呛鼻的浓烟，耀眼的刀光，交驰的利箭，以及狂怒的呼喊，垂死的哀号，飞溅的鲜血；再加上帆樯的倒塌声，船帮的碰撞声，人或物体噗通噗通的落水声，场面显得 异常惨烈，又异常混乱。也就是到了这时，黄宗羲才真正体验到所谓你死我活的搏杀到底有多么残酷、可怖！由于两边有船只保护，他暂时还能够避开搏杀，继续四 下里观察战场上的情形。不过也许正因如此，他一颗心开始紧缩起来，两条腿也在微微发抖。前一阵子那股激昂和兴奋，不知怎么一来，忽然消失了。相反，一种隐 藏着的、对于可能失败和死亡的担忧，却像山林沼泽中那种有毒的雾气似的，在心底升腾起来。“是的，这一次，我看来是逃不过去了！敌人这么多，王之仁那无耻 狗贼又存心见死不救，其他几家义军相距更远，当中还隔着王之仁的水寨，他们只怕还不知道我们这边已经陷入绝境！虽然孙嘉绩说，要把鞑子引到岸上去，可是这 做得到么？做得到么？要是做不到，那就只有死！是的，只有死！”这么痛苦地、无望地想着，怨恨着，然而说也奇怪，此时此刻，他却并不感到那是可怕的，相 反，像是发现了某种遥远而神秘的光明似的，渐渐兴奋起来：“是的，既然要死，那就死好了！人生谁能逃过一死？迟死早死，都是一样的！而且早死未必就不如迟 死！”于是，他忽然不再发抖了，而且凭空生出了一种强烈的冲动，把手中的佩剑朝靠得最近的一只敌船一指，蓦地大叫：“冲过去，冲过去！”当发现身边的把总 似乎没有动静时，他就回过头，瞪起眼睛，恶狠狠地喝骂：“你们聋了吗？冲过去！听见没有？啊？”

“哦，是，是，冲过去，冲过去！”正在手足无措的把总一下子回过神来，连忙挥动令旗。这当儿，战场上的情势已经起了变化。敌军的船队似乎抵挡不住义军 的勇猛冲击穿插，阵脚开始有点动遥到了义军的后续船队奋勇跟进，各种火器有如急雨般喷射过去，船只接二连三地着火焚烧，敌人就更加变得慌乱迟疑，显得只有 招架之功，而无还手之力。黄宗羲这时已经抢过一支带利刃的竹篙，握在手中。他眼看敌船临近，两个清兵正拿着刀，摆出迎战的架势，就横过竹篙，尽力扫去， “噗通”一下，当场把其中一个打下水中。他稳住竹篙，正要反手扫向另一个，双方的船帮已经“轰”地碰在一起。那个长着一脸胡须的清兵乘机一手抓住竹篙，一 手挥起钢刀，向黄宗羲直砍过来。黄宗羲向后急仰，那把刀闪着光在眼前掠过，没有砍着。黄宗羲瞅准空当，奋力把长篙一搅，对方立脚不稳，仰面一跤，跌倒在船 舷上。到了这当口上，黄宗羲也红了眼，举起长篙照着那个兵的头上、身上拼命乱刺，只见篙尖起落之处，迅速涌出道道殷红的鲜血。那个兵还挣扎着，试图站起 来。黄安从旁见了，连忙奔过来相帮，迎头加了一竹篙，将他重新打倒。

主仆二人正忙着，忽然后面惊叫起来：“来了！来了！鞑子又来船了！”黄宗羲抬头看去，不由得吃了一惊。他发现，在已经被打得七零八落的清军船队中间， 不知什么时候，忽然加进了一支生力军，它们凭借船头包裹着一层坚甲，在战场上横冲直撞，大砍大杀，转眼之间，就把义军的船撞沉了好几只。经过先前那一阵子 苦战，义军船队已经十分疲惫，这时都害怕起来，哗啦一下子，纷纷掉转船头，向四面夺路而逃。

“嗯，不错，是他们！就是他们！”由于认出，这支生力军，正是开战以来一直留在江心监视王之仁军水寨的那支清军船队，黄宗羲心中忽然有一种说不出的刺 痛和愤慨。因为这就是说，王之仁为着保全自己，直到此刻，竟然还在上游袖手旁观，见死不救，甚至纵容敌人投入全部兵力来对付余姚义军！

“好哇，既然你们是这样一伙没有心肝的畜生，那我们也绝不依靠你们！我们余姚人不怕鞑子！我们余姚人不怕死！”由于极度的愤怒，也由于绝望，黄宗羲心中反而生出了一股强横无比的狠劲。他把手中的长篙一挥，厉声高叫：“余姚人不怕鞑子！余姚人不怕死！跟我冲呀！”

“对，余姚人不怕鞑子！余姚人不怕死！冲呀！”站在周围的黄安等人也激动起来，一齐跟着放开喉咙大叫。这狂热的高喊果然发生了作用，本来正在逃散的义 军船队陆续停了下来，片刻之后，像是受到某种力量驱使似的，纷纷掉转船头，并且进发出一阵闹哄哄的吼叫：“余姚人不怕鞑子！余姚人不怕死！冲呀！

杀呀！”

随着这决死的喊声，一轮更加惨烈的搏斗又开始了。义军们被为乡邦、为荣誉而战的自豪感所激励，无不奋勇争先，以一当十，战斗得就像一群发狂的猛虎。

他们的船碰不赢对方，就干脆用带钩的长篙把敌军的船钩住，跳到对方的船上去，用刀斧砍，用拳头擂，用牙齿咬，同敌人展开近身肉搏战，前面的人倒下，后 面的人立即扑上。就这样，硬是把敌人的气焰一寸一寸地压了下去。只是这么一来，自己所付出的代价可就相当巨大。许多战船在硬碰中被烈火吞噬，或者翻侧沉人 江中。水面上漂满了折断的木板、撕裂的旗帜和死难者的尸体。黄宗羲本人在血战中也受了好几处伤，还差点被一根落下的船桅击中，幸亏黄安从旁救护，才化险为 夷。那书童却因此挨了当头一记，当场晕死过去，直到此刻还躺在船篷下。

当然，敌人——包括他们那支生力军，也被这种不要命的死缠烂斗弄得手忙脚乱。

而且他们的兵将大多来自北方，本来就不习惯水上作战，特别在颠簸摇晃的船上展开近身肉搏，吃亏更大，转眼之间就死伤累累，甚至有整只船都被义军抢过去 的。这么相持下来，虽然优势仍旧在清军方面，但要将义军彻底打垮，却也急切问难以做到。于是战斗再一次拖了下来……就在这时，意想不到的奇怪的事情出现 了：正当清军的船队经过重新集结，再一次发起攻击，义军苦战之余，已经陷于左支右绌、穷于应付的境地时，突然，像平地卷起一阵狂飙，只见清军的船只剧烈地 摆动起来，纷纷停止了进攻，慌乱地、困难地掉转身去，试图抵挡什么。但是，那股一时还闹不清楚的、夹杂着喊杀声的奇异力量是如此强大，以致转眼之间，清军 的船就像一堆树叶似的，被冲得七零八落，狼狈地向四面逃散……“啊，武宁侯军！是武宁侯军！”一个惊喜的声音叫起来。

“什么！是王之仁？”眼看获胜无望，正打算按照孙嘉绩所布置的计划向下游撤退的黄宗羲，心中咯噔一跳，连忙定眼看去：果然，在清军的船队逃散的地方， 像从天而降似的，出现了四支军容严整，威风凛凛的船队。从船桅上的旗帜可以辨认出，正是上游的王之仁正规水军！只见它们并不立即追击敌人，而是径直驶向江 心，先截断清军的退路，然后才不慌不忙地掉转头，开始向敌人发起攻击。

以逸击劳的战斗，而且对于进攻的方位、战术都早有谋算，那经过自然是痛快而且顺利的。虽然清军的战船竭力顽抗，但是由于刚才同余姚义军拼得太凶，已经 元气大伤，他们在王之仁的水军不慌不忙而又冷酷无情的猛攻下，很快就只剩下挨打的份儿，随即分崩离析，溃不成军。尤其令人奇怪的是，就在这时，从钱塘江对 岸——敌人的老营，忽然传来了“镗！镗！镗！镗”的铜锣声，惊恐而急骤，像是发生了什么紧急的情况。这么一来，清军就显然更加无心恋战，只剩下逃命的念头 了……“我说呢，这可恶的王之仁怎么见死不救，原来如此！只是，等我们把老本都快拼光了，他们才来捡现成，也未免太乖巧了一点！”远远看着终于突破围困的 清军残余船只，正在接二连三地向下游逃窜，黄宗羲宽慰之余，苦笑地想，随即筋疲力尽地一屁股坐倒在甲板上。
