

一

从长江边上到钱塘江两岸，大半个江南地区都抗争蜂起，战火连天。但是，正在挈家逃难的冒襄，对此却无暇顾及。因为自从逃出兵匪横行、局势混乱的海宁县城之后，他和家人们一直在乡野间漂泊转徙，东躲西藏。

起初，他们只是迁移到友人张维赤在城郊的那所别墅——大白居住下，并没有走得太远，还想着一旦局面得到控制，就仍旧回到城里去。因为七月下旬，鲁王政权已经派来使者，正式任命俞元良为监军御史兼海宁知县，姜国臣为都督佥事；一度凶横跋扈的兵勇和盗贼也开始有所收敛。谁知到了八月初，情势突然又紧张起来，城里城外都在乱纷纷地传说：因为海宁不肯归顺，清朝的浙江总督张存仁从杭州派出了大兵，正气势汹汹地杀奔前来。于是冒襄一家顿时又陷入空前的惊恐之中。经过紧急商议，大家觉得西面的杭州固然去不得，北面的嘉兴听说已经被清兵进占，去了等于自投罗网，也不成；至于南面，出门不远就是钱塘江口，白浪滔滔，一望无际，雇船倒还可以设法，难办的是渡江时的安全。最后，冒襄父子只好决定连夜打点，带领全家向东逃难。

现在，他们一家上下数十口人，外带大批的箱笼行李，几经辗转跋涉，已经来到相邻的海盐县，并且在一处名叫惹山的偏僻村落暂时安顿下来。这个地方，说起来也是张维赤给他们安排的。它名为村落，其实是张维赤一位远亲的家族墓园。村中仅有的三户居民是那位远亲的佃户，平日一边耕种，一边就替主人照料祖坟。由于按照礼制惯例，每年春秋两季都要祭祀祖先，碰上父母亡故还要守墓尽孝，所以墓园照例建有房舍，以备到时歇脚和住宿。要在平时，张维赤自然不会把老朋友安置到这里来，不过到了兵荒马乱的时世，这种地方又成了最“安全”的避难之所了。

冒襄是先把父亲送到这里来，然后才全家赶来会合的。那四五十口人，如今就分住在三栋平房里。他们做主子的，男女老幼合共八口，再加上几名贴身、丫环，住了最大的一栋，其余的仆人则分别男女，挤住在另外两栋里。这墓园坐落在一片小山坡上，园中偃卧着几棵枝叶扶疏的长松和古柏，周围一望尽是苍苍的竹林，加上远离市廛，人迹罕至，环境倒也颇为隐秘清幽。只不过，自他们搬进来的那天起，没完没了的秋雨便滴滴答答地下着，总不见停。愁云密布的天空一天到晚阴沉沉的，几乎没有片刻开朗过；地面上的坑坑洼洼积满了水，泥土都软得像搁凉了的稠粥，被行人踩踏之后，便稀烂一片。举目望去，远山、近树，以及附近的竹篱茅舍都沉埋在迷漫的水气里，显出一副垂头丧气的样子；只有满坡的野草经了这意外的滋润，陡然暴长起来，青惨惨、碧萋萋，一直蔓延到门前屋后，使这本来就偏僻的墓园，更增添了几许幽冷，几许荒凉……不过，眼下冒襄却没有心思理会这些，他甚至不能再同家人一道守在屋子里。

因为就在刚才，张维赤托人捎来了口信，让他立即赶到十里外的澉浦镇去见面，说是有紧急的要事商量。自从大半个月前，在海宁分手之后，冒襄便同张维赤失去了联系。在此期间，不断传来令人惊恐的消息，说海宁已经被清兵攻陷，烧了好多房子，还死了好多人，其中包括鲁王政权所任命的知县俞元良一家，以及一批领头抵抗的缙绅。冒襄也不知是真是假，而且不知道留在海宁参加守城的张维赤是否也在内。虽然一再派人出外打听，却由于海宁那边道路不通，始终无法弄得十分确切。这使他忧心如焚，天天如坐针毡，因为张维赤不仅是他的知交好友，而且还是他们一家逃难到这个异乡之后的主要倚靠，如果有个三长两短，他们今后的处境必定会困难得多。所以，得到张维赤的口信，冒襄当真是喜出望外。向父亲禀明原委之后，他就立即带领冒成和其他两名得力仆人，匆匆离开惹山，赶往澉浦镇去。

现在，一行人已经离开山野间的小径，踏上了南去的大路。位于县境南端的澉浦，是当地除了县城之外的惟一大镇，并且有港口可以出海，因此这条大路，平日总是车来马往，商贾和行人络绎不绝；不过，大约由于相邻的海宁正在打仗，加上秋雨连绵，眼下却明显地冷落了下来。偌大一条路上，竟然空荡荡的，看不见一个人影，只有一阵一阵的飞雨，在灌满泥浆的车辙和蹄迹上，溅击出无数的小点点。冒襄头上戴着斗笠，身上披了一件蓑衣，默默地坐在没有遮盖的竹篼里，心中也像眼前这天气，阴沉沉、湿漉漉的。他时而望一望灰蒙蒙的云影，时而望一望朦胧在雨幕中的远树遥山，虽然心中颇为焦急，恨不得即时就赶到澉浦，但是他也知道在这种鬼天气里赶路有多艰难，只好强自耐着性子，不去催促那两个艰难跋涉的轿夫了。不过，走着走着，他又觉得情形似乎有点不对，因为如果真的像传说的那样，清兵在攻陷海宁之后，正向这边逼近，那么即使雨下得再大，老百姓惊骇之下，也必定会拖男带女，争相逃命。司是如今四下里却平静异常，没有半点兵荒马乱的迹象。“莫非是传闻不确，海宁并没有失陷，清兵也没有杀来？只是，如果用不着逃难，乡民为着生计，就该出来耕种做活才对，为何眼下路上、田里连个人影都看不见？‘’这么想着，冒襄就不由得起了疑心，开始睁大眼睛，远远近近地不停张望。滴滴答答的秋雨，渐渐下得小了些。虽然铅灰色的云层依然在头顶凝聚不散，天空已不似先前晦暗。只是由于失去了雨声的喧哗，周遭愈加显得空旷而寂静，寂静得令人心头发颤。”咦，那是什么？“走在头里的一名仆人忽然向前面一指，说。”什么？“”哪儿？“其余几个立即凑了上去。

看得出来，就连他们也觉得情形不对，因此变得颇为敏感。坐在竹篼上的冒襄，还在那个仆人说话之前，已经透过雨幕，发现前边的路上横着一个黑乎乎的东西，只是由于距离还远，看不大真切。昕仆人一指点，他就愈加留了神，同时开始依稀认出，那是一个人。”啊，死人，是死人！白咴谕防锏哪歉銎腿耸紫确⒊鼍叫。”什么？死人“冒襄心中一紧，差点儿从竹篼上直站起来，忽然发现脚下摇晃，又连忙坐下。这当儿，轿夫已经加紧脚步，赶上前去，于是，冒襄也就怀着惊恐的心情，看清楚了那个僵硬地蜷伏在泥水中的死人。这是一个体格强壮的男人。从那一身黑旧的短衫长裤看，像是个平民百姓，但也可能是有身份的富人为着逃难而改了装扮。背后的衣裳撕开了一个大口子，露出半个肩胛。他显见是被人用刀活活砍死的，因为肩胛上，靠近脖颈的地方，横着一道又深又宽的伤口。

只不过鲜血已经流干，并被雨水冲洗得一干二净。如今，惨白的肌肉可怕地翻开着，露出了被砍断的脊梁骨和因胀大而鼓出的、紫色的肺脏。他的脑袋不自然地扭歪着，两眼暴突，龇牙咧嘴，估计死时十分痛苦。”嗯，他是怎么被杀死的呢？

“冒襄一边跨出竹篼，一边心神震荡地想，眼睛没有离开那具尸体，”莫非是碰上强盗剪径？还是……“”哎，哎，这儿还有！啊卑パ剑那儿，还有那儿，都是∪都是“几个骇然的声音同时传来。冒襄错愕一下，连忙跟过去。果然，在再往前去的大路上、沟洫中，甚至田地里，竟然东一具、西一双的，还躺倒着许许多多被杀者的尸体！

“啊，怪不得一路上净荡荡的连人影也看不见一个，原来出了这样可怕的事！”

他目瞪口呆地望着满地死法各异的尸体，有的已经身首异处，有的身上还插着箭杆。他恐怖地想：“只是，从这死人之多，杀戮之惨来看，只怕不是本地匪盗所为，那么、那么莫非竟是清兵？”这么思忖着，冒襄心中猛然一动，顿时擂鼓似的大震起来。看见走在头里的两个仆人还大着胆子，往死人堆里钻，他就把脚一跺，哑着嗓子喝叫：“混账，你们做什么？回来！赶快回来！”随即气急败坏地回头对冒成说：“瞧这情势，鞑子兵必定已经到了澉浦！前面再去不得了，快，赶快回惹山！”

听主人这么说，仆人们“氨的一声，这才陡然紧张起来。大冢七手八脚地把冒襄扶上竹篼，也顾不上泥稀路烂，慌里慌张地转过身，急急朝来路走去。

然而，没走上几步，耳边就听见有一种奇怪的声音远远传来。那是一阵强劲的呜呜声，像是号角，但又不是号角，听来尖锐而剽悍，充满肃杀之气。大家心中不由得猛地一抖，骇然止住了脚步。

“混账，停下做什么？走呀，快走！”冒襄把胳臂一挥，恶狠狠地呵斥说。

“大、大爷，去、去不得，你瞧——”一个仆人战战兢兢地指着稻田对面的村子说。

冒襄勃然大怒：“什么去……”但话没说完，他也看见了：在村子朝北的一头，正络绎走出一队人马。虽然离得远，看不清他们的模样，但那奇异的衣装、闪亮的刀枪，以及驮在马背上的大包小捆、马后牵着的牛羊鸡狗，仍旧依稀可辨……“大爷，鞑子兵就要过来了，得赶紧躲一躲！”大约发现主人在发呆，冒成焦急地从旁催促说。

冒襄怔了一下，蓦地醒悟过来。“不错，清兵！这就是清兵！那么就是说，我得赶快逃！是的！”他想，慌里慌张地打算跨下竹篼，却不提防两腿忽地一软，几乎摔倒。多亏冒成和另一个仆人眼疾手快，一把扶祝主仆三人于是相拥着，弯下腰，跌跌撞撞地朝长在路旁土坡上的一片芦苇丛奔去。

这是濒海地区常见的芦苇丛，由于受到咸气的滋润，长得又高又密。他们一行人冒着苇叶上乱泉一般的积雨，一个劲儿往里钻，浑身上下转眼间就湿了个透。

大家刚刚把身子藏好，还来不及喘过一口气，就听见那像是号角又不是号角的声音，再度“呜——呜——”地响起来。从方向判断，还是来自刚才那个村子。大家正在惊疑之际，忽然，像是回应似的，从另一个方向也传来了同样的呜呜声，接着，第三个方向也加了进来。这样此伏彼起地响了一阵，才重新归于平静。躲在芦苇丛中的一伙人，虽然弄不清这几股声音的确切含义，但是无疑都猜到，这必定是清兵在互相联络；而且看来光是附近，就起码有三股兵马！因此大家你瞧我，我瞧你，脸上都不禁变了颜色。

至于冒襄，透过芦苇叶子的间隙，仰望着刚刚回荡过那股可怖声音的天空，震悚之余，心中更是十五个吊桶，七上八下。无疑，由于躲进芦苇丛，眼下算是暂时得着了安全；但是，自己这一帮子人多招眼，清兵会不会已经发觉，打算过来搜查，刚才的声音就是在招呼同伴？要是那样，今天恐怕很难逃得过去！本来，自己活到如今这三卜四岁年纪，名气也有了，钱财也有了，该享受的都享受到了，即使就此死去，也没有太多的遗憾；何况碰上这国破家亡的惨酷时世，活着也只是受苦受难！只是，自己死后，丢下男女老少一家子，可怎么办？而且，看这情势，清兵像是正在四处出动，那么会不会也到了惹山？父、母、妻、儿，还有董小宛，会不会已经落人鞑子的魔掌，此刻正在遭到野蛮的折磨、杀戮和蹂躏？这种突然袭来的强烈的忧惧，有片刻工夫，把冒襄弄得心惊肉跳，浑身的血液急剧地奔涌起来，呼吸也越来越急促。如果不是冒成从旁边伸出手来，轻轻按住他，他很可能就会直蹦起来了。

冒成按住他，是因为芦苇外有了声响。那是一阵马蹄声，由远而近，只是听上去并不杂乱，像是只有一人一马。虽然如此，冒襄仍旧立即紧张起来。他暂时把对于家人命运的担忧抛到一边，开始把身子紧贴在地上，屏住气息，竖起耳朵，全神贯注地倾听着外面的动静。

那一人一马显然是沿着大路而来的。只听蹄声踢踏，来势迅急，不过，待到接近他们隐藏的地方，就明显缓慢下来，最后，骑者分明勒紧缰绳，停住了。

“不好！莫非真是为我等而来不成？”冒襄竭力用耳朵捕捉着对方的动静，有片刻工夫，浑身的血液仿佛凝固了似的，连心也几乎停止了跳动。

外面的那个人——现在冒襄已经丝毫也不怀疑那是一个清兵——有好大一会儿，却变得没有什么动静。他似乎对自己所判定的方位没有把握，还在四下里打量寻找；但是也可能他已经知道芦苇丛中躲藏着好些人，正在考虑如何下手，才能把他们一下子全都逮祝正是这种已经迫近眼前，然而又蓄而未发的威胁，使冒襄的每一根神经都绷得紧紧的，一颗心随之狂跳起来……但是那个兵仍旧没有动静。他似乎算定苇丛中这些“猎物”根本逃不脱，所以并不急于动手。

越是这样，冒襄在苇丛中就越加紧张。他大睁着眼睛，绝望而又恐怖地等待着，以至到后来，外间每一下轻微的响动——马蹄的捣踏、铁甲与兵器的偶尔碰击，传到他的耳中，都仿佛是一记响雷，震得他的心几乎要跳出腔子去。‘’哦，他为什么要这样？他想做什么？“冒襄惶惑不安地、痛苦地想。

“的得、的得”，听声音，马蹄正径直向他走近，前面的芦苇也升始发出沙沙的声响。冒襄的汗毛忽啦一下全竖起来：“来了，他到底发现我了！这一次我看来要死了！”他本能地打算一跃而起，夺路而逃，但是，结果只是颓然埋下头去，咬紧牙齿，闭上眼睛，等待着那结束生命的无情一击……然而，他没有等到。因为那马蹄声停顿了一下，又分明地向后退去。只不过，当骑者这样做的时候，似乎还挥舞了一下手中的大刀。因为几声凌厉的呼啸响过之后，紧接着，就雨点般地落下来好些芦苇的断茎、碎叶，和白色的缨子……“蛮子们！快滚出来！统统给老爷滚出来！”一声狂暴的喝叫蓦地响起。这声音是如此突兀，它劈空而来，直透人们的耳鼓，使刚刚睁开眼睛的冒襄浑身一抖，几乎打算应声而起；只是及时清醒过来，才极力坚持住了。

“蛮子，滚出来！快点给老爷滚出来！”猛恶的嗓门再度发出喝叫，不过，这一次已经是在数十步之外。

到了它第三次响起时，就愈加去得远了……“是的，现在才刚刚开始，”死亡的威胁终于过去，冒襄望着开始窃窃私语，商量怎样才能逃出去的仆人们，心中默默地想，“往后的日子还长，还要受多少苦痛，可教我怎么熬？”这么忖度着，冒襄就发现自己正在掉进一个无底的深渊之中，其中只有黑暗，没有光明，即使侥幸能活下来，伴随着他的，也将是除了苦难，还是苦难……渐渐地，他整个儿都被一种冰冷的、厌倦已极的浓雾包裹起来，以至有片刻工夫，在他的感觉中，什么惹山，什么家，似乎都是多余的了……二由于担心立即上路还会遇到清兵，他们一行人在芦苇丛中继续躲藏了很久，直到估计危险已经过去，才大着胆子启程，但也不敢再走原路，而是改变方向，从山野间绕道回去。这么一来，冤枉路还真的走了不少。结果，当他们冒着雨，精疲力竭地抵达惹山时，已经是上半夜。

虽说在芦苇丛中那惊魂初定的一刻，冒襄曾经身心交瘁，万念俱灰，觉得连回来似乎也是多余的；但是，一旦上路之后，他又不由自主地忧急起来，尤其是事先没有估计到路上会耽搁这么久，这使他懊悔不已，而且焦躁万分。因此，到了好不容易踏上熟悉的山路，并从竹林中穿过，马上就要进入墓园时，冒襄身子坐在竹篼上，那颗忐忑不安的心却早已飞进屋子里。“啊，他们此刻怎么样7呢？

父亲、母亲可还好？清兵没有来过吧？嗯，为什么不点灯？是怕招惹外人，还是——哦，上苍保佑，一切都平安才好！”他抓紧扶手，目不转睛地盯着一片昏黑的墓园，心急如焚地想。

“大爷，到了！”冒成的声音在旁边响起。

冒襄怔了一下，这才发觉竹篼已经停祝他连忙走下来。直到此刻，墓园里竟然没有一个巡夜的仆人出来招呼，这使他多少有点纳闷，不过已经无心细想。

他一把掀掉竹笠，三步并作两步，迅速向父母下榻的那间上房走去。

上房的门虚掩着。里面没有灯光，也没有声响。

“嗯，莫非睡下了不成？”冒襄想，轻轻把门推开，发现起居室里黑洞洞的，只依稀看得出几张桌椅的轮廓。无论是东问父母的卧室，还是西间丫环的睡房，全都隐藏在黑暗里。他迟疑了一下，随即跨过门槛，向东间走去，轻轻地叫：“父亲，母亲，孩儿回来了！”

连叫了两声，却不见答应。他开始觉得不对，于是提高了嗓门：“父亲！母亲！”一边叫，一边走进去。里面的窗户大约全上了板，关死了，更加漆黑一片。

冒襄心中着忙，等不及找火种，只顾伸出双手，向床上摸去。可是连摸了几处方向，都没摸对，屋子里也始终没有反应。他愈加心惊，正要转身再摸，不提防脚下被什么东西绊着了，一个踉跄直跌下去。这时，他已经不再怀疑，必定是发生了非常变故，迅速爬起来，直着嗓子大叫：“冒成！冒成！”

“哎，来了！来了！”随着光亮一闪，冒成拿着一根火把奔了进来。

“混账东西，老爷太太呢？到哪儿去了？”冒襄瞪着眼睛，厉声质问。凭借光亮，现在看得更清楚：屋子里显得有点凌乱，几口箱子打开着，里面的东西分明被翻过；桌子上的摆设也东倒西歪；床榻上空空的，一条被褥拖在地下，而最要紧的是，冒起宗和夫人马氏确实不见了。

“聋了吗？我问你呢！老爷、太太哪儿去了？”由于仆人大睁着眼睛不回答，也由于刚才那一跤把膝盖磕得疼痛难忍，冒襄再次狂乱地怒声质问，却忘了对方其实同自己一样，也刚刚回到这里。

“啊，啊，老爷、老爷……”

不等冒成“氨出个名堂来，外面又是一阵火光和脚步声，其余两个仆人也一脸惊惶地奔进来，紧张地说：“禀大爷，不好了，他们，这儿的人，全、全都不见了！”

“什么？全都不见了！这、这怎么会？”冒襄失色地问，下意识地停止了揉搓膝盖。看见仆人们呆若木鸡，谁也答不上来，他就猛然推开冒成，一跛一拐地向外冲去。

“这么说，鞑子一定来过了！这是一定的，要不然……可是，他们都到哪儿去了呢？这里没看见死了的人，那么是预先听到风声逃走了？是的，必定是等我回来等不及，只得先逃走了！但是，总不至于一个等候的人也不留下呀，起码，小宛她就不该不等我回来就走！但竟然连她也丢下我，自己走了！真是岂有此理！

如今叫我上哪儿找他们去！”冒襄忍着疼痛，匆忙地察看着一问又一问空屋子，渐渐变得气急败坏，怒火上升，“……嗯，不过，不过会不会是给鞑子掳去了呢？”

这个念头一闪现，像当头挨了一记似的，他顿时呆住了。的确，这不是不可能的，早一阵子清兵四出剿掠，多少村子都遭了殃，自己就亲眼见到过，难保他们不会也窜到这里来。那么，如今父亲、母亲、妻子、孩儿，尚在襁褓中的弟弟，嗯，还有小宛，他们都怎样了呢？是正在被打、被杀、被辱？是还活着，还是已经……一想到他们可能已经不在人世，冒襄的心，就像被一下子摘掉似的，全身的血液也顿时凝住了。他大瞪着眼睛，呆呆地站着，种种鲜血和死亡的恐怖情景开始在眼前交叠出现。突然，他的胸膛急剧起伏起来，一下子跳到回廊外面，向着还在下雨的夜空扯开喉咙，用带哭的嗓门狂叫：“爹！娘！爹！娘！你们两老在哪儿？在哪儿呀！”

他伸出双臂，竭尽全力地喊了又喊，同时向四面转动着身子。然而，在弥漫于天地的无边的黑暗中，那悲怆的、撕心裂肺的声响显得那样孤单、微弱，几乎没有引起任何回响，就消失在茫茫雨幕之中……终于，冒襄彻底绝望了。他停止呼喊，只觉得热泪不断涌上来。他踉跄地走出几步，双手抱着头，绝望地、无力地跪倒在泥地上。

“在这儿，在这儿，我们在这儿呢！”一种奇怪的声音忽然传来。

冒襄错愕地猛然跳起，循声望去。借着天幕的微光，他依稀看见：远处的草丛中，忽啦一下站起来一帮子人；接着，从更远的竹树丛的阴影里，又走来另一批……这些散布在坟地里的憧憧影子出现得如此突然和意外，加上又是在凄风苦雨的暗夜里，以致有片刻工夫，冒襄只呆呆地瞪视着，几乎闹不清那是活人还是死者的冤魂。

然而，身旁的冒成等人已经大声欢叫起来。他也终于辨认出：那都是实实在在的活人！是他的父亲、母亲、弟弟、妻儿，还有董小宛以及男女仆人们，虽然一个个被雨水浇得就像落汤鸡似的，但确确实实全都在，既没有丢下他逃跑，也没被清兵掳去……也就是到了这一刻，冒襄那因为极度恐怖，几乎飞散的惊魂，才又重新回到腔子里。终于，他长长吁出一口气，瞅着陆陆续续走近来的家人们，一声不响地咬紧了嘴唇……小半天之后，一家人重新回到屋子里，点灯、烧水、换衣裳，各自安顿下来。

经历了这场虚惊，彼此免不了动问起别后的情况。从父亲的口中，冒襄才知道，在他离开之后的大半天里，墓园这边发生的事也不少。先是张维赤又派人送来急信，告知澉浦镇很快会被清军占领，他也已经逃离，叫冒襄不要再去。但那时冒襄已经上路了、家人们十分着急，立即派人去追，不知是冒襄他们走得太快，还是追错了方向，到底没有追着。张维赤的信中还说道，如今清兵游骑四出，说不定也会转到惹山来。他叮嘱冒家做好准备，小心提防；还说清兵是从海边的方向来，要逃只能走东北的方向，逃往秦山一带才比较安全。他也打算逃往那里，如果冒襄一家也决定去，到时彼此有可能会合。张维赤的信使走了之后，一家人因为担心冒襄，十分焦急，又怕他一旦回来寻找不着，因此也不敢离开。但是，周围的风声渐渐就紧张起来，起初是看守墓园的农户来报信，说鞑子兵正在向这边迫近；后来就接二连三地逃来了好些难民，全都神色惊恐，步履踉跄，一刻也不敢停留，就飞奔而去，把他们一家弄得心惊肉跳，紧张万分，本想立即跟着逃难，偏偏冒襄又迟迟不见踪影。最后没奈何，只得带着行李暂且躲到坟地里去，以防不测……“还好，你总算回来了！”神情疲惫的冒起宗如释重负地说，“东西已经全部拾掇停当，即时便可上路。此刻时辰已晚，鞑子料想不会再来，明早启程也可。

只是四下里这么一乱，须得提防土贼趁夜打劫才好！”

冒襄一直微低着头，留心听着。由于家人们平安无事，他的心情已经多少安定下来。听了父亲的吩咐，他就恭顺地应了一声：“是！”随即关切地说：“那么，就请父亲和母亲先安歇着。孩儿这便去打点防范，待到天一亮，便来请二位大人上路。”等冒起宗站起身，由丫环们搀扶着进了寝室之后，他也就离开上房，匆匆走出外面去。

凉气侵人的墓园里一片幽暗。经历了刚才那一场虚惊，眼下已经到了后半夜。

下了一整天的雨，似乎终于停住了；月亮却依旧躲在厚厚的云朵背后，不肯露出脸来。屋脚下、草丛中，那些不知名的秋虫，大约预感到天要放晴，开始迟疑地、断续地吟唱起来。从远处——竹林子背后的池塘那边，传来了一群青蛙“咣咕、咣咕”的响亮叫声……当眼睛习惯了黑暗之后，冒襄发现廊庑一带的屋檐下，或站或坐地挤聚着不少人，正在嗡嗡地交谈着，薄暗中，间或可以看见眼睛眨动的闪光。冒襄明白那是手下的仆人们，因为没有得着主人的吩咐，也不知道是否马上就要逃离这里，所以一直守候着。他记起了父亲的嘱咐，于是停住脚，把冒成等几个执事头儿招呼过来，命他们派出人丁，在墓园四周轮班巡值，严防歹人进入；其余的人则立即歇息，但只准和衣而卧，也不许解散行李，待到四更过后，便要全体起来，准备启程上路。布置完毕之后，他才回到东耳房去，虽然十分疲劳，而且董小宛已经重新摊开了枕席，但是他却不敢大意，也同大家一样，不脱衣服，只蹬掉鞋子，就躺了下来。

由于心中有事，有好一阵子他都没有睡着，待到好不容易有点迷糊，外面却传来了“汪、汪”的狗吠声。“嗯，都这么晚了，谁还会来呢？”他朦胧地、费劲地想着，忽然惊醒过来，一骨碌翻身坐起，就听见杂沓的脚步声已经来到门外。

“少爷，少爷，张相公！张相公来了！”一个兴奋的嗓门报告说。冒襄心中一动：“什么？张……难道是张罗浮不成？”他不及多想，连忙趿上鞋子，奔过去，把门打开。灯笼的亮光立即透进来。昏黄的光影下，张维赤那张熟悉的笑脸果然映入了眼帘。

“哎呀，你、你怎么来了？”冒襄一步跨出门外，双手抓住对方的胳臂，惊喜地问。

“弟是放心不下兄哟！”张维赤微笑着说。

“可是，这么晚了——哎，好，好！兄来得正好！”冒襄连连地说。看着老朋友那张因长途跋涉，显得疲惫不堪的脸，只觉得眼睛一热，泪水随之涌了上来。

的确，作为流落到异地的外乡人，他们在这一带可以说人生地疏，举目无亲，特别是随着海宁陷落，清兵东进，他们一家人的处境已经变得前所未有的凶险，几乎每时每刻都可能有杀身之祸临头。虽然在家人面前，冒襄还极力保持着镇定，但是内心其实是十分紧张和惊恐的。特别是上有父母双亲，下有弱妻幼子和刚出生的弟弟，全都要靠他一个人照应，更使冒襄常常感到孤立无援，心力交瘁。现在张维赤的突然到来，对于他来说，实在无异于一个在泥淖中苦苦挣扎的人，忽然看到从岸上伸过来一只有力的臂膀似的。而当想到张维赤在这样一种时刻赶来，是冒着怎样的危险，一路上又经历了怎样的辛苦，冒襄就更加心头发热，感动万分。由于这种感激不是言辞所能表达的，因此他只好不再说话，只紧紧握着张维赤的手，把朋友引进旁边的一间屋子里。

这是一间供起居用的屋子，不过为着逃难，一应日常用品都已经收起，只剩下一张桌子和几把椅子。冒襄问明厨房里还有热水和饭菜，就吩咐立即送过来；然后，也顾不上按规矩应当退避等候，就一边请客人洗脸、用膳，一边急切地交谈起来。由于心情紧张，冒襄也没有心思详细打听海宁陷落的情形，话题很快就集中到这一次逃难上。据张维赤介绍，西边的杭州、海宁，直到海盐这一带，已经全部落入清兵之手，要逃，就只能逃到东边去。以冒家这样行李众多的大队人马，自然走水路比较安全便捷。但是惹山附近却没有水路直达，因此明天仍旧得走一段陆路，到牛桥圩去。他已经在那边准备了船只接应。不过，从这里到牛桥，当中必须穿越通往澉浦的大路，那里最有可能遇到清兵，也是最危险的地段。

“弟怕兄不知路上的情形，大意行去，万一迎头碰上，可就坏了！”已经洗完脸的张维赤，一边把肿胀的双脚浸进还冒着热气的水盆里，一边拿起碗筷，说，“因此想来想去，到底放心不下，便临时决意来一趟。幸好，兄等尚未离开，总算神灵护佑，没让弟白跑这一趟！”

在张维赤说话的当儿，冒襄一直默默地听着。随着最初那一阵子兴奋逐渐过去，也由于张维赤的到来，使他顿时感到有了依仗。他已经不似先前的紧张，相反，那种被压抑的疲惫之感，在这一刻里却变得空前强烈起来。他迟钝地，甚至冷淡地听着朋友的述说，心中越来越响地回荡着一个厌烦的声音：“又是赶路、躲避、提防，可是我已经受够了！再也不想这样没完没了地拖下去了！赶快结束吧，是的！”因此，到了张维赤已经说完，屋子里静默了好一会，他仍旧没有吭声。

“那么，兄打算……”

“如果不逃，留下来，成不成？”冒襄盯着桌上的灯焰，哑着嗓子问。

“你是说——不逃？”张维赤显然大感意外，他停止了咀嚼，转过脸来，一双小眼睛也睁圆了。

“是的，这偌大一个家，只有小弟一人，实在太难了！”

“可是……”

“不！”冒襄猛地回过头，粗暴地打断说，“弟真的支撑不来了！只怕逃出去，弄不好，反而更糟，干脆留下不走，说不定还能活下来！”

张维赤深切地望着朋友，似乎理解了冒襄的苦恼。他把碗筷放回桌上，沉默了片刻，终于缓缓地回答：“不逃也成。只是想活下来，却有一样——”“什么？”

“得把头发剃掉！”

“这……”

“得把头发剃掉！”张维赤加重了语气，“鞑子这番前来，所到之处，奸淫掳掠不必说，还逢人便勒逼剃发，凡有不遵者，即时杀死；凡见有不剃发者，一言不合，也即时杀死。除非是预先剃了发，他才当你已经归顺，手下也便留情些。”

