 
　冒襄睁着眼睛，起初，还试图争辩。但张了几次口，却发现，如果决定不走，而又想活下来的话，除了按照对方所指出的去做，确实别无选择……渐渐地， 他目光中那一点子冀望的亮光重新归于暗淡，五根手指却捏成了拳头。终于，他使劲地在椅子的扶手上一擂，满心沮丧地低下头去……三由于张维赤所指出的那件事 其实是做不到的，冒襄只好决定仍旧出逃。于是，两位朋友各自胡乱歇息了两个时辰，到五更时分，便把全家老幼尊卑五十余口人招呼起身，饱餐一顿，扎缚停当， 然后由冒襄亲自督率一班得力的仆人，押着箱笼行李，在前头开路；冒起宗和女眷们则由竹篼抬着，走在中间；此外，还派出一帮精壮仆人，各执棍棒，负责殿后。 一家子跟着张维赤，朝着东边的秦山方向，络绎上路。

持续多日的阴雨天气终于结束。一度是灰蒙蒙、暗沉沉的天幕上，纠结的浮云正在散去。在云彩腾出的空隙里，重新展露出湖水样的一片湛蓝。暌违已久的秋日 朝阳，柔和地照临着，近处的草丛、绿树和远处的山坡、田野，全都湿漉漉地闪着光。虽然路上的积水和泥泞，仍旧比比皆是，但已经不似早一阵子那样几乎无处落 脚，好歹使仓皇出逃的人们，减少了几许跋涉之苦。

不过，也只是行动起来轻便快当一点，至于说到人们的内心，却是从来没有过的紧张和慌乱。因为在此之前，他们虽然也曾不止一次地举家出逃，但一来，那毕 竟是在“自家人”管辖的范围内，再怎么乱，总还有个倚靠，起码也有交道可打；二来，仗着偌大一个家，人多势众，一般贼伙也轻易不敢挑他们下手，因此担心归 担心，对于前途和命运却还不至于毫无把握。可是眼下的情势完全不同，随着海宁和海盐相继陷落，明朝在这一带的势力可以说已经彻底被粉碎；如今，他们所面对 的是过去根本不了解、不认识，司以说完全属于另一个“种类”的征服者。这些来自“化外”的衣冠怪异的“鞑子”，据说只会烧杀抢掠，压根儿不知仁义道德为何 物。这就使得习惯依礼教立身处世的亡国之民们，尤其感到一种莫名的惊骇，一种失却一切凭借的恐慌。

现在，随着太阳逐渐升高，他们已经把惹山远远抛在身后，开始走在一片遭了水淹的稻田中。这是方圆挺大的一片稻田。它从北边铺展过来，一直向南面的海边 延伸过去。九月暮秋，本是大豆成熟的时节，但田野间空荡荡的，看不见一个收获的农夫，只有成群的鸟雀，在被水冲得七零八落的豆蔓上起落盘旋……由于张维赤 曾经说过，这当中有一条通往澉浦的大路，最容易遇到清兵的游骑，因此从一开始，冒襄就十分紧张，一边警惕地留意着周围的动静，一边全力督促家人们紧紧跟 上。偏偏遭了水淹的稻田，到处都稀烂一片，就连那些纵横交错的田塍也大都崩的崩、塌的塌，一脚踩下去，随时都会陷进泥水里。大家磕磕绊绊、连滚带爬不必 说，有几次还散掉了行李，掀翻了竹篼，弄得手忙脚乱，狼狈不堪。

不过，总算十分幸运，一路行来，别说清兵，就连逃难的人也碰不到一个。看来由于晚出逃了一天，他们反而得以躲过清军前锋的掩杀。结果，就这样，一家人不仅平安地走完了稻田，而且还顺利地穿越了那条通往澉浦的大路，在临近晌午的时分，来到长着许多毛竹的马鞍山脚下。

“谢天谢地！总算闯过来了！”冒襄暗想。因为据张维赤说，接下来，只要沿着这山的南麓再走出一里，就是港汉，他已经预先安排了船只在那里守候接应，所 以冒襄确实感到松了一口气。不过他随后就想起：在这小半天里，自己全神贯注地监视四面的动静，几乎分不出心来照应父母和亲眷，也不知道两位老人家的情形怎 样，有什么吩咐。于是，虽然昨日奔波了一天，夜里又只睡了两个时辰，到这会儿已经有点精疲力竭，但他仍旧用袖子揩着汗，竭力振作着转过身，用眼睛寻找着。 当发现两位老人由女眷们簇拥着，已经在一丛毛竹的阴影里安顿下来，他就向张维赤做了个稍待的手势，匆匆走过去。

这当儿，跟在后面的家人们也已经陆续抵达，本来就不甚宽敞的山坡变得拥挤起来。冒襄侧着身子，从横七竖八的行李挑子中穿过去。当他快要走到父母歇脚的竹丛时，忽然听见一声惊惶的尖叫：“哎，大爷快来，不好了！奶奶不好了！”

冒襄吃了一惊，连忙快步奔过去，分开慌乱地挤成一团的女眷们一看，不禁愕住了。他的妻子苏氏，出发时还好端端的，这会儿却双目紧闭，气息低微地倒在、 丫环紫衣的怀里。那张抹了好些灰土的脸孔，变得血色全无，前额上布满颗颗豆大的汗珠，嘴巴僵硬地半张着，分明已经昏厥过去。董小宛跪在她的跟前，正在用指 甲使劲掐她的人中。

“啊，何以会如此？这是怎么回事？”冒襄忍不住厉声质问。

“日头太猛，奶奶身子本来就偏弱，这一路晒着走下来，便当不起。不碍事的。”董小宛回答，随即让紫衣把苏氏平放在地上，并且动手解开她的衣领扣子。

“嗯，你怎么知道？你懂得这个？”看见董小宛替苏氏把紧裹在身上的衣裳松开，又从发髻上抽出一根银簪子，继续朝人中刺去，然后又使劲去刺病人的双手，冒襄不由得怀疑地问。

“是呀，我瞧这样弄不成，不如赶紧找个大夫瞧瞧！”有人从旁附和，那是苏氏的贴身老妈子冒贵媳妇，女主人的出事想必使她想到自己的责任，这会子她显得特别紧张。

冒襄瞥了一眼老妈子那张神色惊恐的长脸，却没有做声。因为他想起：家中原来那几个清客中，本来也有精于医术的，但早已各散东西；眼下又是在野地里，前不着村，后不着店，又到哪儿去找大夫？

“妾身从前学过一点，试试看吧！”董小宛回答得很沉着，没有抬起头。

“哎，你就让她去弄好了！”冒起宗在一旁开口了，“她说的不错，你媳妇是中暑。我在医书中也看过……”话没说完，就听好几个声音忽然欢叫起来：“啊，好了，好了，奶奶醒过来了！”

果然，刚才还毫无知觉地躺在地上的苏氏，已经睁开了眼睛，嘴唇也在微微翕动。虽然还发不出声音，神志显然已经清醒。冒襄这才松了一口气，正要直起身子，忽然听见一个发抖的声音从旁边传了过来：“啊呀，不成啦，不成啦……我也……不成啦！”

冒襄连忙回过头去，发现那是他的母亲马夫人。为了在逃难中尽量不招人注意，平日仪容整洁的老太太眼下也同别的女眷一样，梳起了男人的发髻，穿上男人破 旧的衣衫，脸上还抹上了好些灰土。她本来好好儿地盘腿坐在一块石头上，这会儿不知为什么变得眼神发直，身子也在左摇右晃，像是要倒下来的样子。冒襄大吃一 惊，一个箭步抢上前去，同丫环们一道，合力把她扶祝看见老太太也像刚才苏氏一样，双目紧闭，浑身绵软，他不禁情急地大叫：“小宛！小宛！”

等董小宛赶过来，他就紧张地催促说：“快，太太也中暑了，你快给治治！”

董小宛瞧了瞧马夫人，却没有立即动手扎簪子。她先探了探老太太的前额，又用三根指头按住对方的手腕，号了会子脉，然后轻轻地叫：“太太，太太！”

看见马夫人没有反应，她把声音放得更柔：“太太，别怕，您睁开眼瞧瞧，我们都在这儿呢！”

说也奇怪，这一次，却有了动静。只见老太太的眼皮儿动呀动的，忽然睁开了。

“你、你们都在这儿？媳妇没事了么？啊，刚才，可把我吓坏了！”她虚弱地、可怜地望着大家说。

在一旁紧张地注视着的冒襄，这才醒悟：母亲其实不是中暑，只是胆小的老毛病发作。他直起腰来，定一定神，正打算温言安慰几句，忽然听见父亲在后面招呼说：“襄儿，你过来一下！”

“嗯，你——仔细想过没有，”等冒襄跟了过去，冒起宗一边瞥着正在传巾递水，七嘴八舌向马夫人和苏氏问候、讨好的女人们，一边皱着眉头问：“这番逃难你打算怎生了结？莫非你当真要领着全家投奔绍兴不成？”

绍兴，就是以鲁王为首的浙东抗清政权所在地，而且离此不远。冒襄确实想过只有逃到那里，才能获得安全。但他也知道，那就得设法渡过水深浪阔的钱塘江口，这一点，眼下还办不到。现在听父亲的口气中带着质问，倒使他有点摸不着头脑。

“依我看，哪儿也别去了！赶快设法回家最要紧，回如皋！”

冒襄眨眨眼睛。他想说：“如皋不是已经陷于敌手了么，怎么回去得了？除非剃了头去当顺民！”可是当目光落到父亲那张衰老的、焦躁的脸上时，又临时顿住了。

冒起宗却像看透了儿子的心思。他断然挥了一下手，咬着牙说：“做顺民就做顺民！先保住这一家大小的性命再说！再这么在野地里拖下去，就算不被鞑子杀死，也要被累死、病死、吓死！”

“……”

“不错，”冒起宗稍稍放缓了声调，“今日直到这会儿，总算还没遇到什么大的凶险。可是还有明日、后日！就算这一关过了，还有下一关！江南这场大乱，如 今才是刚刚开头，只怕往后还不知要拖上多久。这么没完没了地逃下去，终究不是个了局！”停了停，看见冒襄低着头，始终不做声，他突然愤怒起来，使劲一跺 脚：“好，好，你就瞧着办吧！不过你可得想清楚了：我们死了容易，可留下你母亲、你才出世的小弟，还有你的妻妾儿女怎么办？总不能丢下她们就不管了！你、 你就瞧着办吧！”这么说完之后，他就猛地转过身，抛开儿子，迅速地回到马夫人身边去。

听着父亲负气而去的脚步声，冒襄不由得慢慢地在原地蹲下来。不错，他没有爽快地表示同意，但并不等于他不知道这种逃难的艰辛和危险。事实上，还在昨天晚上，他就产生过留下来不走的念头，并且同张维赤讨论过这么做的可能性。

他最终又否定了这种思路，是由于觉得不管怎么说，总不能剃了头去做鞑子的顺民！但父亲此刻的主张，却头一次向冒襄揭示了一种在以往看来，似乎是不可设 想的选择。“啊，莫非到头来，我当真要走上这一步么？”他迷惘地、心中发憷地想，“要是我当真这样做，当真剃了头发去做鞑子的顺民，社友们会怎么想，怎么 说？我又将如何面对列祖列宗在天之灵？还有，要是到头来，四方蜂起的义军把鞑子又打了，出去，这江山依然是大明的天下，那又怎么办？哎，不，不成，无论如 何也不能那样做！”

停了停，他又想：“……可是，大明败亡到这一步，实在是黑暗腐败到了极点的缘故，要卷土重来，又谈何容易！而且，如果老是这么东躲西逃，恐怕等不到义 军到来那一天，就会先遇上鞑子兵，那就只有引颈受戮！但正如父亲所说的，我们死了容易，丢下母亲和妻子孩儿们怎么办？固然，为了殉国尽节，也可以全家一齐 都死；或者听天由命，丢下她们不管。这在自古以来的忠烈中，也是不乏前例的。不错，国破家亡到了这一步，还有什么指望？即使能够活下去，也已经人不像人， 禽兽不像禽兽，又有什么生趣？不如干脆全家把眼睛一闭，什么也看不见，什么也不知道就算了！”这么一想，冒襄的心就硬了起来，甚至觉得能够痛痛快快地死 去，倒不失为一种最简单便捷的解脱。然而，也只是一会儿，他又再度犹豫起来：“但是，只怕父亲和母亲却未必肯这么做，那么，难道我就忍心抛下他们不 成？”……就这样，冒襄被各种选择和掂量牵扯着、缠绕着，越想心中越乱，到后来，只觉得脑袋轰轰作响，眼前却一片茫然，以至周围分明发生了什么事，人们开 始乱叫乱跑，他都没能立即反应过来……四“不好了，鞑子来了！鞑子来了！快跑，快跑呀！”一声尖锐的惊呼传进耳朵。

冒襄心头忐忑了一下：“什么？鞑子？”他疑惑地直起身子，向四下里看去，顿时，大吃一惊地呆住了。只见刚才还随意地散坐着的家人们，这会儿像一群受到 突然袭击的鸡犬似的，正在哇哇地惊叫着，满山坡地狂奔乱窜。阳光下，几支利箭正闪着光，刷刷地从他们的头上飞过。接着，就响起了惊心动魄的马蹄声。

冒襄怀着极大的恐惧看见：只一眨眼工夫，已经有好几个人中箭倒下。他猛然紧张起来，转身向父母和妻儿们奔去，同时大声叫喊：“不要慌！到这边来！都到这边来！”

但是，没有作用。被死亡和鲜血吓破了胆的人们，仍旧发疯似的没命逃窜。

这么一来，他们也就照例成了追赶和杀戮的对象。只见一群装束怪异的清军骑兵，大约有七八人左右，立即分散开来，开始像打猎似的，不慌不忙围裹上去，远 者箭射，近者刀砍。他们的动作是那样熟练、利索。马蹄到处，只听见传来一阵阵垂死的惨叫，再也没有一个人能够站起来。看见这种情形，后面的人吓得“哄”的 一声，又转头跑回来，并且显然已经失去再逃的勇气。发现主人一家子还聚在竹树丛下，他们就连滚带爬地纷纷向这边靠拢。很快地，竹丛周围就密密麻麻挤了个 满。

在极度混乱的这片刻当中，冒襄的心中也是极其混乱。因为这一切来得实在太意外，太突然，以至事先连一点准备都没有，就一下子彻底陷入了绝境。“是的， 看来命中注定这一关到底还是过不去！即使依了父亲方才所说的，剃了头发做顺民，只怕也来不及了！也许，这样了结倒更好！”他绝望地、浑身发抖地在心中说； 同时，忽然想起了张维赤，“只是，老张本来是用不着陪我们一道遭此劫难的，然而他却自己找来了，实在是……”这么想着，他就感到异常不安，不由得转动着眼 睛去寻找，然而，却没有找到，也不知这位古道热肠的朋友躲到了什么地方，还是已经死于刚才那一阵混乱之中。“哎，他对这一带的地势熟悉，但愿神明保佑，他 能够逃得脱！”这么默默祝祷着，冒襄就听见错杂而猛烈的马蹄声，有如一阵狂风骤雨，从远处直卷过来。

这自然就是刚才那一伙清兵。只见他们像面对羊群的恶狼，傲慢而快意地驰骋着，待到接近时，忽然一扬手，把几个黑糊糊的东西直掷过来，啪哒、啪哒地跌落 在人群跟前。冒襄定眼一看，心中顿时抽搐似的猛然揪紧了，浑身汗毛却直竖起来——原来那几个血淋淋的东西竟然是刚刚砍下来的人头！

“喂，你们都是些什么人？到这儿来干什么？”不等由那几颗人头所引起的骚动和惊恐平息下来，一声尖锐的喝问劈头响起。出乎意料，那话语居然明明白白，而且是江南口音。

冒襄看见势头凶险，已经招呼大家全体跪伏在地上，表示不再逃走。忽然听见这么一句喝问，他不由得一怔，循声望去，发现围拢过来的七八名清兵，一个个全 都面孔黧黑，神气凶横，头上清一色的圆锥形凉帽，身穿白色号衣，腰挂弓箭，手中提着还在滴血的钢刀，一副杀气腾腾的样子。惟独问话这个人，虽然也一样地剃 光了前半爿脑壳，背后拖着发辫，但头上却戴着乌纱帽，身上穿一件阔袖圆领的明朝官袍，而且身材瘦小，白净的脸孔上有着江南人特有的细腻肌理。

“嗯，这么说，他是本地人，做了顺民，又反过来替鞑子引路的。”冒襄暗想，同时想起了小半天前有过的那种念头，一下子倒呆住了。

“喂，聋了吗？问你们是什么人，到这儿来做什么？快讲！”那人再度发出喝问。

“哦……我等俱是良民，到这儿是、是逃难。”由于意识到那几个清兵正在一旁虎视眈眈，冒襄连忙收敛心神，用膝盖向前挪动了两步，拱着手回答。

“良民？若是良民，怎么还不剃发，还要出逃？分明意在规避！昨日不是告示过你们吗？我大清朝仁德广被，四方之民无须惊扰，只要贴出黄纸，守在家里，大兵过处，秋毫无犯！为何不遵号令，偏要出逃？”

“这……孝小民实不知情。”

那人回过头去，向身旁那个身高体壮、军官模样的清兵连比画带说地叽里咕噜了几句，像是翻译，然后又回头问：“哼，适才你们见了大兵，不即时跪拜恭迎，反而四散逃窜，是否心怀鬼胎，恐怕败露行藏？快讲！”

“启禀大、大人……我们绝非心怀鬼胎，实因小民无知，畏惧兵威，所以……”一直到这会儿，那个人说话时都是板着脸孔，声色俱厉，一副狐假虎威的样子。可是，这一次，他却摆一摆手，似乎不需要冒襄再说下去。然后，他就跳下马来。

“唔，尔等至今仍不剃发，按大清律令，便当一律就地正法！”他一边说，一边走近来，忽然压低了声音，急速地说：“但本官知尔等实乃良民百姓，必须听我吩咐，不得违抗，才可保得尔等性命。可听明白了？”

说完，不等冒襄回答，他便径自走向已经集中地堆放着的行李箱笼跟前，用马鞭在上面敲打着，说：“这些东西，统统抬出来，打开！待大兵搜上一搜，看看有夹带兵器没有！”

本来，冒襄心中正七上八下，不知今日如何结局，忽然听见对方表示可以保他们一家性命，反而愕住了。他无暇思索，连忙回头吩咐家人：“快，还呆着做什么？抬出去！快抬出去！”

仆人们起初还呆若木鸡，直到冒襄再次发出命令，才有几个胆子大一些的，畏畏缩缩地爬起来，把箱笼一个一个地抬到前面去。

那几个清兵显然正等着这一刻。他们心照不宣地对望了一下，随即把手中的刀插回鞘里，跳下马来，走近那些打开了的箱笼，却不耐烦细细搜检，只是把它们一 个接一个地提起来，使劲一翻，把里面的东西全部倒出来，然后开始手脚并用，把那些他们认为不值钱的衣裳、字画、古董之类，连摔带踢地抛到一边去，专挑金银 首饰，成把成把地往怀里塞，往兜里装。冒襄一家本是如皋县的首富，平日积蓄自然不少。但经过接连不断的逃难，损失十分惨重。眼前这些可以说就是剩下的全 部，一旦被掠走，今后的生计可以说就将变得全无着落。但是，在这种情势下，又有谁敢出面阻止？就连冒襄父子，此刻也只担心着东西太少，不能满足对方的欲 壑，以致再生枝节。后来眼看着那几个清兵兴高采烈，气氛明显缓和下来，他们都暗暗祝祷上苍保佑，宁可让对方把东西全都拿走，只要剩下的这些人能平安无事地 快点熬过这一关。

“大爷，那人在招呼呢！”默祷中，冒襄听见跪在旁边的冒成低声说。

他怔了一下，抬头望去，果然发现那个不知是降官还是通译的汉人，正在远处朝这边招手。冒襄不知道有什么事，眼看着那伙清兵还在箱笼堆中大翻大搜，本不敢轻举妄动，后来发现那人招呼得很急，他犹豫了一下，只得壮着胆子，爬起身，慢慢走过去。

“算尔等侥幸，这一关是打发过去了！”那人迎着他，压低声音说，“只是你们这些人中，女眷不少，已经落在他们眼里……”刚说了这两句，大约发现冒襄脸 色突变，他马上做了个安抚的手势，“本官也知你们是体面的人家，最重名节门风。只是如若不献出几个，也难以过关。这样吧——他们一共八个，你就赶快挑选八 名谈丫头，交出来，让他们带去。别的由本老爷替你去说。记住，此事切不可不从，否则惹怒了他们，撒起野来，结果更惨！”

冒襄本以为把财物尽数献出，好歹可以买得一条生路，没想到对方竟然又提出这样的要求，顿时像给人扼住了脖子似的，半晌说不出话来。不错，这一阵子，他一直暗暗为女眷们的安危忧心焦虑，但始终想不出能使她们免于茶毒的办法。

他甚至想过万一清兵狗贼真的向妻妾和庶母等人下手，只有奋起一拼，即使死了，也比横遭凌辱强些。现在对方提出用、r环去顶替，不管怎么说，总算是一个 不是办法的办法。但是这些丫环好歹也是人，也有父母兄弟。如果由自己亲手把她们送入虎口，他却感到不管是论人情还是论天理，都有点做不出来……“相公，什 么事？”一个关切的嗓音在身旁悄悄地响起。

冒襄怔了一下，回过头去，发现自己不知不觉又走回家人们当中来，而向他打听的则是董小宛。

“唔……”冒襄心中踌躇着，觉得这件事实在不应由女人们来掺和，但由于始终委决不下，只好附在侍妾耳边，把对方的要求说了。

出乎意料，董小宛却没有显出特别的吃惊，相反，还分明松了一口气。她点点头，又问：“那么相公……”冒襄没有吭声。

“情势急迫，只好如此了。终不成让做主子的遭殃！”侍妾的声音再度传来。

冒襄错愕地抬起头，发现董小宛的表情严酷得像一块寒冰，一双直视着他的眼睛却在炯炯发光。

“啊，不错！”他猛然醒悟，“若还优柔寡断，那么到头来，遭殃的就会是我们主子了！”顿时，冒襄的心肠硬了起来，但毕竟不想亲自出面做这件事，于是转 过身，向冒成招一招手。等仆人跟着走到一边，他才低声地转述了一遍清兵的要求，末了，吩咐说：“嗯，这事就交给你，你看着挑吧！”

冒成起初不知道是什么事，听完主人的吩咐之后，他的脸色蓦地变了：“大、大爷，非、非是小人推搪，这件事，小人，做不来！”

“你说什么——做不来？”由于这样的回答出自冒成之口，在冒襄记忆之中还是第一次，他不禁为之愕然。

“是、是的，这事……小人，做……做不来。”冒成低着头重复地说，不敢正视主人的眼睛。

有片刻工夫，冒襄变得目瞪口呆。但是，他的火气渐渐升腾起来。“胡说！”

他咬着牙，恶狠狠地低声呵斥说：“叫你做你就得做！莫非，你打算眼睁睁看着鞑子兵过来撒野不成？莫非你想让老爷、太太，还有我和少奶奶都去死？啊？”

看见主人发了火，冒成不做声了，但是脸色却变得越来越苍白。终于，他声音低沉地应了一声：“是！”转过身，向人群走去。

点人开始了。

在眼前这种情势下，为着保存一家的性命，对方的任何要求尽管都惟有服从，但按照冒襄的想法，送出那么几个干杂活的粗笨丫环，好歹把危险对付过去，也就 够了。他深知冒成办事精细，所以事前并没有特别交待。事实上，开始时被点到的也确实是那些人。但不知怎么一来，渐渐地，连董小宛房里的紫衣，甚至马夫人房 里的春桃竟然也被点到里面。冒襄在一旁看着，感到又吃惊又气急。他想上前制止，但是又怕惊动清兵，把事情弄得更糟，因此只能眼睁睁地看着。倒是那些、丫环 不知道是什么事，看见是冒成呼唤，都一个接一个顺从地走出来……终于，八个、丫环凑足了。冒成重新走回来，垂着头，一声不响地站在主人跟前，大约是等候下 一步吩咐。

冒襄正十分不满对方刚才的胡乱点名，看见如此一来，更无异于向大家表明，事情是出于自己的吩咐，因此，不待冒成开口，他就像给针扎了一下似的，猛然转过身子，恼怒已极地走了开去。不过，那群清兵压根儿没有觉察到这种情形。

他们已经事先得到那位降官的指点，这会儿，全都虎视眈眈地盯在那群丫环身上。

正当在场的多数人都还弄不清是怎么一回事，他们就蓦地发出一阵淫邪的狂笑，向丫环们猛冲过去。

也就是到这会儿，那群可怜的丫环才如梦初醒，惊慌地尖叫着，向四面逃去。

可是，已经迟了。她们那一双柔弱的小脚，又怎能跑得过如狼似虎的清兵？转眼之间，就一个一个落人了那些粗野的鞑子兵之手。尽管她们头发披散，又踢又 咬，拼命挣扎，结果，还是被拖着、抱着，分别弄到了马上。其中有几个，在挣扎当中，衣裳被撕开、被扯脱，露出了雪白光洁的肉体，这更极大地刺激起那些兵的 兽欲，以致干脆就在马背上肆无忌惮地动起手来，抱住她们疯狂地又是捏又是啃。

其中有一个——冒襄认得那是紫衣，大约因为反抗得激烈了点，竞被那个嗷嗷地怪叫着的清兵三下两下把身上的衣裳扒个精光，然后挥起蒲扇似的大手，左一巴 掌、右一巴掌地在她脸上、身上狠揍起来，那种饿虎扑食羔羊，暴风摧折鲜花一般的情景是如此惊心动魄，悲惨可怜，以致在场的人们都纷纷低下头，不忍心再 看……“好了，总算没事了！”在一片撕心裂肺的哭喊声中，一个声音如释重负地说。

冒襄扭头一看，原来是那个降官。他也已经坐到了马上，正用鞭子指着他们一家子：“你们这些人，没有一个剃了发的！今日幸亏遇着我，要不然，休想指望过得了这一关去！你们记着，赶快把头剃了！否则，下一回只怕就没有这么好的运气了！”

说完，他加了一鞭，催动坐骑，追赶那伙清兵所抛下的一片飞扬的尘土去了。

留在原地的人们仿佛被这最后的咒语所禁住，全都呆若木鸡地望着。直到那急骤的蹄声消失了好一会，大家才开始你望望我，我望望你，迟迟疑疑地动弹着由于 长久地跪伏变得酸软麻木的手脚，末了，好不容易才坐起了身子。但是也只是一会儿，他们就纷纷重新扑倒在地上，撕扯着自己的衣衫和头发，失声痛哭起来……这 当儿，惟独董小宛与大家不同。她长久地站立着，望着那一片飞扬远去的尘土，并没有哭。只不过，那神情却像一下子老了五岁似的。

五

如果说，作为难民的冒襄一家，并未因为明朝鲁王政权在浙东地区的初战告捷，而免于颠沛和杀戮的话，那么，在昔日大明王朝的“留都”——南京城中，居民 们对于外间发生的这一切，却甚至压根儿一无所知。这是因为，自从三个多月前，在以王铎、钱谦益、赵之龙等原弘光朝廷的文武大臣主持下，向清军献城投降以 来，作为江南首屈一指的重镇，南京已经一变而成为清朝继续向南推进，以图最终在朱明王朝的废墟上确立其全面统治的大本营。尽管表面上，接替豫王多铎总督江 南军务的洪承畴显得颇为宽大贤明，不但能约束部下，严禁骚扰民众，而且大力招降纳叛，对明朝的旧官废员多所起用，但骨子里其实防范很严。他把精锐之师集中 驻扎在以旧皇城为中心的东城，并派重兵扼守住从通济门到金川门一线的要冲地段；对允许民众日常出入的其余各门，则严加盘查，一旦发现可疑人物，立即拘捕。 因此，虽然周围不少地方已经因义师蜂起闹得沸沸扬扬，但南京城中的人们仍旧毫无反应。

当然，之所以如此，还因为作为大清朝在江南的首善之区，早在三个月前，南京城就完全、彻底地执行过剃发令。虽然在豫王多铎入城的当初，曾经明确表示 过，除了军人之外，禁止官民剃发；但到了这时，也就顾不上信守诺言。于是，经过几天杀气腾腾的实施，自然免不了要赔上几条性命，南京就完全变了样。别看只 不过是头发换个式样，前边少了那么半脑壳子头发，后面则多出一根辫子，但是已经足以使满城的男人们，像是一夜之间全都被强行阉割了似的，一个个变得忍辱含 羞，气息萎靡。许多人因为18惭形秽，便尽可能躲在家里，避免出门；即使非得出门不可，也是屏息低头，匆匆而行，根本没有心思、也没有勇气去理会多余的 事。无疑，因此而私心窃喜，甚至趾高气扬，以为从此做稳了顺民，前程有望的也不是没有，但毕竟为数不多；而且这种人一心指望的是清朝早早得胜，更加不会去 打听和传播四乡民众起义的消息了……正是这样一种绝望、压抑而又沉闷的局面，使已经离开礼部衙门，搬到城南的善和坊来居住的柳如是，变得愈来愈心情沮丧， 烦躁不安。

柳如是是在一个多月前，匆忙搬出礼部衙门的。本来，自从清兵入城之后，那位豫王多铎对钱谦益他们这些降官，倒还算是相当优待，不但没有怎么为难，还允 许他们暂时继续住在各自的衙门里。不过，对于这种“礼遇”，别人怎么想不知道，柳如是却觉得仿佛被关在囚牢里似的，一百个不自在，成天价吵着要搬家。只是 由于钱谦益看见别人都没动，担心独自这么做，会引起清军方面的猜疑，再三劝说，才又勉强捱着。然而，待到八月初，洪承畴正式到任，而钱谦益也接到命令，让 他和别的几位降官头儿，连同不久前在芜湖被追兵俘获的弘光帝一道，跟随回朝复命的多铎前往北京去“陛见”顺治皇帝，她便立即设法搬了出来……现在，柳如是 穿着一袭深红色的夹绸女衣，手里拿着一柄白纱团扇，皱着眉儿，咬着嘴唇，斜靠在庭院当中的一张铺着锦褥的竹制躺椅上。隔着小圆桌的另一边，则坐着她那位情 谊深密的女友惠香。坐落在巷子尽头的这所宅子，本来属于一位官宦世家的子弟。弘光皇帝出逃那阵子，这户人也举家南下，离开了南京。

