 
顾杲瞧了瞧侯方域，然后摇晃着脑袋，像吟诵诗书似的：“哎——思过——半矣！”

陈贞慧吃了一惊：“什么？你们这是——真的？”他的语气急促起来，“这、这，我不是早就劝你们，别干这种事！怎么现在又——”这时候，吴应箕在冒襄身边待不住，他沉着脸走上来，拿过银票看了看，冷冷地说：“原来是此公！为富不仁，取不伤廉，我看无须紧张！”

“定生兄，此事并非尽如你之所料呢！”黄宗羲连忙插嘴说。刚才，他因别人利用他来敲诈徐青君大为恼火；现在，他又急急忙忙替他们分辩了。于是，他连说带比画，把刚才路上发生的事情一五一十地陈述了一遍。

陈贞慧用心地听完之后，想了想，终于无可奈何地点点头，说：“若是如此，总算还无伤大体。只是这一百五十两银子，除扣下书款外，须得尽数拿去放赈才好。”

黄宗羲毫不犹疑地说：“这个自然！”

陈贞慧不放心，又问：“朝宗兄也是此意？”

侯方域笑了一笑：“我么？这一百三十四两足色纹银，小弟之意，是交给眉楼主人，再邀上十娘、赛赛几个，把张燕筑、吴章甫、盛仲文也叫来，与诸公共谋一夕之欢——岂不比拿去放什么劳什子的赈，痛快得多！”

听他这样一说，不但陈贞慧皱起了眉头，连黄宗羲也变了脸色，倒是顾杲收起了开玩笑的神情，他说：“定生兄，你莫听朝宗混说，我们本来就说定了拿去放赈的。

不信，你问朗三！?

梅朗中一进屋，就同李十娘站在一旁，悄悄地咬耳朵，听了这话，他高声答应说：“正是正是，放赈放赈！”

陈贞慧的脸色这才舒展开来。他叹了一口气，说：“非是小弟胆小怕事，有道是树大招风——近数年来，我社声誉日隆，拥护者固然甚多，侧目者亦复不少。更 有无耻小人，从中播弄，图谋倾覆社局。向者周之夔、陆文声之事，便是显证。幸赖皇上圣明，未容此辈如意。惟是其心不死，仍时刻窥我错失，思欲一逞。故此我 等总要检点行止，勿要授人以柄才好。何况——”他似乎想继续说下去，临时又忍耐住了，只是轻轻摆了一下手。

于是，大家重新行过礼，然后脱去外衣，随意地坐了下来，一边喝茶，一边闲聊。冒襄今晚是主要的客人，所以大家都照例同他寒暄几句。他虽然窝着满肚子委 屈，也只好强打精神应酬，不过神色之间，总透着不大自然。幸而后到的几个人随即忙于同顾眉、李十娘打趣说笑，没有觉察。至于黄宗羲，当他发觉吴应箕在场之 后，就时时瞅着他，露出亲切的、急于要同他说话的神气。所以，黄宗羲现在便迅速走到吴应箕跟前，并且立即同他谈起来：“啊，次尾兄！可记得去岁在杭州，我 们曾论及田制之事么？”

他兴冲冲地说，不待吴应箕答话，马上就接下去，“数月来，小弟思之再三，如欲匡时除弊，惟一之法，便是恢复先王井田之制！”

“哦？”

“小弟以为，当今钱粮匮乏，国用不足，其源盖出于田制之弊！

田制之弊，则在贵戚官绅仗势侵夺民业，遂致官庄之田日广，而小民之田日缩。

即以苏州一府而论，几乎至于无地而非官田，民田仅占十五分之一。现今国家困于战乱，用度浩大，赋税日增；而富豪之家，不肯加额，结果便一并征之于小民百姓。

小民不堪重负，惟有弃田逃亡。于是乎，不只国家之赋税，年年大量缺额，无法完成；而且逃亡之民，饿死沟壑者有之，倡乱造反者有之，尽成祸乱之源。

时至今日，此事已几至积重难返，倘不急图改革，只怕局面一溃，就无可收拾了！拔庥箕此刻显然没有心思讨论这类问题，他含糊地点着头：“嗯，你是说， 指淳田制……？?“啊，你听我说呀！”黄宗羲兴奋地叫，全然没有觉察对方的情绪。他深深吸了一口气，开始从井田制的历史和作用说起，然后将它同目前的田 制进行比较。他自信地、匆忙地说着，显然打算把几个月来，他对这个问题的研究结果，一股脑儿都摆出来。他并不考虑急急忙忙这样做到底有多大必要，也不考虑 在这样一种场合谈论这么严肃的问题是否适宜。他只是觉得这个问题很重要，而自己经过艰苦的努力，为解决这个问题所设想的一套，看来是可行的。他急不可待地 要把它说出来，因为它作为一种成熟了的思想，在他的心中已经憋了好些时候了。正如一个足了月的婴儿，要挣脱母体，以大哭大叫向周围宣告他的诞生一样。而婴 儿的呱呱坠地是从不理会场合和旁人态度的……然而，黄宗羲并没有能把他的见解陈述完毕。一个十三四岁，长得挺秀气的丫环从屏门后面转了出来。

“各位相公、阿娘，请到花厅入席。”她行着礼说。

黄宗羲怔了一下，犹疑不决地瞧瞧神思不属的吴应箕，终于无可奈何地挥一挥手，闭上了嘴巴，同大家一齐起身，朝后面走去。

花厅的面积不大，同样布置得异常雅洁，当中已经拼起了一张大圆桌，桌上的青花细瓷食具，在灯烛的辉映下熠熠生光。李十娘的鸨母，正领着两个丫环张罗着，看见客人们进来了，她们就一齐上前，裣衽为礼。

客人们走到桌前，就站住了。陈贞慧上前一步，开始给大家定座。因为是相知雅集，也不必弄那些开桌送酒的虚套，只请冒襄坐了首席，依次是吴应箕、张自烈、顾呆、黄宗羲、梅朗中、侯方域。陈贞慧自己坐了下首的主位。李十娘和顾眉，就分坐在冒襄两旁。

鸨母等客人坐定之后，吩咐两个丫环几句，就退了出去。李十娘和顾眉从座位上盈盈站起来，开始给客人斟酒。

“眉娘！”侯方域转脸瞅着顾眉，用了一种愉快的、轻松的声调说，“今儿晚上，我只当你不会来了呢！”

侯方域同顾眉，不久前很要好过一阵子，可是今晚进门以来，他一个劲儿只同李十娘周旋亲热，对于顾眉，却明显地有意回避和冷淡，正式冲着顾眉说话，这还是第一句。

“为什么？”顾眉问，没有停止斟酒，也没有回过头来。

“嘻，还装糊涂呐！自然是龚孝升罗！”

“啐，没有的事！”顾眉红了脸。

侯方域冷笑一声：“没的事？这事瞒得了别人，须瞒不过我侯方域！”

顾眉不响了。

“什么？孝升？”“孝升怎么了？”“朝宗，怎么回事啊？”大家好奇地追问。

侯方域拿起筷子，从盘子里拣了一颗鸽蛋，放进嘴里慢慢咽着，一边瞅着顾眉，装出一副欲言又止的神气。

顾眉忽然朝侯方域转过脸来，用她那双又大又深沉的眼睛凝视着他，长长的睫毛微微颤动着。一会儿，她眯缝起眼睛：“你敢！”她吓唬说，“看老娘不老大耳刮子扇你！”

大家不由得一怔，随即“哄”地笑了。这笑声是欣赏顾眉的大胆放肆，出语惊人。事实上，善于恰到好处地撒野、放泼，正是顾眉显得与众不同的迷人之处。

侯方域却没有笑。在受到顾眉蕴含深意的凝视当儿，他的表情不由自主地变了。

一丝自知理亏的愧色，从他那白净的、骄傲的脸上闪现出来。他的嘴角牵动一下，竭力要做出一个微笑，结果却伟反本意地避开了顾眉的眼睛。

“十娘准知道，问她好了！”正当大家有点纳闷，梅朗中忽然冒冒失失地说。

自从进门之后，他的眼睛大部分时间都围着十娘转。

他柔声地问：“十娘，告诉我，唔？”

李十娘脸一红：“奴家、奴家怎么晓得？只怕、只怕侯相公说着玩儿，也未可知……”她讷讷地说，向梅朗中投去责备的一瞥，低下头去。“你真笨，怎么当众问我？眉娘姐姐不肯说的事，我敢揭破她么？”她仿佛这样说。

“嗯，我知道！”一个低沉的嗓音从李十娘身旁响起来，那是张自烈。他的脾气有点孤僻，进门以来几乎没有说过一句话。他这会儿突然开口，大家都感到意外，不约而同地望着他。就连顾眉也收起了放荡不羁的劲儿，疑惑地睁大了眼睛。

张自烈却没有立即说下去，他举起酒杯，呷了一大口酒，不知为什么意态有点萧索。“这是孝升亲口告诉我的。”这样说了一句之后，他又住口不说了，神情却变得越来越颓唐。

“酒！”他说，指一指杯子。

大家目不转睛地瞧着他，感到惊疑不定。梅朗中慌里慌张地端起酒壶，给他斟酒。

这时，只听张自烈呻吟似地吟诵起来：“舞榭歌台，风流总被雨打风吹去……”这样吟诵之后，他就一手抓起酒杯，猛地喝下去，随即瞪着眼睛，把正在发怔的朋友们一个接一个地扫视一遍。

“怎么，啊，不明白？”他突然没头没脑地问，一副怒气冲冲的样子。

“啊，莫非眉娘要归龚孝升了？”梅朗中冲口而出地问。他平日嗜诗如命，当然知道张自烈刚才所诵的，是南宋词人辛稼轩的名作《永遇乐》中的几句。

张自烈点点头，长叹一声，说：“孝升同眉娘已有百年好合之约，花烛迎娶，只是年内之事了！”

其余的人本来也隐隐猜到是这么回事，但张自烈正式把它说出来之后，大家仍然忍不装氨了一声，随即不知为什么，也像刚才张自烈那样，一个个变得沉默起来。

“孝升”是合肥才子龚鼎孳的字。他在江南文坛中，也是个知名人物，更兼年少得志，八年前就中了进士，在湖北蕲水做了几年县太爷，如今被召往北京，准备 另有任用。人人都说他来日方长，前程无量。顾眉急于选婿从良，她跟侯方域的交情本来不错，但侯方域的态度忽冷忽热，令她无法把握。最近龚鼎孳途经南京，有 人便从中撮合，果然一说便成。这在顾眉私心中，是颇为满意的。刚才她阻止侯方域说出来，无非是她还打算向他私下有所解释。到了张自烈说话的当儿，顾眉知道 事情藏不住，已经准备着大家起哄，并且想好了一番应付的话。谁知，出乎她的意料，筵席上到头来却是一片静默——陈贞慧和侯方域微微低着头，仿佛在沉思；顾 杲吃惊地张大了嘴巴；冒襄和吴应箕各怀心事地皱起了眉毛；张自烈一个劲儿地喝酒；梅朗中的眼光仍不住往李十娘身上溜；后者却垂着头，仿佛在黯然自伤。只有 黄宗羲泰然自若，摆出一副事不关己的神气……顾眉忍不住了。

“哎，怎么啦？莫非这有什么不好？”她诧异地问。

大家如梦初醒地动了动身子，互相交换了一下眼色。

“哦，好极好极！”侯方域首先打着哈哈说，“孝升一代才人，英姿秀发，得眉娘入辅中馈，正所谓鱼水相得。他日龙云俱化，只怕要羡煞我辈了！”

“那你们怎么一个个都板着脸儿，倒像奴家做了什么错事似的？”

“这——”侯方域不自然地笑了笑，“我想大家是有点舍不得你“啐……”顾眉绯红了脸，“侯相公又开玩笑了！”

“不，朝宗说的是实话！”顾杲一本正经地插嘴说。然后，像征询意见似地望了望在座的人。大家都不自然地点了点头。李十娘的眼圈儿已经开始发红，显出随时要哭的样子。

顾眉瞧瞧这个，瞧瞧那个，不禁呆住了。

“嗯，你不妨想想，要是今后筵席上少了眉娘，我们会快活么？”

侯方域说。这一次，他的语气十分真诚。

“唉，想到今后再也吃不着眉楼的蒸鳗和爆蟹，我现在就难受极了！”梅朗中可怜巴巴地说。

顾杲沉思着点点头：“要是南曲没有了眉楼，只怕就不再成其为南曲了！”

这几句话，正说中了在座的人此时此刻的心情，大家又沉默下来。

渐渐地，响起了轻微的啜泣声。那是李十娘。她掩着脸，背过身子去，瘦削的双肩，在沉香色妆花绸女衣下面可怜地抖动着。接着，顾眉的眼圈儿也红了，她从身边取出一方手帕，开始抹眼泪。

梅朗中不安地转动着高大的身躯，瞧瞧这个，又瞧瞧那个，不停地眨巴着眼睛，嘴巴一扁一扁的。忽然，他“哇”的一声，伏在桌上，嚎啕大哭起来。

其余的人默默地瞧着，一个个脸上现出凄惨的神色，谁也没开口去劝止他们。

就在这当儿，一个愤怒的、着急的嗓音忽然传遍了整张桌子：“诸君今晚来此，莫非就是为的效‘新亭之哭’的么？”

大家回过头去，只见黄宗羲一张瘦小的脸涨得通红，神情显得异常激动。他大声地说：“辛稼轩生当宋室南渡之际，其时偏安日久，主上昏庸，文恬武嬉。忠义 之士，空怀报国之志，请缨无路，故发此悲愤之声。然而，即令在彼时，辛稼轩亦不过栏杆拍遍，壮怀激烈，未尝一做儿女之态！今我大明祖宗二百七十年基业，仁 德广被，恩泽深厚。虽有建虏、流寇交相为患，终未能动摇我天下一统。

而况当今圣上，宵衣旰食，励精图治，此正仁人志士用命之秋也！

何以诸君不图壮举，反咨嗟掩泣，若不胜情者！岂不怕失笑古人于地下乎？“这一顿数落激昂慷慨，义正辞严，把大家说得你望我，我望你，倒有点不好意思起来。梅朗中赶紧停止号泣，擦干眼泪。

这时候，陈贞慧站了起来。他说：“太冲责备得对！我们快别再效儿女之态了！

眉娘天人之姿，偶谪风尘。今日得此归宿，正是可喜可贺。来，我们贺她一杯！”

他说着，拿起了酒杯。大家也纷纷举杯。顾眉显然十分感动。

她又是笑又是抹眼泪，给大家一连灌了三杯，鲜润娇美的脸上，顿时升起了两朵红云，越发显得美艳绝伦。座上倒有一大半的人，都情不自禁地被她吸引住了。

大家嘴上不说，心里都暗暗妒羡：龚孝升当真是艳福不浅呢！

陈贞慧等李十娘替大家重新斟过酒之后，接着又说：“今夕之会，还有一事值得庆贺——”他把眼睛转向开席以来，一直显得闷闷不乐的冒襄，用严肃、庄重的 声调说，“适才辟疆从熊大司马的府上来，得知消息，他尊大人调职改任之事，已蒙当道允准，邸报不日可下。诸位，夫孝悌者，乃君子立身之本。辟疆近半年来， 为其尊大人之事，含悲奔走，不遗余力，孝义之声，竦动朝堂。此正是我复社君子之本色。可敬可颂。然而，适才听次尾说，竟有若干社外小人，借此为题，妄加攻 讦，以图达彼危倾我社之目的，可谓蚍蜉撼树，不知自量！凡我同仁立身于世一日，断不容彼辈猖狂！未审诸位以弟之言为然否？‘，陈贞慧的话音刚落，座上立即 有几个人大声叫嚷起来：“当然！”“他们休想得逞！”“辟疆恪尽孝道，堪为同人表率，岂容鼠辈污蔑！”“辟疆，小弟敬你一杯！”‘对，对！辟疆兄，我们都 支持你！霸诔橙律中，陈贞慧把眼光转向吴应箕，显然希望他能有所表示。以消除他与冒襄之间的芥蒂。可是吴应箕一言不发，固执地扭过脸去……这时候，冒襄 玖似鹄础Ｋ谁也不看，沉着嗓子说：“多承诸位仁兄维护，冒襄不胜感激。是非自有公论，小弟在此也无须多言?来日方长，小弟总有机会向世人证明，冒襄绝非 欺世盗名、贪生畏死的懦夫！

“

几句话，说得斩钉截铁。大家都哄然叫好。于是，在闹哄哄当中，彼此干了一杯，筵席上的气氛终于变得热烈起来。

三

这当儿，一个丫环来上菜，这是一盘白汁鱼块，热气腾腾地散发着诱人的香味。

大家举箸，各自尝了一口，都纷纷点头，说这鱼肉的滋味真是鲜极了。梅朗中更是赞不绝口。他笑眯眯地问：“十娘，这是什么鱼？难为你家厨子烧得这么香！我怎么从不曾尝过这等美味？”

李十娘抿着嘴儿微微一笑，说：“你猜！”

梅朗中又拣了一箸鱼，放进嘴里，闭上眼睛品味了半天，然后睁开眼睛，摇摇头说：“嗯，猜不出，猜不出，各种各样的鱼我吃过不少，从没有这种味儿的！”

说着，他又拣起一块，打算再度品尝。

“朗三！你这样狂啖不止，还要命不？”顾呆大惊小怪地叫起来，“你知道么，这是河豚！”

梅朗中已经把鱼肉放进口里，一边说：“为什么不？这好吃嘛……”蓦地，他全身一抖，停止了咀嚼，瞪大了眼睛：“你说什么？”

“这是——河豚！”

梅朗中“氨了一声，连忙把嘴巴里的鱼肉吐出来，颤着声儿问：“这是，这是那种有毒的河豚？”

“废话！天下哪有无毒的河豚——哼，你吃了这许多，这回非中毒不可！”

“啊，可是你，你们……”梅朗中的脸色开始发青，舌头也有点不听使唤了。

“别怕，奴家的河豚毒不死人的。”李十娘微笑着说。

但梅朗中没有听见，他呆呆地坐着，脸上现出古怪的表情。忽然，他用手捂住嘴巴，飞快地站起来，跌跌撞撞地朝外奔去。门外立刻就响起了“阿氨的呕吐声。

在座的人都忍不住大笑起来。两个丫环忍住笑，连忙奔出去伺候他，李十娘也站起来帮忙，又是送水漱口，又是递手帕揩脸，来来回回地忙了一阵，梅朗中这才由丫环搀扶着，面色苍白地慢慢走回来。

“朗三，亏你还是个诗翁！岂不闻东坡诗云：竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时——何等闲适风雅！像你方才这样狂呕滥吐，岂止大煞风景，若是东坡地下有知，简直会勃然大怒，把你逐出门墙哩！”侯方域一边说，一边向大家递着眼色。

梅朗中苦着脸：“河豚我是发誓不吃的。况且，我只学唐诗，不学宋诗，苏东坡也无奈我何！”

大家又笑起来。等笑声停止之后，陈贞慧捋着胡子问：“十娘，我于这河豚亦向来颇有戒心。因闻此物味美而有剧毒，食之不慎，便有性命之虞，所以东坡又有‘拼死吃河豚’之说。

不知以何法处置，方能稳妥？倒要领教！袄钍娘还没开口，顾眉在旁边已经“嗤――”地Τ錾来，她说：“陈相公，怎么连你也真信了顾相公那句话？――这哪里是河豚肉，这是鲴鱼罢啦?陈贞慧“噢”了一声，露出半信半疑的神气。

李十娘连忙说，“这真是鲴鱼。苏东坡诗里说，‘粉红石首应无价，雪白河豚不药人。’便是此鱼了。”说着，又瞧瞧大家，抿着嘴儿微笑说，“诸位相公难道竟不知仪征的‘假河豚’么？”

在座的人中，除了顾杲、侯方域早就知道这不是河豚之外，其余几个也有瞧出不大像的，只是看见顾、侯两个煞有介事地吓唬梅朗中，反弄得糊涂起来，直到这时，才恍然大悟。

陈贞慧偶一回头，瞥见站在一旁侍候的两个小丫环正用袖子掩着嘴儿在笑，就问：“咦，你们两个笑什么？”

两个丫环对望了一眼，其中穿葱绿袄儿的那一个歪着脑袋笑说：“河豚的眼有毒，吃时须先去眼。这鱼有眼，显见就不是河豚。

当初梅相公若是晓得有这分别，也就不会……“她抿嘴一笑，没有说下去。

黄宗羲把桌子一拍，高声说：“也就不会平白无故地大吐一场了！”

大家怔了一下，随即又笑起来。梅朗中起先还生气地噘着嘴巴，可是到底撑不住，也就跟着笑了。

黄宗羲却没有笑。他感叹地说：“皆因平日不食河豚，便不知其无目，遂致一旦鱼目当前，竞茫然不识。朱子云：格物致知。今夕之宴，我于此语又得一证！”

“说起朱子，我又要骂艾千子了！”沉默了许久的张自烈忽然说，“千子口口声声标榜什么‘以欧曾之笔墨，诠程朱之名理’。他全不知程朱的名理，必要身体力行，心有所得，才发而为言。像千子这等不行不思，终日以扯前人讲章为事，又有何名理可言！”

黄宗羲瞧了张自烈一眼，点头说：“很是很是！即便是欧曾之笔墨，也全仗一点真情，喷薄而出，所以波澜开合，汪洋恣肆。千子竞欲以之纳入八股成法之中， 讲什么承题、束股，还有什么文章可观呢I”艾千子，就是艾南英。他是当时的一位八股文名家，门下弟子不少，在士林中颇有影响。艾南英论文的观点，同复社的 人一向处于对立的地位，经常辩论争吵，有一两次还动了武。张自烈、吴应箕对艾南英攻击尤其激烈。所以一谈起此人，吴应箕也来了劲。

他插进来说：

“自然时文也未可一概非之。前辈如杨复所等，亦间有发明之见，而千子竟批驳不遗余力。其实近溪、复所之学，艾千子又何曾梦见！”

三个人于是你一言我一语地指摘起艾南英来。顾杲听得不耐烦，瞅个空儿截住他们说：“哎，够了够了！这些东西拿到书坊去再说。喝了半天酒，行个令如何？”

梅朗中拍着手说：“正是正是，就由子方兄出令！”

顾杲想了一下，正要出令，忽然侯方域把酒杯一放，说：“慢着！”他站起身，去长几上拿过来一面琵琶，微有醉意地敲着铜板蒙面道：“眉娘词曲，妙绝南中，自今以后，只怕就专让龚孝升一人独听，我辈无分领受了。今夕良辰，已是千金一刻，又安可轻易放过？

如今就请眉娘倾喉一吐，令吾辈一畅耳福，然则他日回思，尚差可自慰也！按蠹乙惶，都纷纷说好?顾眉笑着说：“侯相公这话，可羞得奴家脸都没处搁了！ 要说词曲妙绝南中，谁不知第一就数寒秀斋的李十娘！现放着十娘在眼前不请，却偏要拿奴家出丑。奴家纵然不怕出丑，可是若教外人听见，难保不笑话相公所命失 人呢！”

“哈哈，你别推托！十娘自然是要唱的，可是今晚头一个偏要点你。皆因你是将‘失’之‘人’，故须先有‘所命’。莫非眉娘如今有了孝升，就把我们这些平日的相好都看轻了么？”侯方域的语气又变得颇为尖酸。

顾眉的脸似乎红了一下，却没有着恼。她挺直身子，坦然说：“好，那么奴家就唱。不过，可有一件，唱过之后，请容奴家就此告退，先家去一步。”

“啊，不行！”“眉娘怎能这就走？”“不能放她走！”几个声音抢着说。

侯方域斜着眼睛，冷冷地问：“为什么？”

顾眉微微一笑，却不回答。

侯方域的眼睛睁圆了，看样子马上就要发作。这时，陈贞慧说话了：“行啊，君子不强人所难。眉娘今晚既然有事，陪了我们大半天，已是很难得了。唱完曲子，就让她先回去吧。”

由于陈贞慧这样说了，侯方域大约也就觉得不好再发作。他没有好气地把琵琶往顾眉手里一塞，沉着脸回到自己的位子上坐下来。

顾眉始终微笑着。等伺候的丫环把一张方凳端来之后，她就抱着琵琶盈盈坐下来，不慌不忙地把银甲套在手指上，先在弦上熟练地弹出几个音，又把弦柱调弄了 一下，校准音调，这才摆好姿势，侧着头儿默了默神，随即十根手指徐徐摆动，弹出一段过门，接着就曼声唱起来。她唱的是汤显祖的名剧《牡丹亭》里《惊梦》一 折—— [绕地游]梦回莺转，乱煞年光遍。人立小庭深院。注尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年。

[步步娇]袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线，没揣的菱花，偷人半面，迤逗的彩云偏。步香闺怎把全身现？

[醉扶归]你道翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶花簪八宝填。

可知我常一生儿爱好是天然。恰三春好处无人见。不提防沉鱼落雁鸟惊喧。则怕的羞花闭月花愁颤……从听说顾眉要唱《惊梦》开始，客人当中那几个通晓音律 的行家像冒襄、顾杲、梅朗中等，就顿时来了精神。因为大名鼎鼎的汤显祖，平生写戏专门讲究“意趣神色”，“以意为先”，对于宫调音韵，却并不怎么注重。他 的这本《牡丹亭》，虽然文辞极为精美，其实却相当难唱；而能够演唱，又不用增改字眼来迁就音乐的，就更加不易。这一层，无形中已经成为衡量演唱者本领的一 个尺度。所以，他们都十分留神倾听顾眉吐出的每一个字，看她有没有改动曲文。

然而，没有。看来顾眉的本领确实不凡，哪怕是再拗口的字眼，她都能巧妙处理，使它变得流畅宛转，不着痕迹，甚至更有韵味。如今，她已经唱到最吃紧的一 段——  [皂罗袍]原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船。锦屏人忒看得这韶光 贱……  [小桃红]则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍，在幽闺自怜。转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边。和你把领扣松，衣带宽，袖梢儿韫着牙儿苫也，则待你忍 耐温存一晌眠。是那处曾相见，相看俨然，早难道这好处相逢无一言。

[绵搭絮]雨香云片，才到梦儿边，无奈高堂，唤醒纱窗睡不便，泼新鲜，冷汗粘煎，闪的俺心悠步弹，意软鬟偏，不争多费尽神情，坐起谁欢则待去眠。

[尾声]困春心游赏倦，也不索香重绣被眠。（天啊！）有心情那梦儿还去不远……顾眉一点也不费劲地唱着。美妙的歌声从她那小巧玲珑的嘴里不断地倾吐出 来，在琵琶的伴奏下，像一串大大小孝晶莹圆润的珠子在花厅里游走、流动、磕碰着，然后又化成一道道清澈的溪流，一条条飘拂的彩带，一群群飞舞的蝴蝶，在听 众的身旁耳畔缭绕，盘旋，摇曳……使人恍如置身于一个春风拂面、繁花似锦的园林，看到一位美丽纯真的少女，在热烈地倾诉着她对爱情的渴望和追求……终于， 顾眉唱完了。但是大家静默着，仿佛还神游在歌声所幻化出来的温馨境界之中。陈贞慧首先喝起彩来，大家这才纷纷回过神，兴奋而热烈地称赞眉娘唱得实在太妙 了。

顾眉把拨子插回原处，又脱下银甲，把它连同琵琶一道，交给身旁的、丫环，然后略略整理了一下衣衫，这才说道：“多谢各位相公，有污清听了。”又向李十 娘说：“愚姐技尽于此，待会妹妹登场，我可就立时相形见绌了。幸亏我这就要走，倒免得到时自惭形秽呢！”说着，她双手接过梅朗中递来的一杯茶，道了谢，一 饮而荆然后，向在座客人深深地福了一福，说：“奴家就此告退，怠慢之罪，尚祈列位相公宽恕！”

顾眉说完，从丫环手里接过那只乌云覆雪波斯猫，抱在怀里，轻轻抚着，却没有立即就走。她瞅着侯方域，仿佛打算说句什么。

但是侯方域故意转过脸去。她只好叹了一口气，对冒襄说：“冒相公，奴家大胆，请相公相送几步，不知可使得么？”

因为刚才当众表明了心迹，而且得到了社友们的理解和支持，冒襄的心情已经舒畅了许多。听见顾眉提出这样的要求，他便笑着站起来：“啊，能陪伴眉娘，小生正是求之不得！”说着，他就跟在顾眉后面，出了厅门，由一名丫环提灯照路，穿过长轩，走到院子里去。

顾眉走到水池旁边，就站住了。

“冒相公，你当真不肯到姑苏去么？”她问，偏过身来。

冒襄一怔：“啊，你怎么——”

“奴家听到了，偷听到的！”顾眉微笑着说，卖弄风情地眯起了眼睛。不过，她立即又改变了神情。

“嗯，相公还是尽快赶到姑苏去为好！”她说，严肃地望着冒襄的眼睛。

“啊，为什么？”

“卞赛赛刚从姑苏来，她告诉我，田皇亲派人到姑苏采买女孩子，点着名儿要圆圆。吓得圆圆东躲西藏，幸得有几个相好的孤老，拼死护着她，买动了一班‘撞六市’日夜轮番守卫，喊打喊杀的，要同田皇亲的人放对。这件事如今已经闹到府衙里，是凶是吉，还不知晓呢！”

“你，你说什么？”冒襄的眼睛一下子睁得老大，他失态地一把抓住顾眉的胳膊。

