 
　洪承畴说这一番话时的口气是委婉的，而且带着一点商量的意味。因为他很清楚，眼下已经是初冬时节，天气日渐寒冷，将士们在野地里扎营，同样是一件苦 事。何况他们经过连续半月的行军、作战，吃了不少苦头，好不容易才攻下徽州，照例应当休整几天，伙食和住宿也照例应当安排得好一点的。现在忽然作出这样的 决定，难免会引起失望和不满。即使是将领们想得通，恐怕也不容易说服部下的士卒，更别说将领们也未必想得通了。不过，洪承畴认定：为了争取民心，消解敌 意，确保徽州不再成为叛乱之源，这样处置是十分必要的。因此，虽然明知道事情有点难为将士们，但他仍旧决定提出来。

将领们起初大概以为总督大人要同他们商量行军打仗的事情，所以答应得颇为痛快。待到得知是这么一回事，果然你看我、我看你，现出错愕与不解的神色，一时间，谁都没有吱声。大帐前出现难堪的寂静。

“嗯，怎么样？”洪承畴催问说。作为一军之主，他从不轻易提出自己的主张。但一旦提了出来，他也不会轻易退回去。

“大人既然有命，职等自当遵从！”张天禄终于首先表示服从。他本是明朝总兵官，降清前曾隶属于史可法麾下。对于洪承畴治军严格，显然早有所闻，因此不敢提出异议。

洪承畴点点头。身为这一次作战的前线总指挥，张天禄的态度自然是举足轻重的，而且对将领们会产生广泛的影响。他准备大大嘉许一番，然后就此把事情敲定 下来。谁知，就在这时，一名将官忽然越过同伴，大步走出来，拱手当胸，操着关外口音朗声说：“中堂大人，末将想不明白：这徽州城里的，都是些山贼刁民，竟 敢聚众作乱，抗犯我兵威，伤折我士卒，实属罪大恶极！不把他们尽数屠灭，已是十分便宜了他。为何还让他住在城中，却要我三军将士在城外受苦受冻？哪有这等 道理！”

洪承畴皱一皱眉毛。凭借火把的光亮，他认得这个出言莽撞的将领是满军参统巴铎。此人原本隶属统领叶臣的镶红旗部，这一次进攻徽州之役，考虑到张天禄部 的军力不足，才临时抽调他来援助作战。不料他竟自恃身份特殊，公然出头反对停止“清城”。这多少使洪承畴有点难堪。的确，如果换了是一名汉军将领，那么他 完全可以用不着再讲什么道理，就将之严辞斥退。如果对方还敢强项，还可以将他军法论处。但是，冲着巴铎是个满人，而且是叶臣的部下，洪承畴在作出反应之 前，就确实不能不多一层掂量。何况，还应当估计到，虽然出头的是巴铎，但将领们当中，与他有着同样想法的恐怕为数不少，过于简单强横地硬压下去，也会使军 心不服。对于掌兵者来说，这同样是需要避免的。因此，当最初那一下子恼火过去之后，洪承畴反而觉得不妨利用巴铎这个由头，把必须停止清城的道理向大家说得 更透一点。只不过，以自己的总督之尊，去同一个参将论辩，却多少有失身份……“哎，将军所言不差，”正当洪承畴沉吟不语之际，忽然有人从旁接口说，“此间 民众前时果然曾抗犯我师。但念他多是无知百姓，受匪人煽惑，裹胁从贼，原非怙恶不悛之徒。如今既已降服，就是大清臣民。我师正应宽大为怀，不咎既往，而又 善待之，让他们惭愧知耻，从此实心拥戴。如此，我兵虽忍一时之寒冻，却可永远免却征剿血战之劳，少失而大得，又何乐而不为呢！”

站出来说话的这个幕僚，就是黄澍。此人的确绝顶机灵。曾几何时，在前来府城的路上，他还口口声声把这里的民众称为“刁顽不逞之徒”，如今，他已经准确 地领会了上司的心思，并且在洪承畴感到踌躇的当儿，不失时机地挺身而出，为停止清城辩护。洪承畴虽然出于持重，没有立即表示赞许，但是却不由得暗暗点头。

只是，黄澍说得固然委婉动听，那巴铎却仿佛没有听见一样，依旧直挺挺地站着，连眼睛也不向他转过去。

黄澍眨眨眼睛，不知道这位身躯矮壮、长着一双小眼的满族将军为何如此。

他一心要在洪承畴面前显示能干，于是又耐心地说：“莫非将军顾虑部下将士会有怨言么？其实，只须我辈亦坚守此间，与士卒同甘苦，再将寒衣粮草备足，每日照常操练起来，则不只怨言自息，且士卒会更生感奋求战之心。此古人驭兵之良法也！不知将军以为如何？”

谁知，巴铎仍旧一声不响。

这么一来，不只是黄澍，就连端坐在虎皮交椅上的洪承畴也奇怪起来。因为既然他不想降低身份同巴铎论辩，那么黄澍自动出面，同对方倒是合适的对手，并且 也给做上司的保留了回旋的余地。不料巴铎竞一言不发，倒让人闹不清这个“鞑子”到底是自感理屈词穷，还是别的缘故。不过，只要他闭上嘴巴，事情就好办。于 是洪承畴“嗯”了一声，威严地开口说：“巴铎既无异词，可速退下！清城……”话没说完，站在下面的巴铎忽然挺一挺脖子，说：“启禀大人，巴铎尚有话要 说！”

洪承畴微微一怔，随即皱起眉毛：“嗯，适才黄澍对尔说话，尔一言不发。

如今本督出令之时，尔又说有话，是何道理？”

“启禀大人，只因巴铎不要同他说话。”

“不要同他——黄澍？为什么？”

“皆因他是个奸诈之人，故此巴铎不要同他说话。”

“奸诈之人？何以见得？”

“他与这城中的守将，本是朋友，但是此番攻城，他却贪图立功受赏，把他的朋友骗了，卖了！这等下作行径，岂是男子汉大丈夫之所为！”

洪承畴又是一怔。此次攻城，黄澍确实是凭借同义军首领金声的旧交情，才得以进入城中，充当清兵的内应。而且，这还是洪承畴本人授意策划的。没想到，却 被这个巴铎说成是出卖朋友，行为卑鄙。不过，就为人道德而言，要一下子驳倒对方，似乎也不容易。于是，沉默了片刻之后，他只得缓缓地说：“嗯，黄澍既已是 我大清臣子，便自应忠于我大清。况且，兵者，诡道也。欺瞒用诈，俱在情理之中。”

“说他降了我大清，便理应如此，这话也中。但就须实心到底，不该这会儿又钻出来指手画脚，假惺惺地充好人——轮得着他吗！这等奸诈之人，只有你们汉人还会说他好；若是我们满人，哼！”

“嗯？”

“早就把他赶出旗下去，谁还会听他放狐狸屁！”

也就是听到这里，洪承畴才弄明白巴铎不搭理黄澍的原因。他不由得暗暗苦笑。因为，黄澍出来争辩的用意是什么且不说，就自己而言，确实是一方面觉得自己 既然已经投降了清朝，并且总的来说，还颇得摄政王的信用，那就只有横下一条心，硬着头皮沿着这条路走下去；但另一方面，又不无反感地觉得这些来自关外的 “夷狄”，未经教化，只知一味恃强嗜杀，动不动就屠城灭邑，在攻下扬州时是如此，在攻下嘉定和江阴时也是如此，根本不懂得要一统天下，皇基永固，就要善于 恩威并举，刚柔杂用，全力争取民众的诚心拥戴。而此中道理，在中国的圣贤经典中，是早就说得极其透彻明白的。正因如此，这一次他才不辞劳苦地赶到这里来， 亲自视察监督善后事宜的处理，目的就是设法使徽州从此诚心归顺，不再作乱；同时，私下里也想尽可能减少战争对同胞的戕害和摧残，以求得心灵的一点慰藉。然 而，在新主子眼里，这是不是也有“奸诈”之嫌呢？却实在很难说。因为自己毕竟是个前明的降官，而且有对清朝作战的“劣迹”；前一阵子又过于热心地建议皇上 学汉文，读汉书，结果遭到摄政王冷淡的否定……正是这种突然涌起的疑惧，扰乱了洪承畴的安详和自信。有片刻工夫，他只管呆呆地坐着，一句话也说不出来。

“……凡有敢抗我大清的蛮子，都例该屠灭！前番嘉定、江阴之役，贝勒大人俱是如此处置。大人对他们又何必手软？”巴铎傲慢的声音再度在耳边响起。

像被猛然刺了一下似的，洪承畴清醒过来。一种受到侮辱——不仅仅是作为上司的尊严，而且还有自己所信奉的那一套“王道”的尊严，受到愚蠢无知的侮辱的 感觉，使他勃然愤怒起来；同时也意识到周围还站着众多下属，全都默默地注视着这一幕，在等着瞧自己这位主帅如何决断。于是他咬一咬牙，猛然沉下脸，严厉地 说：“胡说！本督受命离京时，圣上曾经颁旨，明谕承畴此次下江南，务须尽力昭宣我大清德意，遵行近日朝廷恩赦诏款，使新附之民咸沾恩惠。万事俱以平定安集 为先，以期人心向化，南服永靖。本督受国家隆恩，敢不尽心竭力！此事就这样定了。有再敢妄言抗命者，军法从事！”

停了停，看见将领们被自己的威势所震慑，包括巴铎在内，一时间全都低头屏息，不敢再吱声，他就把手一摆，断然说：“立即传令三军，放还百姓，停止移营！”

六

由于洪承畴下达了强硬的命令，清军的清城行动不久就停止了。为着表示与将士们同甘共苦，自然也为了安全起见，洪承畴还决定，他本人也不进城里去住，而 是同大家一样，就在山上的营寨下榻。接下来，他还特别交待张天禄马上起草告示，到城中去四处张贴，晓谕百姓照常生活，不用惊慌，只要诚心归顺，遵命剃发， 不再作乱，身家性命就能得到保障。

这一着果然收到很好的效果。本来乱作一团的府城很快就平静下来，接着市面重新开始营业。过了两天，甚至还有人抬猪牵羊，到山上来犒劳“大兵”。洪承畴 眼看自己所预期的局面正在出现，各营将士也懔遵军令，不敢下山骚扰民众，才终于放下心来，准备动身离开。恰好在这天近午，他收到从南京加急递到的一封文 书，说是朝廷来了命令，内容十分重要，催他从速回去商议。洪承畴不敢怠慢，立即传令周知随行的官员和幕僚们打点行装，定于次日一早启程。

消息传开之后，军营中的反应倒是相当平静。因为谁都知道，总督大人这次到来，只是一种例行视察，本来就不会呆得太久。更何况，就多数人而言，也不希望 被来自上头的人整天盯着管着，就更别说伺候、陪同的种种麻烦了。不过，也并非没有例外，譬如说，正在自己的营帐中用午膳的黄澍，就被这个突如其来的消息弄 得呆了半晌，终于把碗筷一放，心烦意乱地站起身来。

黄澍之所以这样子，是因为直到目前为止，他虽然被派到军中来效力，并且在平定徽州中立了功，但是始终还没有被正式授予官职。以他平生的自负才干，心高 气傲，毅然决定走上投靠清朝这条路，自然不仅仅是为了活命。无疑，他也知道初来乍到，新主子对自己还不了解，照例要等些时日，因此才一直忍耐着。

不过那一天，在前来府城的路上，洪承畴忽然问到谁适合担任徽州的未来知府，他当时出于谨慎，没有正面回答，但过后却越想越动心，觉得这个职位对自己正 合适。因为自己就是徽州人，对本地的情形可以说非常熟悉，而且凭着自己的精明强干，也有把握把这一方民众管得服服帖帖。另外，他还认定，洪承畴当时那一问 绝非无缘无故，显然也多少包含有这种意向。正因如此，在抵达此地的当晚，他才甘冒可能得罪其他将领的风险，挺身而出为洪承畴停止移营的决定辩护。对此，洪 承畴虽然没有什么特别的表示，但黄澍却知道必然会给上司留下深刻印象，因此一直暗暗期待着。谁知两天过去了，三天过去了，仍旧没有任何动静。相反，却忽然 传出洪承畴明天一早就要离开的消息。这就难怪黄澍错愕之余，不由得焦急起来……“黄先生，中堂大人请先生过去，有事商议！”一个响亮的声音在耳畔响起。

黄澍怔了一下，回过头去，发现不知什么时候，营中的一名小校已经来到帐门外。

“中堂大人有请黄先生过去议事！”大约发现黄澍尽自睁大眼睛，没有任何表示，那名小校又重复通报一遍。

黄澍这才“氨的一声，一颗心随之急促地跳动起来。“这么说，他终于还是想到我了！”他想，于是连忙说：“好的，学生这就前往！”

说完，也不等那名小校再有表示，他就大声吩咐随从备马，然后三步并作两步，走到屏风后面，迅速换上公服，还特意从镜子中检视一下那颗新剃的光头和那条新近才扎就的发辫，这才匆匆走出帐外去。

作为临时派到前军效力的一名降官，黄澍目前的住处是前锋营，与洪承畴下榻的中军大营，还相距着二里之遥。时当正午，崎岖的山路上空荡荡的。紧挨着路旁流过的溪水波光粼粼，在阳光下亮得刺眼。山崖之上，秋天的老叶经了风霜，红的血红，黄的金黄，显出一片斑驳的色彩。

距中军大营还有一箭之遥的时候，黄澍从马上远远望见，辕门前面左侧的空地上，或站或坐地围聚着一小队人。凭着他们身上穿着号衣，手中还拿着刀枪的样 子，黄澍判断那大抵是一些兵，因此并没有怎么在意。直到在辕门前翻身下马，把缰绳扔给随从之后，他顺眼投去一瞥，才发现那一小队人并不全是拖辫提刀的清 兵，其中还有汉人打扮的男子。只不过那几人眼下都蓬头垢面，衣衫破烂，还被绳子五花大绑地捆着。“唔，原来又逮着了人犯！”黄澍心想，同时觉得那几个人有 点面熟，不由得又瞧了一眼。这一下，他不仅瞧清楚了，而且像一个在暗处行走的偷儿冷不防遇上捕快似的，吓得心中猛然一抖。因为他忽然认出，这几个囚犯不是 别人，正是在这次战役中俘获的三位义军首领，其中身材微胖、表情沉静的长者就是前明御史金声；那又黑又瘦，长着一脸刺猬胡子的是复社头儿吴应箕；比这两人 都年轻的那个儒生则是江天一！

“糟糕，怎么会在这里遇到他们！”黄澍一惊之下，本能地呼啦一下背过身去。不错，作为同乡，这几个人同他可以说都是老相识。特别是金声，同他更是一向 情谊深密。本来，早在崇祯元年，金声就高中进士，官授御史，只因屡次力陈经国方略，都不被皇帝采纳，才坚决辞官归里。在居家期间，他联络黄澍等人积极训练 乡勇，保境安民。崇祯十一年，马士英麾下的贵州兵路过徽州，烧杀抢掠，就曾遭到当地兵民的痛剿。因为这个缘故，到了福王在南京即位，起用旧官时，金声就没 有应召，但一直十分关注朝中的政局，同黄澍的联系也一直没有中断。后来黄澍在朝堂之上，严劾痛打马士英，与金声的影响可以说不无关系。正因为有着这样不同 寻常的交谊，这一次，黄澍才得以那么轻而易举地进入城中，充当清军的内应，一举攻破徽州。只是这么一来，黄澍在老朋友面前，就成了彻头彻尾的叛卖者和奸 贼，已经连相见的余地都没有了。

“哎，无论如何，最好别让他们认出我！”黄澍心忙意乱地想，“最好别，是的！虽然他们不能把我怎么样，但是……”心中这么紧张着，他就缩起脑袋，横着 身子，紧赶几步，逃也似的从辕门走了进去。直到越过好几座营帐，他才站住脚，回头望去，发现金声等人始终没有做出什么反应，似乎并没有认出是他。

“嗯，也许我如今已经剃发改服，所以……”这么猜想着，黄澍才吁出一口气，定一定神，继续向里走去。

中军大帐里，洪承畴已经在等待着了。

说起来，黄澍倒不是第一次谒见洪承畴。只不过以治事勤谨著称的这位封疆大吏，几乎从不让自己闲着。黄澍每一次都碰上他不是在处理公文，就是正在与有关 僚属议事，或长或短总得候上一会儿。因此，像今天这样立即予以接见，就显得十分例外，同时也使黄澍敏感到事情的不寻常。他不由自主紧张起来，甚至忘却了刚 才与金声等人的意外相遇，连忙趋步上前，毕恭毕敬地行起晋见之礼。

“嗯，先生请坐。”洪承畴点一点头，随即做出相让的手势。

“不知中堂大人呼唤学生，有何差遣？”由于招呼了那一句之后，洪承畴依旧尽自拈着胡须，老半天没有开口，已经用半个屁股坐到四开光坐墩上的黄澍，忍不住试探地问。

洪承畴“唔”了一声，终于抬起眼睛：“先生是本地人？”

“是的，卑职的敝乡就是徽州府城。”黄澍拱着手回答，同时暗暗纳罕：上司何以明知故问？不过，对方一开口就问到籍贯，却正暗合了他的期待。因此他睁大了眼睛，热切地瞅着上司。

“记得在前来徽州的路上，”洪承畴接着又说，“先生曾经言及，对此地之民，应须‘以精诚导其向善之心，以恩德消其桀逆之志’学生深以为然。只不知这‘导其向善’之要务，当以何者为先？”

黄澍眨眨眼睛，心跳变得愈加迅速起来。为着防止出错，他极力控制着自己，仔细地思索了一下，这才回答：“这个——以卑职庸陋之见，当以收缙绅耆旧之心为先！”

“噢？愿闻其详！”

“大人明鉴：有道是‘蛇无头不行’。此缙绅耆旧，乃是各方之头脑，或有势，或有财，或兼而有之，向为一方百姓所仰戴。彼辈若然生事，则一方不安；彼辈如能归顺，则一方俱可太平。”

洪承畴点点头：“此言有理。不过先生以为，我兵今番这般处置，彼辈缙绅耆旧便会从此感激归心，不再生事了么？”

“这……”

“若是他不知感激，偏生还要抗命逞强，又当如何？自然，将他尽数拘拿，一刀杀却，也无不可。惟是如此一来，这一方百姓，必定因此而疑我、惧我、仇我，终难收平定安集之效！”

“大人所言极是！所以，这主持之官，须得深谙此地之民情，在缙绅当中广有联络，而且能低首下心，有宠辱不惊之定力，能忍气，能挨骂，方能言有成！”

黄澍这几句回答，说实在话，多少有点言不由衷。因为直到此刻为止，他暗中仍旧坚信，要治理好徽州，最好的办法就是镇之以重兵，威之以严刑。不过既然上 一次他向洪承畴提出时，没有被采纳，此刻他也就不敢再提。“是的，只要能把徽州知府的乌纱弄到手，他爱听什么，我就挑什么给他说就是！”他想。

果然，洪承畴的脸上露出了笑容。“唔，好，很好！”这么表示了赞许之后，他便站起来，沉思着向前走出两步，随即旋过身，重新盯住下属：“先生进来时， 想必看见辕门外的那几个人？嗯，不错，就是金声、吴应箕、江天一。这三人领头为逆，啸聚山林，抗拒我师，实属罪不容诛。本督上体朝廷德意，念他本是乡绅老 儒，只因不通世变，一片愚忠，遂致误人歧途，与巨寇大盗尚非同类，只要肯洗心归顺，无妨放他一条生路。因此这两日提审时，也曾反复告谕，促其自新。惟是这 几个人性甚褊狭，执迷不悟，且出言狂悖，辱及本督。

是以决定将其推出辕门，就地正法！”

说到这里，洪承畴停顿了一下，大约发现黄澍只是呆呆地听着，没有特别的反应，于是又接着说下去：“不过，本督转念思之，这三人死不足恤，惟是他这次造 叛，愚民百姓从之者甚众，虽已失败被擒，而暗中怜之惜之者数在非少。遽尔杀却，颇不利于收拾人心。为早日抚定江南计，总以说之使降，方为上策。因思先生与 彼既属故交，定必深知其性情心意，如能出面劝说，动之以情，晓之以理，或者能令彼幡然归顺，也未可知。不知先生意下如何？”起初黄澍听说要将金声等三人就 地正法，心中虽然也自震动，但毕竟事先已经估计到难免会有这一幕，因此也还并不感到特别意外。及至洪承畴话锋一转，竟然提出要他出面劝降，这才使黄澍大吃 一惊，差点儿一耸身离座而起。总算他生性机警，急忙收敛心神，硬生生又坐住了。

“学生也知道先生颇有为难之处，”只听洪承畴又说，“是以未敢遽然相烦。

惟是适才听先生一席教言，却令学生甚为感奋，以为凭先生宠辱不惊之定力，能忍气、能挨骂之诚心，此去劝降，或能有成！”

黄澍眨眨眼睛。也就是到了这时，他才明白，上司为何这么急急忙忙地把自己找来，又为何在开头时东拉西扯地说上那一大篇不着边际的话。而自己那几句言不由衷的回答，竟然成了对方决定让自己出面劝降的依据，尤其令他哭笑不得。

说实在话，自从做出了充当内应那件事之后，黄澍就十分清楚，自己同昔日的好友已经成了不共戴天的仇人。由自己出面劝降，不仅绝对不会成功，而且势必招 来一顿让自己狼狈不堪的臭骂。他实在不明白，洪承畴出于什么想法，非得千方百计劝金声等人投降不可。在这种事情上，肯投降的留下，不肯投降就杀掉，历来如 此，又何必纠缠不休，自找麻烦？不过，黄澍也知道，既然上司已经表示了这样的想法，作为下属，贸然加以拒绝，显然是不行的，也是不智的。可是……黄澍尽自 沉吟不语，已经坐回到椅子上的洪承畴，却有点不耐烦起来。事实上，还在八月初来到江南上任的时候，他就定下一条规矩：凡是在作战中俘获的义军首领，都必须 向设在南京的大本营申报，听候指示，各军不得擅自处置。这除了基于刚才他对黄澍所说的那些考虑之外，还因为暗地里他总觉得，作为曾经有着相同背景的过来 人，反过来动手杀害昔日的同僚，毕竟是一件不怎么愉快和光彩的事。更何况，眼前的金声与他还有着“同年”之谊。相反，如果他们能幡然觉悟，弃旧图新，那么 他们固然能保住性命，自己也能落个顾念旧情的好名声。

只是偏偏金声等三人全都顽固不化，说话尖刻得像刀子似的，简直令人无法忍受。

洪承畴记得，在前天上午那一次，提审金声时，对方竟然一上来就说：洪承畴在崇祯十五年松山失陷时，分明已经自尽殉国，如今又从哪儿冒出来个洪承畴？一 定是假冒的！把他弄得哭笑不得。接着那金声又历数洪承畴在明朝时的种种功劳，大加赞扬，然后话锋一转，痛骂“假冒”的洪承畴为虎作伥，作恶多端，败坏洪家 的名声，真是天理不容，决没有好下场！直骂得他心头火起，差点儿没有下令割掉那家伙的舌头！到了下午提审吴应箕和江天一，洪承畴冲着那姓吴的是个复社头 儿，对他和颜悦色，十分优礼，不仅吩咐除去镣铐，还让左右看座。谁知劝说了足有一个时辰，两个人却像聋子和哑巴似的，始终毫无反应，弄得自己一点办法也没 有。正是面对这种困境，洪承畴才想到黄澍。虽然他也知道对于一个叛卖者来说，这多少有点强其所难，但是天底下的事情，有时候却未必是常理所能测度的。说不 定看起来最不可能的，偏偏就会成功。这得看机缘，还得看办事人的本领。这个黄澍不是似乎挺有能耐的么？那么，既然已经没有其他办法可想，也就不妨让他出面 试一试看，反正即使不成功也不会损失什么……只不过，自己说了半天，对方仍旧全无表示，洪承畴的眉头就不禁皱起来了。

这时，坐在下首的黄澍胡子一动，终于开口了。“中堂大人有命，”他低下头，拱着手说，“学生自当竭诚效力。惟是有一事，学生为回护朋友计，踌躇再三，本不忍言；但既为大清之臣，为尽忠王事计，又不敢不言！”

“噢？”洪承畴见他说得郑重，倒不由得留了心。

黄澍又停了停，似乎仍有犹豫，然后才接下去：“据学生所知，金声当我大兵压境时，已虑及徽城未必能守，因此在周遭五百里之山洞中，均预藏了许多兵械火 药，并与部下歃血盟誓，一旦徽城失陷，便退入山中，伺机再起。日前在城中，他曾对卑职言及，万一城破时走不脱，落入我兵之手，须是先誓死不降，然后才慢慢 装做回心转意，使我喜其能降，不疑有诈。待疏于防范之际，他才以计脱身。学生曾问他如何用计，他说如放火烧营、杀官起事之类，不一而足；并谓只要一息尚 存，绝不与我朝共戴天日。学生因当时尚在城中守候我兵，不便即时驳他，只能含糊以应……”黄澍表情沉重地说着。洪承畴的眼睛却越睁越大。金声等人的这些图 谋，使他感到意外，也感到恼火。他沉下脸问：“既有这等事，为何当初不报？”

黄澍的目光惊疑地一闪，随即噗通一声跪倒在地，磕着头说：“大人息怒。

因学生知此事一经报出，金声必死无疑。学生为尽忠朝廷，入城为间，已蒙卖友之恶名，譬如日前为大人劝止移营入城之事，学生才一开口，便遭巴铎恶言丑诋。

若金声再因我此言而死，学生此生恐怕再难安枕！因此意欲待其降后，再从旁劝说之，监视之，果有异动，便即时报告。学生自知私庇罪大！求大人怜此一念之愚，从宽处置！”

洪承畴不说话了。他慢慢捋着胡须，反复琢磨着黄澍的那些话，终于，沉吟地问：“那么，以先生之见，这三人竟是再留不得了？”

黄澍没有回答，只是一个劲儿地磕头。他磕得那么急速、长久，仿佛只能用这样的办法，来表达内心的矛盾和痛苦似的……“无疑，这也只是黄澍一面之辞，” 洪承畴暗想，“而且疑点甚多，未必就可尽信。若然据此就把那三人即时杀却，终觉草率了些。只不过，我启程在即，哪有工夫再与他细细究问？”

这么盘算着，他就伸手从箭筒里拿出一根令箭，向一旁侍候的随从官说：“传我号令，辕门外的三名贼首，暂且依前收押，随我一道解回南京，再行处置！”

等那个随从官领命而出之后，他才旋过脸，望着已经停止磕头的黄澍，淡淡地说：“学生本来打算，待了结此行之后，便申报朝廷，委先生做徽州知府。只是适才先生所说之事，关联甚大，未曾推究明白之前，此事却不宜先报。那就过得几时再说吧！”
