

一

鲁王的军队全线渡江的消息，使海宁的士民再度陷于惊恐与混乱。不过，战火最终并没有蔓延到那边去。真实的情况是：从十月初八到十五的八天内，战斗始终只局限在杭州南、东两翼的江边一带进行。而且东线的明军由于兵力不足，大多采取突袭游击的方式，虽然将士们作战英勇，也颇有斩获，但始终未能扩大战果。倒是南线战斗的规模比较大。特别是总兵官镇东侯方国安所部的主力明军，从富阳县沿江挺进，清兵抵挡不住，节节败退。明军一直推进到杭州城外十里的地方。清朝浙江总督张存仁闻报，亲自出城迎战，结果再次大败。方国安乘势挥兵掩杀，一直追到杭州城东南角的草桥门。如果不是碰上突如其来的一场大风雨，说不定就会攻进城里去。纵然如此，这样一次前所未有的大捷，已经足以使浙东官民众口哄传，极大地兴奋起来。于是，当“连战十日”的计划结束之后，鲁王便传下谕旨：定于十一月一日，在与杭州隔江相望的萧山县境内大阅兵马，以激励士气，显示军威。到时候，照例要论功行赏，对一大批将士加官晋爵；而作为这次阅兵的高潮，则是举行隆重的筑坛拜将仪式，任命众望所归的方国安为大将军，把各路军马统一交由他来统率。

今天，是十月三十日，已经收兵返回原驻地的各路军队，又纷纷按照命令重新开拔，向阅兵的地点——官山下集结。当然，也并非所有军队都来，而只是派出一部分训练有素的精锐之师。即便如此，在通往官山的各条大路上，也已经一天到晚人喊马嘶，尘土飞扬。由号衣、刀枪和各式旗帜连缀而成的队伍，络绎不绝地蠕动着。显然是打了胜仗的缘故，这些队伍看上去全都精神抖擞，士气高昂，一边走，一边还扯开喉咙，用粗犷的嗓门唱起了歌：弗见了情人心里酸！用心模拟一般般。闭了眼睛望空亲个嘴，接连叫句俏心肝！

别人笑我无老婆，你弗得知我破饭箩淘米外头多！好像深山里野鸡随路宿，老鸦鸟无窠别有窠！瓜仁儿本不是希奇货，汗巾儿包裹了送与我亲哥！一个个都在我舌尖上过，礼轻人意重，好物不须多。多拜上我亲哥也，休要忘了我！

正二更，做一个梦团圆得有兴！千般思，万般爱，搂抱着亲亲！猛然间惊醒了，教我神魂不定，梦中的人儿不见了，我还向梦中去寻！嘱咐我梦中的人儿也，千万在梦中等一等！

我做的梦儿倒也做得好笑，梦儿中梦见你与别人调，醒来时依旧在我怀中抱。

也是我心儿里丢不下，待与你抱紧了睡一睡着，只莫要醒时在我身边也，梦儿里又去了！

他们自得其乐地吼叫着，吼完一支又一支，全不顾调门对不对，板儿准不准。

前面吼声刚歇，后面又接上来，吼到肉麻撩人之处，还爆发出阵阵哄笑。

当然，也不是所有队伍都是如此。譬如说，来自驻扎在官山以北一线的绍兴、余姚、慈溪、宁波等府县的明军，情绪就远没有那么高涨。他们虽然也匆匆行进着，却明显地沉默得多，人数也少得多。说来也确实令人沮丧，自从朝廷决定实行“分地分饷”之后，作为临时招募而来的民军，他们便被挤对到只能靠“自行筹措”来维持的境地，结果粮饷的供应严重恶化，军心也迅速陷于混乱和瓦解。

就在渡江作战的前夕，整营整营的士兵抛下武器，请求离开，留也留不祝到如今，本来多者上万、少者也有四五千人马的这六家明军，除了一两家情形稍好之外，其余的全都只剩下不足二千人，甚至更少。如果说，在“连战十日”期间，东面一线未能取得更大战果的话，相当重要的原因就在这里。他们的处境和遭遇既然如此，自然也就很难对眼前的阅兵感到兴奋，也很难活跃得起来。

不过，对于也属于其中一员的黄宗羲来说，眼前这一切，他却是看不到的。

因为他压根儿就不在队伍里，而是留在龙王堂的营地，没有前来参加阅兵。

他之所以这样做，是因为自从半个月前返回黄竹浦催饷，耳闻目睹了村中的种种情形之后，心情一直十分恶劣。加上随之而来营中的士卒严重流失，以致在渡江作战时，余姚明军中他们所统领的一支，几乎无所作为，与八月间那一场仗相比，可谓判若两军。这使他沮丧无奈之余，愈加感到愤恨难平。如果不是想到大敌当前，除了拼力抗争，杀出一条生路，可以说别无选择，他很可能也会甩手不干了。尽管如此，到了得知还要举行什么阅兵，并且要拜方国安为大将军时，他就觉得一口恶气无论如何也咽不下去。“哼，姓方的是个什么东西！凭着手握重兵，把满朝文武全不放在眼内，专门排斥欺压我们民军，硬逼着朝廷‘分地分饷’的就是他！到头来还要我黄某反过来急颠颠地赶去给他捧场凑兴，休想！”

因此，到了商议前往参加阅兵的人选时，黄宗羲就向孙嘉绩说明心情，执意留了下来。

现在，孙嘉绩已经率领大队人马出发多时，黄宗羲把留守的士卒重新作了调整部署，又处理了一些杂务之后，本想坐下来，最后再校阅一次那部由他新编的《鲁监国元年大统历》，以便呈交朝廷颁布实行；但是因为心情烦躁，终于还是抛下笔，带上黄安等几名亲兵，离开住所，沿着营地慢慢地走去。

已经是傍晚时分。薄云浮荡的天空中，冬日的斜阳无力地照临着。从北岸吹来的风，紧一阵慢一阵地揪扯着人们的衣衫，也摇撼着远近灌木丛光秃的枯枝。

因为这一带正在打仗，绝大多数居民都已经逃离，如今偌大一片河滩上，空荡荡的看不见人影。只有几只白色的沙鸥从钱塘江那边飞来，侧着身子匆匆掠过，一转身，又扑扇着修长的翅膀，消失在烟波浩渺的远处，使萧瑟寂寥的天地，好歹增添了一点活跃的声息……不过，黄宗羲并没有注意这些。他皱着眉毛，闷闷不乐地走着，同时想象着孙嘉绩率领队伍，经过大半天的跋涉，不久将要抵达指定的集结地，投入检阅前的准备。只不过，身为堂堂督师的孙嘉绩，手中只剩下那么一点点疲兵弱卒，一旦站在方国安、王之仁率领的正规军旁边，肯定会愈加显得寒伧、可怜、微不足道……“哼，孙硕肤他们也真够窝囊。这次浙东举义，明明是他们带头闹起来的，鲁监国也是他们一手定策迎立，可是全不知因势施为，改弦更张，仍旧一味因循旧习，惟监国一人的意旨是从，惴惴然以奴仆自处。怎么开导，他也不昕。结果，让方国安、王之仁那帮将帅轻易把持了大权不算，连兵饷也全给对方霸占了去，自己分不到半点儿，到头来竞成了个光杆子督师！如此谋国，还有什么指望？”这么想着，黄宗羲的忿懑不由得又增加了几分，踩踏在沙地上的脚步也更加粗重了……不过，他终于转过脸去。因为他听见，从右前方的河滩上，那一排接一排的窝棚当中，蓦地传来了一阵喧嚷。那些供士兵们住宿的窝棚，是用竹子和芦苇临时搭成的，过去因为兵多，偌大的河滩上曾经密密层层地搭了个满。到如今，不少已经被推倒、拆掉，变成了御寒的柴火；剩下的也成片成片地空置着。这些窝棚，大都搭得相当简陋而且低矮。士卒们必须弯着身子才能钻进去。到了人一离开，那里很快就成了野狗的乐园。它们呼朋引类地钻进里面寻找食物，调情斗殴，拉屎拉尿，甚至生儿育女。害得士兵们经常要像狩猎一样，前攻后堵，下死劲往外轰赶。现在，黄宗羲发现，那里正聚集着一群士兵。他们手中拿着枪棒，散落地摆出围攻的阵势，在那里大呼小叫。看样子，必定又发现闯进了什么不速之客……“哼，这才叫现眼报呢，一旦倒了霉，连野狗也来欺侮我们！”望着手忙脚乱的士兵，黄宗羲默默地想。忽然，他激动起来，伸手夺过亲兵拿着的一根长枪，转身向窝棚大步奔去。

“散开！都散开！到那边去，到后面去！”他一边高声叫着，一边朝那些士兵做着手势。“是的，我非要把那些可恶的东西逮住，狠狠揍一顿不可！”他恼恨地想。

“在哪儿？是这里吗？啊？”当冲到士兵们站立的地方，他瞪着眼睛追问。

“禀老爷，小人们也说不准。”一个长得矮墩墩的兵回答。

“那么你们……”

“小人们刚才走过这里，听见哗啦一响，又乒乓一声，便过来瞧瞧，却又不见影儿，八成是那畜生怕赶，藏起来了。”

黄宗羲打量了一下眼前的窝棚，发现它搭成长条样，左右各有一个门进出，便用长枪朝那几个士兵一指：“你，你，还有你，到那边去！你和你，到后边，都把牢了！”说完，也不等回答，他就弯着腰，从右边的门钻了进去。

这是一间已经弃置了的窝棚。棚顶是用竹子支起来的，地下也铺着竹子，平日士兵们就并排地睡在上面。大约因为天冷，所有的窗洞都被封住，里面变得黑幽幽的，只有从门口的方向透进来一点光。黄宗羲依稀看见，棚子里乱堆着一些禾草，还有各种被丢弃的破坛烂布。地上东一摊西一团地布满了各种可疑的事物，一股浓烈的屎尿臭味从脚下散发出来，直冲鼻孔。也就是到了此刻，黄宗羲才明白，那几个士兵为什么迟迟不进来搜查。不过，就此退出他也不甘心，于是侧起耳朵昕了听，没觉出什么动静，便踮起足尖，小心翼翼地寻找着落脚之处，走过去，举起长枪，朝那些禾草猛然一戳，没有什么反应，又接连再戳了两下，仍旧没有动静。“嗯，刚才外面大叫大嚷的，那畜生自必已经走掉了！”他想，随即把枪杆向横里一搅，打算就此退出。谁知，就是这最后一下，禾草堆里忽然发出一声尖叫，直滚出一团黑乎乎的东西来！

黄宗羲反而吓了一跳，忙不迭向后跃开。不过那东西显然更加害怕，它匍伏在地上，不停地蠕动着，像在叩着头，同时发出“军爷饶命！军爷饶命！”的叫声——原来是一个人！

黄宗羲这才定下神来。“你是谁？”他用长枪逼住对方，厉声喝问。

“良民百姓！小人是良民百姓！”

“良民百姓？良民百姓怎么会钻到这里来？”

“走岔了路，小人是走岔了路！”那人继续叩头如捣蒜。

黄宗羲半信半疑，为了审个明白，便把长枪一摆，命令说：“走，到外头去！

快点！”待那人畏畏缩缩地挪动身子，他又隔着棚壁高声说：“外边的听着！这里逮着个人，你们可都把住了！”

外面的士兵自然听到棚里的对答，因此齐声答应。果然，等那人一露头，他们就一拥上前，把他按住，送到尾随而出的黄宗羲面前。

也就是到了这时，黄宗羲才看清楚俘虏的模样。原来是个脸色蜡黄的中年人，脑门秃而亮，穿着一身黑色衣裤，还打了缚腿。显然是在窝棚里折腾了半天的缘故，他的瘦脸上满是污迹，头发胡子乱蓬蓬的，还沾着好些禾草。此刻，他那双小眼睛正从眉毛底下胆怯地窥伺着，仿佛想弄清自己的处境。

“嗯，你是何人？”把对方打量了一番之后，黄宗羲冷冷地再度发问。

那人连忙双膝跪下，结结巴巴地说：“小人陈、陈九，西兴人氏，世代良民，今日本、本想去长山走亲戚，因走岔了路，遂致、遂致误闯大营，还望大老爷宽恕！”

“胡说！你不是良民，是鞑子的细作！”

“老爷息、息怒，小人不、不是细作，实在是良民百姓！”

“既是良民，为何不堂堂正正问路，却要躲进窝棚中？”

“小人见了、见了许多兵爷，心中害、害怕，故此……”从被逮住起直到这一刻，那陈九始终缩作一团，一副可怜巴巴的样子。黄宗羲心想：“瞧他老实巴交的，不大像是歹人，也许确实是误入营中？”于是又问了一些别的问题，看见对方都答得上来，他便终于缓和了口气，说：“此处是军营，眼下在打仗，乱闯进来，捉到是要砍头的！知道吗？念你是初犯，今次姑且饶了，若然下次再捉到，必定严惩不贷——可听明白了？嗯，去吧！”

陈九起初还有点发呆，当终于明白过来，就“氨的一声，伏在地上，连连叩着头：“多谢大老爷开恩饶命！多谢大老爷……”说着，爬起来，慌里慌张地转身就走。

“哼，本该搜一搜他身上才对！”黄安在一旁嘀咕说。

这话倒提醒了黄宗羲，他连忙说：“哦，不错！你们快叫住他，上去搜一搜！”

