 
几个士兵答应一声，立即奔过去，重新把陈九喝住，围住他上下搜摸起来。

出乎意料，这一搜摸，也如同刚才在窝棚里一样，居然就有收获——很快地，一封书信便交到了黄宗羲面前。

“怎么，当真还带着信？嗯，也不奇怪，既然出门一趟，自然……”这么疑惑着，黄宗羲就接过信函，瞧了瞧封套。起初，他还不怎么在意，然而，当他的目光 变得稍为专注时，却像被毒虫螫了一口似的，差点没跳起来。因为封套上赫然写着这样一行字：孙督师硕肤大人亲启而下面的落款则是：罪员马士英拜呈“什么？马 瑶草！居然是马瑶草！”他不胜惊愕地瞪大眼睛。早在清兵挥兵南渡长江、逼近南京时，身为内阁首辅的马士英就不战而逃，致使明朝在江南的防线顷刻瓦解。后来 听说他逃到了杭州。但是到了住在杭州的潞王献城投降之后，就再也没有马士英的消息。有人传说他死了，也有人传说他投降了清朝。连月来因为戎马倥偬，黄宗羲 也没有工夫再打听，惟有把一口恶气藏在心里。万万没有想到，这个十恶不赦的奸臣头子又重新冒了出来！

“好啊，原来你是给马瑶草送信的！”他逼视着被重新押回来的陈九，厉声质问。想到自己刚才几乎受骗上当，他简直气得七窍生烟。

在身份败露的一刻，那陈九虽然显得慌了手脚，但随后就镇定下来。他不再下跪，说话也不再结巴，而是抬起脸，直望着黄宗羲，面无表情地回答：“不错，学生陈九如，是马阁老的旧识。今日受他之托，要将一封书信亲手交与孙大人。

不料来迟一步，孙大人已经赴官山阅兵……”“放屁！”黄宗羲勃然大怒，“什么马阁老？是马老贼！我问你，你既是要送书与孙大人，为何如此鬼鬼祟祟？马老贼在书中到底说些什么？啊！”

“这个——”陈九如淡淡一笑，“学生可就未得其详了。学生只知道，马阁老——还有阮圆海阮大人，现今都在镇东侯的营中。镇东侯对马、阮二老十分优礼，不日便要奏请鲁监国，下旨起用了！”

镇东侯，就是如今深受鲁王倚重，准备拜为大将军的总兵官方国安。听说马士英竟然躲进了方国安的营中，而且还有阮大铖，黄宗羲的脑袋“嗡”的一下涨大 了，浑身的血也沸腾起来。一种噩梦重临的感觉攫紧了他。他瞧着手中的信函，恨不得立即撕开来，看看里面到底说些什么。但信是给孙嘉绩的，到底不能私自拆 看，咬了几次牙之后，他只好猛一挥手，喝令士兵：“你们给我把这狗贼拘管起来，无我之命，任何人都不得擅自释放！违者军法从事！”

说完，就转过身，气急败坏地匆匆向自己的住处走去。

片刻之后，他已经和黄安分别骑上快马，加鞭奔驰在前往官山的路上了。

二

陈九如并没有扯谎，马士英和阮大铖的确跑到了方国安的营中，而且眼下还跟随他们的庇护者一道到了阅兵的地点——官山。只不过由于这二人的恶名实在过于 昭著，随时随地都可能引发公愤，就连方国安也觉得在奏准鲁监国之前，不便贸然让他们公开露面，因此这两个人才不得不暂时躲在营帐中，等候消息。

其实，马士英和阮大铖并不是最近才跑来依附方国安的。早在杭州逗留的时候，他们就遇到了自池口率兵南逃的方国安，三人气味相投，一拍即合，本想转而捧 出潞王来“监国”，以图再度把持政局。谁知不久潞王就决定献城投降，他们只好一齐逃过了钱塘江。在鲁王政权建立之后这四个多月里，马、阮二人一直躲在方国 安的军营中，帮着出谋画策，前些日子那个“分地分饷”的蛮横要求，其实就是他们的主意，为的是打击和削弱地方义军的势力，好让像方国安这样的正规的军人把 持军事大权。结果，这个目的达到了。如今方国安的地位急剧上升，成了鲁王政权中首屈一指的军事强人；而孙嘉绩、熊汝霖、郑遵谦、于颖等一批首倡举义的元老 重臣，则由于军饷不继、部属的解体而日益失去影响力。局面摆布到这一步，马、阮二人也就认为他们重新出山是水到渠成的事，应该没有多大的问题。然而，方国 安却至今仍旧只让他们呆在营帐中，就未免令这对难兄难弟有点扫兴了。

现在，前来参加阅兵的各路兵马已经纷纷云集。即使隔着营帐，也可以听到外面远远传来潮水一般的声浪。那声浪乍一听只是纷纷攘攘的一片，而侧耳细听，就 可以分辨出战马的驰骋，号角的长鸣，人群的呼喊，以及车轮的滚动。按照预定的计划，正式的阅兵要到明天辰时才开始，因此眼下这些声浪，只是军队进入各自营 区时掀起的。但凭着来自四面八方的、直到入夜仍旧接连不断的人喊马嘶，却不难想象到：未来的阅兵规模必定相当盛大，而为方国安举行的筑坛拜将仪式，也将会 十分隆重庄严。正是受到这种越来越浓烈的气氛刺激，阮大铖再也坐不住，一挺身，从临时充作凳子的一段木头上站了起来。

“哼，这老方也真是的！”他腆着依旧圆鼓鼓的大肚子，气呼呼地说，“我们挖空心思地给他出主意，帮他把兵权抓到手，到头来他却把我们关在这里，只顾自己去出风头，也不知到底捣的什么鬼！”

靠在矮桌边上的马士英，却已经没有昔日贵为首辅时的威严风度，相反显得有点颓唐。他擎着手中的半盏残酒，抬了抬眼皮：“别急嘛，老方是讲交情的人，既然答应了我们，自然不会食言。你我还是耐心等待为是！”

“等，等，都等了快半年了！每回人朝，都说必定代我们启奏，可就是没有一次有下文！”

“嗯，他也自有他的难处。一个武人，本来就无权干预朝政。何况如今朝中那帮子掌权的，全都把我们看成十恶不赦的罪魁祸首，一个个像乌鸡眼似的盯着，稍一不慎，就会被他们一窝子扑上来活活啄死——唉，这事难哪！”

“可是，如今他们手下的兵不是已经让我们给搅散了么！没有兵，谁还怕他个鸟！哼，这些年我也算经历得多了，自己的事只有自己才真正着紧。当初在留都，要不是我下死劲儿催逼，你马瑶草只怕也未必那等上心，时至今日，我阮胡子只好依旧守在家中当寓公呢！”

马士英本来没精打采地坐着，听了这话，他的眼睛眨巴了一下，那张酡红的瘦脸随即涨成深紫，山羊胡子也翘了起来。蓦地，他把酒杯往桌上一放，怒声说：“我不上心你？老实告诉你吧，我如今后悔就悔在当初太上心你，结果弄到千夫所指，恶名加身，落得如今这种境地！”

看见马士英发火，阮大铖也来了劲。他双手把大胡子一扯，恶狠狠地说：“好啊，你总算说出来了！怪不得自打杭州见面你就没有好脸色，原来是怪我败坏了你 的锦绣前程！可是，这怪得了我么？如果不是东林、复社那伙伪君子四处煽惑，左良玉会兴兵东犯么？如果不是史道邻那等脓包，一仗就把扬州丢了，鞑子会这么快 就渡江么？我一直劝你尽早除掉那伙伪君子，除掉史道邻，可你就是支支吾吾地不肯动手，结果全都弄出来了。这又怨得了谁？嘿嘿，还想怪我？只好怨你自己罢 了！”

马士英本来已经摆出争吵的架势，但被阮大铖这么一反驳，张开的嘴巴又合上了，鼻翼两旁的皱纹则变得更深。半晌，他咬着牙，悻悻地说：“哼，我马某人公忠谋国，问心无愧！要怨，就是怨你们——东林、复社不是好东西，可你也不是好东西！”

听他这么说，阮大铖反而呵呵笑起来：“好嘛，你说我老阮不是好东西，就算我不是好东西！可你公忠谋国的马大人，为何至今还跟我这个坏坯泡在一起？

为何我鼓动老方他们分地分饷，你对我的坏主意也大点其头？啊？”

“哼，我是见兵多饷少，与其让那些乌合之众白白糟蹋了去，还不如集拢起来，正正经经养好几支精锐之兵！”

这种振振之辞想必已经听过不止一次，因此阮大铖并无惊奇之色。他只是斜眼看着对方，冷冷地说：“噢，这么说，你老还以为真能打得过鞑子？这中兴之业，还真能有成？”

“为何不能？”马士英显得很傲慢，“若是新君能起用我马某，这一次我自有主张，绝不会再蹈留都的覆辙！”

阮大铖的目光闪动了一下，没有立即反驳。他直起身躯，捋了半天大胡子，末了，弯下腰来，压低声音说：“可是，老兄想过没有？北朝已狼踞大半个中国，以 区区两浙之地，实在不足以与之相抗。本来，唐藩在福建，闻得局面也闹得不校若是浙、闽联手，或者尚有可为。可是看这数月来的势头，两地竟是各怀私忿，彼此 不服，不翻脸成仇已属幸事；望他联手，只怕极难——哎，这局残棋明摆着只等洪亨九来收拾了！老兄还意欲有所为，不亦愚乎？”

阮大铖这样说，倒也不完全是危言耸听。因为实情确实如此。就在与浙东起义同一时候，在毗邻的福建，以前礼部尚书黄道周、福建巡抚张肯堂为首的一批官 绅，联合总兵官郑芝龙、郑鸿逵，也树起了抗清的大旗。与浙东这边不同，他们抬出的是正在福建避难的唐王朱聿键，而且还不是让他“监国”，而是干脆登基称 帝，改元“隆武”。这么一来，就比鲁王显得更加名正言顺。对此，浙东这边的君臣自然颇为不服气。所以到了隆武政权向江南、两粤等地颁布诏书，要求各路明军 统一到他们麾下的时候，浙东这边一直不予理睬。合作的事情就这样拖了下来……“哼，如今我倒想着，”静场中，阮大铖又拈着大黑胡子，“此地不留爷，自有留 爷处！若然这一次还不许我入朝陛见，我就干脆跑到福州，投隆武去！”

马士英微微一怔：“什么？投隆武？”

“为什么不行？人家隆武可是正了大位的天子！论名分，论声威，哪样不比区区监国强！何况又远在福建，鞑子要打，也不能那么快打到那边去。哈哈，不错，我们本该一早就投隆武的！”阮大铖开始重新兴奋起来。

“可是，”马士英被他说得有点动心，“现今黄道周、张肯堂正在那边把持朝政，只怕未必容得了我们。”

“哼，容不下容得下，还得试了才知道！况且，我这里还攥着一份大礼呢，只怕黄道周见了，即时垂涎三尺，跪地求我都来不及！”

“你是说——大礼？什么大礼？”

“对——哎，待会儿再对你说吧！”变得大为亢奋的阮大铖一摆手，“事不宜迟，如今我们就访他去！”

“访他？访谁？”马士英愈加摸不着头脑。

“访谁？自然是隆武的使臣呀——哦，原来你还不知道！前两日，福建那边派了兵科给事中刘中藻来绍兴，说要向鲁监国宣读隆武的诏书。监国推说要赴官山大 阅，不得空，把他挡了回去。那刘中藻不死心，巴巴地又跟到这儿来，就住在后面山脚下的一座营帐里，也没人理他。如今我们正好趁着夜里去访他一访，搭上这根 线儿，也好探一探福建那边的口气！”

马士英这才恍然。他犹豫地说：“不过，老方再三叮嘱我们守在营中，不可露面……”“呸！”阮大铖蛮横地把手一摆，“你听他的！只要我老阮愿意，爱上哪儿就上哪儿！还能受他管着！”

说完，就转过身，雄赳赳地往外走去。看见他这样子，马士英尽管心神未定，也惟有身不由己地跟在后面。

三

前一阵子他们在营帐里只顾着交谈，时辰不知不觉已经到了戌亥之交。何况又是十月的最后一天，在这种夜晚，月亮照例不会露出脸来。不过，当马、阮二人由 仆从服侍着，披上斗篷，走出营帐外的时候，却发现无论是天幕上，还是山野间，都并不是漆黑的一片。由于北风吹散了浮荡的薄翳，巨大的银河，缀满夜空的繁星 重新闪烁出泠泠的光芒。而从官山下远远地伸展开去的平缓坡地上，则由于大批军队的聚集，密密麻麻地亮起了无数的篝火。来自四面八方的这些军队，大约因为只 停留一两个夜晚的缘故，都是轻装而来，没有携带营帐，即使有，也只是供高级将官们用的少数几个。结果，眼下绝大多数人都只能围着篝火露天而宿。不过，这次 阅兵，来的人马看来还真不少。他们一营连着一营，迤逦地布满了方圆十里的山坡，以致马、阮二人由一名仆童提着灯笼照路，前往刘中藻下榻的营帐时，不得不一 次又一次地从人丛中穿越而过。

现在，马、阮二人就行走在满是士卒的山坡上。他们看见，经过了长途的行军，加上时辰不早，疲劳不堪的士兵们都已经互相挨挤着，进入了梦乡。只有由值夜 的士卒守护着的熊熊篝火，依旧哔哔剥剥地燃烧着，隐约照出了他们横七竖八的睡相，有仰面朝天地躺着的，有蜷缩着身子的，有抱着别人的胳膊或大腿的，甚至还 有互相搂抱在一起的。各种各样的鼾声，像拉响了无数大小不一的风箱，忽高忽低，此伏彼起。而在他们旁边，则是一架一架的刀枪，一堆一堆的盾牌，以及一尊一 尊的铁炮。要是经过的是骑兵的营地，那么还会看见成群的战马，闻到阵阵扑鼻而来的马汗和马粪的气味……当马、阮二人接连摸错了两座营帐，终于凭借方国安大 营的号牌，找到架设在官山脚下的一处小小的营地时，刘中藻很快就出现了。来自福建的这位“钦差”，原来是个一表人才的年轻人，有着南方人的清秀面孔和文雅 举止。他自然听说过马、阮二人的“大名”，对于他们的突然来访，则尤其感到意外。他恭敬地，然而又是不无戒心地把两位不速之客迎进帐中。待最初的寒暄过 后，仆役奉上茶来，他就端起茶盅，赔着笑脸，小心地问：“不知两位前辈光降，有何见教？”

“哦——”自从进入营中，就一直东张西望的阮大铖，把目光从进出侍候的仆役身上收回来，一本正经地说：“不敢！学生同马兄今日应镇东侯之邀，来此观礼。适才自镇东侯处，得知老先生也在此间。因久慕大名，是以不揣冒昧，特来拜望！”

“啊，啊！”刘中藻连忙拱着手，“二位前辈言重了！学生后进晚辈，德才两疏，‘大名’二字，如何生受得起！”

阮大铖微笑说：“老先生这就过谦了！老先生少年英俊，今番又是以钦差之身，间关人越，这浙东各府，早已众口喧传。便是老朽如学生，也日日如雷贯耳！

哎，这‘大名’二字，十足当之无愧！”

说着，又转向马士英：“瑶草兄，你说是么？”

马士英正听得发呆，冷不防被他一问，急切问不知如何措辞，只得含糊地说：“嗯，是，是的！”

这样一番多少有点浮夸的开场白，在马、阮二人，无非是例行的客套。倒是刘中藻，大约自从抵达浙东之后，一直备受冷落，可以说处境凄凉；忽然听到如此热烈的奉承，意外之余，顿时生出一股感激之情，漂亮然而晦气的脸孔也有了光彩。

阮大铖对此自然看在眼里，不过却故意不动声色。他愈加卖弄起那片如簧之舌，先同对方海阔天空地闲扯一通，话题却始终不离关怀对方和自我夸耀，像刘中藻 的起居饮食如何，是否有人照应啦，来到浙东后都见过一些什么人啦，带的盘缠够不够用啦，以及自己同方国安很有交情，对方若有什么需求，尽管提出，他都可以 帮忙等等。直到谈话变得越来越融洽、随便之后，他才把话锋一转，问：“老先生此来，闻得是奉圣上之命，传谕我浙东。嗯，不知尚还顺利否？”

“啊，老前辈是说‘圣上’……”

“自然是目今在福州登极，出继大统的圣上！”

“这个——多感前辈关注。学生正在等候监国召见。”

“嗯，老先生来此已有数日了吧？”

“学生是上月二十到的绍兴。”

“大凡圣旨到日，向例都是即时开读。老先生抵步已经十日，尚在等待，也太耽搁了些！”

“这个——闻得监国玉体欠安，眼下又在张罗大阅，故此……”也许是涉及此行的使命，在这几句对答中，刘中藻的态度变得谨慎起来。然而，当接触到阮大铖那似笑非笑的眼神时，他就忽然红了脸，顿住不说了。

“呵，呵，”阮大铖连忙拱着手，“我老阮生就一副竹筒子肚肠，说话直来直去，多有得罪，休怪，休怪！”停了停，又望着马士英，故意叹了一口气，说： “国难当头，闽浙两地正该合为一体，联手抗敌，大明方有中兴之望！在此之时，实不应斤斤于名位之高下，而伤了自家人之和气！”

“学生之意，亦是如此。”显然被这几句话所打动，刘中藻忘了刚才的不悦，点着头说，“其奈——唉！”

“不过，学生倒有个计较在此，或可令此间上下，回心转意，俯首奉圣上为闽浙之主。”

刘中藻的眼睛变圆了，半信半疑地说：“噢？愿闻明教！”

“以学生之见——”阮大铖竖起两根指头，随即又“哎”了一声，摇着手说：“此事非比寻常，还是不说也罢，不说也罢！”

“怎么？”

阮大铖没有立即回答。他做出为难的样子，挨延了半天，才长叹一声，说：“老先生有所不知，学生与瑶草兄俱是待罪之身，也如同老先生一般，至今仍未能获准面见监国。有道是不在其位，不谋其政，凡事还是少管为佳！”

刘中藻这才恍然。他拈着疏朗的胡子，沉吟说：“原来如此。只不知二位前辈打算如何？如若有意到福建去，以学生之微力，或者可以代二位向圣上奏闻。”

阮大铖捣了半天的鬼，就是要对方说出这句许诺。他立即站起来，双手一拱，喜滋滋地说：“若得老先生援手，我二人感激不尽！”

停了停，他像想起了什么：“至于这浙东之事嘛——”但又不是立即说下去，却走近刘中藻，附在对方耳边，嘁嘁嚓嚓地说了起来。倒把坐在一旁的马士英弄得奠名其妙，望着他们直发呆。

“啊，这、这可使得？”刘中藻刚昕了几句，就分明吃了一惊，差点没有当场站起来。但是，当阮大铖继续说下去，他就不再做声了，只是用心地听着，不时地点点头。末了，他离开座椅，神情庄重地向阮大铖连连拱手，说：“承教！

承教！”

“嗯，你到底对他说了些什么？”当终于辞别了刘中藻，从营帐中走到外面来之后，马士英皱着眉毛，疑惑地问。

阮大铖嘿嘿一笑，得意地说：“老兄忘了么？我说过手中攥着一份大礼。这大礼并非别的，乃是方国安和他手下的五万精兵！我告诉小刘，若然日后隆武爷看着浙东这边不顺眼，只要捎句话，我就替他来个釜底抽薪，说动老方，投奔福建！他得了这份大礼，又焉有不大喜过望之理！”

“可是，老方当真肯这等干么？”马士英怀疑地问。

“老兄，”阮大铖叹了一口气，“你几时变得这等书呆子气了？我辈不是一心要搭上福建这根线儿么？如今搭上了没有？搭上了。这不就成啦！至于到头来老方肯干不肯干，你我又何必太当真！”

