 
四

马、阮二人一边交谈着，一边朝着来时的方向走去。渐渐地，他们的话音变得模糊起来，身影也越去越远，终于，没入了迷茫的夜色之中，消失不见了。

现在，整片营地更深地坠入了沉沉的酣梦之中。随着远远近近的篝火一垛接一垛地黯淡下去，山野也不再像原先那样影像幢幢，而变得仿佛被一张无边的大氅遮 蔽了似的，幽暗一片。只有天上银河依旧静静地横亘着，以它永恒的辉光呵护着疮痍满目、争战未已的人世，让它得以享受这难得的片刻安宁。不过，就连银河其实 也在悄悄地向西移动着。倒是从钱塘江那边吹来的湿冷的风，渐渐加强了势头，它不停地吹拂着，带走了露宿者们的疲劳、汗臭和梦魇，也带走了篝火的最后一点余 温。于是，士卒们把身子蜷缩得更紧，脑袋向胸前埋得更深，彼此的身体在不知不觉中也挤靠得更近。不过，他们的酣梦并没有因此受到惊扰，相反还以更加高昂、 悲怆的鼾声来显示对于艰苦环境习以为常……直到阅兵前夕之夜即将逝去，晶莹的露水开始在铁甲、炮身，以及战马的皮毛上闪出光来的时候，黄宗羲主仆才疲惫不 堪地赶到官山下的这一片宿营地。

他们昨天傍晚从龙王堂出发，本来，也用不着耽搁到这会儿才抵达。可是由于路径不熟，加上天色已晚，探问不易，结果有两次都走到了歧路上。这么一来二 去，时间可就花得多了。现在，心急火燎的黄宗羲一进入营区，就立即向巡值的士兵打听余姚义兵的驻地，然后直奔中军大帐。也亏他总算来得及时，因为孙嘉绩已 经起床，而且穿戴停当，再迟片刻，就要动身离营，参加阅兵之前的朝会去了。

听说马士英竟然有什么书信给他，而且是用那样一种鬼鬼祟祟的方式送到龙王堂去的，孙嘉绩倒也大感意外。他立即接过，并且当着黄宗羲的面拆开。事情总算 弄清楚了，果然，这是一封见不得人的信，而且最畏忌落到像黄宗羲这样的人手里。因为马士英在信中，不仅表示他已经到了方国安的营中，而且大言不惭地说自己 报国之心未死，一腔热血尚在，目前已经上疏朝廷，要求重新起用。至于来信的目的，则是请孙嘉绩运用自身的影响力，设法帮他一把，起码，也不要同他作对。信 合起来共有厚厚的一叠，除了正文之外，还有好几封副启。正文照例是些温凉起居的客套话，鬼话都在副启里。不过也无非是挖空心思为自己的罪恶辩解，说他本来 一心想同东林和衷共济，共图中兴，无奈东林方面不体谅他的难处和苦衷，处处同他为难。虽然如此，他仍旧从顾全大局着想，对东林尽量忍让和维护，制止了好几 次可能酿成的大狱。谁知东林、复社方面仍不罢休，竟然策动左良玉举兵东下，结果被清军乘虚而人，闹到南京不守，局面大坏。当然，为了博取孙嘉绩的同情和支 持，马士英也承认了一点“失误”，就是错用了阮大铖。说阮大铖复出之后，一心只想着向东林、复社报复，心思全不在国事上，出了不少坏主意。但是马士英仍旧 认为，当初东林方面对阮大铖逼得太狠，做得太绝，以致结怨过深，无法消解，实在并不明智。因此，也要负上一定责任。如此等等。而信的最后，是这样说的：士 英自知驽钝下材，难副大任。惟是伏枥老骥，尚堪为社稷驱驰。况值此乾坤倾覆，神州陆沉之际，亟应广开门户，以纳天下怀忠敢死之士，戮力同心，浙东方可图 存，中兴方能有望。故知我公雄才远瞩，天下为心，江海为怀，当不致拒仆于千里之外也！

“嗯，兄以为如何？”看见黄宗羲看完信后，紧皱着眉毛，一声不响，孙嘉绩征询地问。

黄宗羲没有回答，也没有移动眼睛，只是反问：“大人以为如何？”

孙嘉绩摇摇头：“南都倾覆，马瑶草身为宰辅，实负有首责！一切文饰推诿，都不足减其罪于万一。如今此罪尚未追究，又岂有遽尔起复之理？此事拿到朝中，必定引动公愤，交章弹劾，监国亦不会准允。”

“……”

“好了，”大约看见黄宗羲仍旧不吭声，孙嘉绩一边把信收起，一边结束说，“此信他也是白写。我又岂能应允他？就此丢开吧！兄奔波了一夜，也够劳累的了，赶快歇一歇。眼看天就要亮了，弟这还得上朝议事呢！”说着就站起身来。

“可是，此事丢开就够了么？”黄宗羲忽然阴沉着脸扔出一句。孙嘉绩不由得一怔：“兄是说……”“以往不知马、阮二贼逃到何处，因此无法奈何他。现今他 们既然伸出头来，就该上疏监国，将他们即时论罪处死！”停了停，看见孙嘉绩没有做声，黄宗羲猛然回过头去，吵架似的大声说：“该不该？你说该不该？啊！”

孙嘉绩很清楚黄宗羲的家世和遭遇，因此并没有着恼，但却轻轻地摇着头，说：“马、阮二奸自是罪大恶极，死不足恤。惟是如今他们躲在方国安营中。兄不见 他信中说，方国安意欲为之上疏举荐，可知对他二人庇护有加。而今姓方的乘战胜之功，军权在握，正深得监国倚重。我辈纵然欲将马、阮治罪，其奈有心无力 何！”

这么说了之后，看见黄宗羲尽管一时无言以对，但仍旧咬牙顿足，一副悲愤难平的样子，他就迟疑了一下，压低声音说：“兄或许不知，眼下还有更棘手的事 呢！唐王在福建称帝后，一直意欲以天子之尊诏令天下。近日他又派来使节，宣谕此意。惟是此间群臣，意向不一，有主张拒之者，亦有主张纳之者。闻得监国大是 不悦，昨日已来官山，本拟亲临大阅；谁知到了夜里，忽然传旨，说要返回台州，连大阅及拜将之事，也不理会了。消息传出，弄得群臣相顾失色，不知所措，昨晚 紧急聚议了半宿，好不容易才有了结果，要趁今早人奏。若然监国不肯回心，这局面还不知如何收拾呢！”

孙嘉绩所说的台州，就是鲁王当初南来避难的地方。浙东起义后，是张国维等一群缙绅赶到那里去，把他请出来监国的。现在他说要回台州，就等于表示从此甩手不干。这确实是非同小可的事情。因此，连黄宗羲听了，也不由得紧张起来：“那、那群臣商议的结果如何？”

孙嘉绩神色变得有点无奈，说：“事情闹到这一步，为浙东局面计，自然惟有回绝福建而已！”

“可如此一来，福建会不会同我们反目？若是因此闹到势成水火，恐怕……”孙嘉绩烦躁地一摆手：“即便如此，也只好见一步，行一步了！”这么说着，他就朝帐外侧起耳朵，并且一下子着忙起来：“哎，角声响了，弟得赶快上朝，再迟就会耽误了！”

说完，他匆匆拱一拱手，转身向帐门外走去，转眼之间，就消失在已经微微见白的宿雾之中了。

“大爷，不去歇会儿么？闻得要到辰时才正式操演，好歹还能睡上个把时辰呢！?黄安不知什么时候走了进来。大约看见主人还尽自皱着眉头，一动不动地站着，他就提醒说。黄宗羲没有吭声，只是摆一摆手，然后越过仆人，径自走出帐外去。

余姚义军的这片宿营地，坐落在一片小山坡上。站在帐前，可以俯瞰整个阅兵场所。虽然正式操演要到辰时才开始，但是本来还在各自的阵地上嗣嗣熟睡的将士 们，已经被刚才那一阵号角声所惊醒，纷纷从地上爬起来。于是，方圆十里的山坡上，又重新变得万头攒动，人喊马嘶。且别说位于远处的营地，由于昨宿的雾气尚 未散尽，士卒们活动的情形还是依稀隐约，瞧不大清楚；就从黄宗羲站立的余姚义军的营地来看，也已经足够紧张忙碌。士兵们有急急整束衣装的，有站在山坡上沙 沙撒尿的，有相帮着把睡歪了的发髻重新扎好的，有围着伙夫讨水要吃的，还有收拾刀枪的，摆弄盔甲的，给战马鞴鞍的，如此等等。随着他们的活动，各种各样的 说话声、脚步声、器物的碰击声，闹哄哄地响成一片。由于还记挂着刚才同孙嘉绩的谈话，加上一夜未睡，眼前的一切，并没有使黄宗羲变得兴奋起来；相反，还使 他觉得颇为心烦意躁。但回到营帐中去歇息，他又不愿意，于是，便离开营地，沿着山坡，顺脚走去。“是的，连马、阮这样千夫所指的奸贼都不敢惩办，这朝廷还 有什么正气可言？还有什么威仪可言？”他一边走，一边懊恨地想，“哼，还想同唐藩分庭抗礼，一争高下呢，就凭这份窝囊劲儿，就够令仁人志士裹足寒心，又怎 能号召天下？说马、阮二人现在方国安营中，便难以办他，这也全是纵容太过的结果！以为如此，那伙恶棍就会死心塌地为我们打仗卖命。瞧着吧，总有一天要吃苦 头的！说不定，这点子家当到头来就败在他们手里！”

这么悻悻地想着，黄宗羲的情绪就不由得再度低沉下来，双脚也变得越来越没有劲头，最后干脆停下来，不再向前走了。

“呜——呜——呜——”悠长的号声又一次鸣响起来。黄宗羲抬头望去，发现官山已经近在眼前。大约阅兵和拜将要用，如今紧挨着山脚，高高筑起了一个巨型 的土台。由于宿雾已经散去，可以清楚看见，台上还支起了布幔，摆上了座椅。左右两边，则插满许多大大小小的旗帜。一道宽阔的台阶从前沿斜着延伸到地面。在 将坛的左前方，还矗立着一根巨型旗杆。一面帅字大旗正迎着晨风舒卷着，发出猎猎的声响……“冤枉啊！冤枉啊！我们不是鞑子，我们都是良民百姓呀！”蓦地， 一声哀叫传来。

黄宗羲微微一怔，回过头去，原来是几个披枷戴锁的囚犯，正被押解着，蹒跚地走来。

“是呀，我们都是良民百姓！是梅家坞的百姓！”_其余的也齐声哭叫，听口音，果然像是本地人。

黄宗羲疑惑地注视着，闹不清是怎么一回事。倒是押送的士兵听见喊叫，恶狠狠地呵斥说：“闭嘴！什么良民？你们既然剃了头，就是鞑子！杀了是活该！”

一边骂，一边倒转枪杆，劈头盖脑地乱打。然而，那些囚犯尽管被打得嗷嗷直叫，却始终不肯停止申辩，相反还呼喊得更凶：“冤枉啊，实在是冤枉啊！”

“不是我们要剃发，是鞑子逼我们剃的呀！”

“我们是错了，知错！饶了我们吧！”

“别拿我们祭旗，我们不要祭旗！我们不想死呀！”

黄宗羲大睁着眼睛，终于有点明白了：这几个剃光了前半边脑壳，脑后却拖着一条难看的长辫子的囚犯，原来是为阅兵时祭旗而准备的。可是他们却说自己不是 鞑子，而是良民百姓。那么大约是由于他们前些日子害怕清兵杀头，因此剃去了头发；谁知这一次却碰上渡江作战的义军，被捉了回来……“冤枉碍…”囚犯们又一 次撕心裂肺地喊叫起来，然而，毕竟没有人理会。

随着他们被押解着远去，那叫声也终于低下来，听不见了。

“嗯，这些乡野小民毕竟是我汉家百姓，他们剃发留辫，无非是胆小畏死，未必就当真实心从逆。如今却认定他们背祖欺宗，捉来便杀却，也忒过分了些！”

望着囚犯们远去的背影，黄宗羲心中颇为不忍，觉得应当设法向监国进谏，制止这种做法。然而，当他转过身，目光投向正在漫山遍野地奔走集结的军队时，却 听见另一个声音在心中反驳说：“嗯，不对，正因乡野小民大多畏死，故此才须惧之以严刑！若是任其剃发改服，不加惩戒，其他愚民便会视我为柔仁可欺，纷纷效 尤。不出一月，必定人心大变，不待东虏渡江，浙东已非我所有矣！”

这话是如此强横有力，黄宗羲心中一懔，不由得呆住了。不错，为了一家一姓的存亡，而离散天下之子女，崩溃万民之血肉，是他所一贯深恶痛绝的；但眼下的 情形却恰恰是，不管他是否情愿，都不得不竭尽全力地维持朱家王朝，而为了这个目的，就必须对一切背叛的行为严加惩处，哪怕对方本是无辜百姓，仅仅因为迫于 清军的淫威，把头发剃去了也罢！

“啊，到底怎么了？这是怎么回事？怎么会变成这样？”他睁大眼睛，茫然自问，“莫非、莫非我当初参与进来，是决断错了么？但要是不参与进来，任凭鞑子 人踞中土，又如何保有我华夏教化？而为着保有华夏教化，在目前的情势下，就惟有竭力维护朱姓朝廷；而这么一来，就不能容忍任何有损于它的行为。但是，这个 朝廷其实又已经到了积重难返的地步，即使侥幸得以‘中兴’，充其量也不过是旧曲重弹，让百姓万民再遭一轮磨难……”这么想着，再加上这些日子里的种种所见 所历，黄宗羲就觉得，自己似乎正落在一个愚蠢、盲目、残忍，并无任何道义和崇高可言的旋涡之中，不管最后是成是败，也许结果都极其悲惨和荒谬，根本不是自 己所一心期待的。他摇摇头，打算摆脱这种感觉，却反而被这种感觉更紧地抓住了。他不由得恐惧起来，试着逃开，却不知道该朝哪个方向迈脚，慌乱之际，竟然双 腿一软，浑身像散了架似的坐倒在地上。

轰！轰！轰！三声巨响从对面的山坡上传来。这是号炮。它向军容鼎盛地集结在山下的各支兵马宣告：阅兵仪式就要开始了……五黄宗羲在这一刻里的怀疑和恐 惧，并没有妨碍大阅兵的顺利举行。正相反，在接下来的两个多时辰里，由上万精锐之师在官山下耀武扬威、往来驰骋所展现的壮观场面和勇猛声势，不仅使鲁王君 臣看得如醉如痴，大为兴奋；就连钱塘江对岸的清军官兵，也因为从五云山顶远远看到了这一幕，而止不住摇头惊叹，啧啧称羡。当然，他们免不了照例把这种军情 修成塘报，派人火速送往南京，向洪承畴报告。

现在，这件塘报已经静静地躺在总督行辕签事房的公案上。一方乌木镇纸压住了它的一角，而洪承畴本人，则倒背着手，站在东面的一扇敞开的窗户前。冬日的 阳光从屋檐上斜照下来，透过梧桐树光秃的枝桠，洒落在窗沿上，并在他那剃光了的前额，以及沉思的脸孔上勾画出几道灰色的暗影。

在平定了徽州的反抗之后，按照洪承畴的计划，本来接着就要集中全力打垮割据浙东的鲁王政权。但是，当他从徽州赶回南京之后不久，就接到朝廷的紧急命 令，调派随同他一道南来的平南大将军勒克德浑和都统叶臣，立即率领所部的八旗兵开拔，全力驰援湖广，以对付那里的农民军和明军残部的联合反攻。说起来，尽 管清军人关之后，一路攻城占地，势如破竹，实际上所凭借的，只是区区十万的八旗军队。一年多来虽然陆续收编了一些归降明军残部，但要对付偌大一个中国战 场，仍旧捉襟见肘，远远不够。因此，即使是江南这样重要的地区，当初投放的军队其实相当有限。如今再这么一分兵，力量更加不足。何况勒、叶二人离开后，江 南的整副担子，顿时全压到了洪承畴的肩上，也使他感到有点顾此失彼，力不从心。正是这种软弱的地位，使洪承畴不得不谨慎起来，转而集中力量巩固已有的地 盘，不再采取大规模的军事行动。

无疑，他也已经估计到，变攻为守的结果，不可避免地会引发抗清势力的乘机蠢动。但他也同样认准了：只要做到南京这个大本营，还有杭州这个扼控着浙、 闽、赣地区的重镇确保不失，江南的局面就不至于发生大的动遥不过，近一个月来，鲁王政权在钱塘江一线的反扑势头却不可轻视，不只前所未有地使清军遭到重 挫，还一直攻到杭州城外的草桥门！那么接下来，他们会不会发动更猛烈的攻势，甚至企图把清军一举逐出杭州呢？从近日对方又是阅兵、又是拜将的动向看，这是 完全有可能的。“嗯，为着避免闪失，自然最好是尽快派兵增援杭州。

但是眼下，就连南京本身也只有区区四千守兵，为着维持局面，这些天已是煞费苦心，尚且处处捉襟见肘，又哪里再抽得出兵来？”心中这么为难着，洪承畴就不由得烦躁起来，于是转身离开窗户，跨过门槛，走出庭院去。

这是一个位于二进的庭院，由于屋宇宽大，这庭院也相当阔大，一色的青石板铺地，西边墙角还砌着一口水井。一株高出屋脊的白皮松向四面八方伸展着枝桠。时节已是仲冬，那针状的叶丛虽然仍旧保持着苍翠，但也枯瘦零落了许多。

