 
现在，又已经来到长吟阁。黄澍凭着是熟客，一下轿子，也不待长随通报，就径自往里走。这个以说书场子闻名的长吟阁，在南京城里，可以说几乎无人不 晓。  要在以往，碰上柳敬亭开讲，不必说总是黑压压地挤满了听众，就连闭场休歇的时候，这里也成为人们消闲聚脚之所。不过，自从经历了半年前那场巨变之后，这所   阁子也如同许多别的有名去处一样，明显地衰落了。不仅那种人头攒动、如醉如痴的景象已经荡然无存，就连门边那块公布开讲书目的招牌，也漆彩剥落，一副灰暗   失神的样子。不过，黄澍已经来过好几次，对此不再感到诧异。他踏入门槛，发现书场子里空荡荡的，那摆成一圈一圈的长凳上，连个人影也没有，就回过头，对跟  进来的长随说：“你去寻个人问问，看柳老爸可在家？就说我来了！”

长随答应了一声，先把手中拎着的一壶酒和一包下酒物放在长凳上，正要转身去找人，就听见二进门里传来了脚步声，接着，一个十六七岁的小厮跨了进来。

“哦，原来是黄老爷！”那小厮连忙站定，行着礼说，“黄老爷可是要寻我家老爸？不巧，我家老爸出门了。”

黄澍一听，顿时皱起了眉毛：“怎么，出门了？到哪儿去了？”

“好教黄老爷得知，也去不远。我家老爸说，半个时辰就回。到如今，去了已有一阵子了。”

“那好，我等他！”这么说了之后，黄澍就走向长凳，坐了下来。

“黄老爷不去阁子上坐么？”那小厮眨眨眼睛，讨好地问，“方才来了两个客人，也是要见我家老爸的，现正在阁子奉茶哩！”

“噢？”听说有人比自己先到，黄澍有点意外，“是什么样的客人？”

“一位余淡心相公，与我家老爸也是相熟的。还有一个和尚，却不曾见过。”

“余淡心！怎么，他也来了？”黄澍一下子站了起来。因为这个余怀，同他不只是旧相识，而且上一次他到长吟阁来访时，彼此还会过面。现在柳敬亭不在，碰上个熟人，正好免却等候的无聊。“好，我这就上去会他！”

这么说了之后，也不等小厮答话，黄澍就径直向场子尽头的那道楼梯走去。

所 谓阁子，是指书场顶上的一层屋子。黄澍已经不止一次上去过，知道它同样面向街道，但是比书场要小上一半。里面摆设着些桌椅古玩，还有一张卧榻，是柳  敬亭平日接待客人的地方。现在，他登上阁子，发现有两个人在里面坐着，其中一个果然是余怀，于是大声地招呼说：“啊哈，淡心兄！巧遇，巧遇！”

余怀想必也认出黄澍，连忙站起来，拱着手说：“哎呀，黄大人……”“淡心兄几时来的？怎地如此之巧？”黄澍走过去，一边还着礼，一边继续表示着惊喜；接着又转向那个身材瘦小的和尚，“这位师父是……”“黄大人怎么不认得了？”余怀微笑说，“他是沈昆铜呀！”

沈昆铜，就是沈士柱。黄澍自然也是认识的。不过，他记忆中的沈士柱是儒生打扮，即使到如今剃了发，也不外就像自己和余怀这样。然而沈士柱竟然剃得一根头发也不剩，压根儿就成了一个和尚。这确实出乎黄澍的意外。

“噢， 原来是昆铜兄！”他惊讶地说，随即也就认出来了：漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，再配上一张清瘦的小脸，眼前这人确实就是沈士柱。至于对方把头发全  部剃光的缘故，黄澍也猜到了。自从剃发令下来之后，一些人因为不愿意把束发改为留辫，但又无法继续保留前明的式样，于是干脆落发为僧，从此不问世事。对于  这种行为，清廷倒还是容许的，因此黄澍也就不加避忌，照旧兴冲冲地同对方寒暄：“不想别来才只年余，昆铜兄已成方外之人！只是未知祝发何方，法号怎生称  呼？”

“不敢！”沈士柱合掌当胸，“贫僧贱号法明，是今年六月在杭州灵隐寺皈依我佛的。”

“恭喜恭喜！只不知我兄皈依佛门之后，那《六韬》、《三略》，可还句句不离口么？”由于想起沈士柱平日说话，最喜欢囫囵吞枣地搬用兵书上的语句，黄澍继续打趣说。

“阿弥陀佛！”沈士柱连忙低眉垂目，“罪过罪过，法明以往种种，俱如昨日死，哪里还敢有一丝妄念萦于胸中。如今只觉四大皆空，才是无上之境！”

“哎，黄大人请坐！”余怀从旁插进来，做出相让的手势，“听柳老爸说，大人公务繁忙，今日怎么得空，来此间走动？”

黄澍一屁股坐到椅子上，说：“忙是不假。不过那些事，就算再卖力地给他干，又有什么用？横竖我黄某充其量不过一个幕僚，既无权也无责，该出来散心，还是得出来散心！”

听他这样说，余怀同沈士柱对望了一眼，都没有做声。

黄澍看出两位朋友心存疑惑，不过，要把肚子里的牢骚一古脑儿端出来，毕竟又不合适，他只好把手一摆，故作放纵地说：“哎，二位怎么还站着？来来来，弟今日特地带了酒和小菜来，本想与麻子把盏共话的，偏偏他不知跑到哪里去了。

那么我们就先饮它三杯再说！”这么说了之后，也不等对方答应，就回头吩咐站在楼梯边上的长随：“快，把东西都摆上来！”

那长随答应一声，走近前来，把提着的一壶酒、一个荷叶包放到桌上，并按照他的指点，先去橱里拿来三只杯子、三双竹筷，又替他们挨个儿斟上酒，然后把荷叶包打开，却是半只熟鹅，外带一堆五香豆子。

“来来来！”黄澍首先端起杯子，“弟与淡心兄虽然已经见过，但尚未曾共谋一醉，与昆铜兄却是劫后初逢，尤其难得！且满饮此杯，以表庆贺！”

说完，看见余怀也端起了杯子，他就转向沈士柱，却发现后者坐着没动，于是催促说：“哎，昆铜兄！”

“阿弥陀佛！”沈士柱再一次合掌当胸，“贫僧是戒了荤的！”

“那——就光喝酒好了。这酒却是素的！”

沈士柱仍旧摇摇头：“贫僧自入空门，已经连酒也一并戒了！”

黄澍不禁皱了皱眉毛，觉得有点扫兴。看见这样子，余怀连忙提议说：“难得黄大人盛情，昆铜就以茶代酒好了！”

对此，沈士柱却没有拒绝，顺从地举起茶杯。于是黄澍也就点点头，不再勉强。席面上的气氛，这才变得融洽起来……七“哎，淡心兄，近日不知可有什么新鲜时闻？”当三杯酒下肚之后，黄澍把一片鹅肉夹进嘴里嚼着，笑嘻嘻地问。

余怀的目光闪动了一下，乖巧地说：“黄大人每日出入总督行辕，什么事不知道？还来问小弟！”

“弟不是说那种劳什子公事，而是说城中的里巷传闻。”

“这个么……”余怀朝嘴里丢了一颗豆子，随即微微一笑，“倒有一件，还是说的我辈的一位熟人。只是中苒之言，说出来恐怕难免可羞可叹呢！”

所谓“中苒之言”，就是指的闺房丑事。黄澍一听，顿时来了劲，连忙追问：“此间又没有外人，说说又何妨！”

余怀仍旧踌躇着，不过，终于还是点点头：“也罢，这件事近日已经传得沸沸扬扬，说的却不是别人，而是钱牧斋家的那位大名鼎鼎的河东君！”

黄澍眨眨眼睛：“河东君？”

“就是牧斋的如夫人柳如是。河东君是牧斋给她起的号。”

“原来如此！可是她怎么了——这柳如是？”

余怀摇摇头，说：“出了大丑事了！本来呢，这柳如是原是盛泽归家院的一位姐儿，早年弟也见过，论姿色不算绝顶，才情风调却是万中无一！她嫁给牧斋时才只二十四岁，而牧斋年近六十。老夫少妾，当时许多人都料定牧斋降不住她。

后来也就果然听说牧斋对她畏惮得很。不过除此之外，倒还不曾传出别的事来。

谁知这一次，牧斋被豫王带去了北京，她独自留在此间，立即就生出纰漏来了！”

说了这么几句之后，余怀就停了口，举起杯子。不料杯子是空的，于是他伸手去拿酒壶。黄澍急于听下文，连忙把酒壶抓过，一边亲自替他斟满，一边问：“生出纰漏来了？莫非竟是红杏出墙？”

余怀呷了一口酒，叹息说：“正是如此！闻得她搭上了个旧日的相好，日日朝来暮去，打得火热。起初还遮遮掩掩，怕人知道，后来竟是越来越大胆，连日间都不回避了。结果弄得街知巷闻，丑声四播，连带牧斋也遭人耻笑。幸好他远在北京，否则一张老脸真不知往哪儿搁呢！”

“这，她如此大胆，莫非家中的人也不管束她么？”黄澍不解地问。

“闻得她与正室不合，早已别居一院，与家中的人甚少往来。况且，她有牧斋宠着，家中的人即使想管，也管不了她。”

余 怀这么说完之后，有片刻工夫，屋子里变得寂然无声。黄澍只顾捋着胡须，回味着刚才听到的秘闻；沈士柱则始终低着头。一声不响。看见这样子，余怀的眼  珠子转动起来，瞅瞅沈士柱，又瞅瞅黄澍，末了，他哈哈一笑，说：“罢了罢了！谁叫钱牧斋一世风流，临老还不收心？这也是自作自受！我辈听听就是了，为他费   神设想，却是一百个犯不着！咦，黄大人，你日日在总督行辕走动，想必新闻更多，何不也说说给我们昕！对了，闻得两浙和湖广近日闹得挺凶，何以大清朝不早早  发兵，把它一鼓荡平？”

黄澍眨眨眼睛，还在想着：柳如是出了那样的丑事，如果钱谦益知道了，不知会怎样想，又会做出怎样的举动来？不过，他终于回过神来，并且弄明白了余怀的话，于是随口回答说：“哼，一鼓荡平，谈何容易！兵呢？洪亨九有兵吗？

别瞧他装模作样，从容澹定的样子，其实心里慌着呢！”

“噢，怎么？”

“他能不慌吗！偌大一座南京城，只有四千兵，而且还是不中用的降卒，衣甲刀枪都残缺不全。万一有人真的作起反来……”说到这里，他忽然意识到这些都是军事机密，泄漏不得，便顿住了。

余怀和沈士柱却像是并不怎么在意，看见黄澍闭上嘴巴，也没有继续追问。

于 是三个人继续一边喝酒，一边说些别的话，无非是前朝旧事、故人生死。在这当中，黄澍始终小心地回避开有关吴应箕的话题。他发现余、沈二人对于吴应箕  在徽州被捕，并且同金声、江天一一道秘密押解到南京一事，似乎一无所知，因此就更加讳莫如深。这样谈了一阵，忽然听见楼下传来响动，接着，就听见柳敬亭熟  悉的大嗓门在问：“谁来了？余淡心相公么？还有谁？一个和尚？还有黄老爷？哪个黄老爷？

是黄仲霖老爷么？”

阁子里的三个客人互相看了一眼，不由得现出惊喜的神色，余怀首先站起来，向楼梯走去。黄、沈二人也连忙离开椅子，跟在后面。

“哎呀，原来是你们三位！不知三位光降，有失恭候，麻子该打！该罚！”

当他们从楼梯上鱼贯走下去的时候，柳敬亭急急迎上来，大声说。

“是该罚你！”余怀板着脸说，“老等你都不回来，真是可气可恨！幸而黄大人带来了好酒和好菜，本来是要等你回来共享的，现在我们把它全吃光了，让你没份，这才好歹消了一口恶气！”

“啊呀呀，淡心一向恨着麻子，倒也罢了！不想连仲霖兄也是如此？”柳敬亭故作吃惊地叫起来。

黄澍笑着摇摇手：“别听淡心的。酒菜都还有，却说不上好，就等着你老爸回来呢！倒是正巧遇上淡心、昆铜二位，把酒共话，免却等候之苦是真！”

“嗯，这才像是实话！”柳敬亭点着头说，“果然如此，麻子之罪，好歹可以减却几分！”说完，他又转过身，特地走到沈士柱面前，“我说呢，怎么还来了个和尚？原来是昆铜兄！久违了，久违了啊！”

还在最初看见柳敬亭的一刻，沈士柱的眼睛就变得闪闪发亮。这时候，他连忙合掌当胸，向对方深深地行下礼去。

“那么，老爸，我们不如仍旧到阁上去，也好坐着说话。”看见寒喧已经差不多，黄澍于是建议说。

柳敬亭点点头：“麻子来迟，正该洗盏更酌，稍补失礼之过！那么，请！”

虽然这么说了，但是，当大家移动脚步，他却忽然回过身来，说：“啊，几乎忘了，小老还带回一个朋友来！”说着，急急向门边走去。

也就是到了这时，大家才发现，那里原来还坐着一个人，看上去身材硕大，分明是个胖子。不过，令人不解的是，柳敬亭称他做朋友，可是在刚才那一阵子里，他却尽自全身蜷缩，没精打采地坐着，始终不过来同大家行礼相见。

这 当儿，柳敬亭已经走到他身边，开始同他说话，大约是邀他过来，但是声音很低，听不清楚。只见那个光着脑袋、辫发蓬松，而且衣衫破旧的人一个劲儿地摇  头，像是不肯。这样说了一会，又见柳敬亭招呼小厮过去，吩咐了一句什么，那小厮答应着，走进里屋，片刻之后，重新出来，把一样东西交给柳敬亭，柳敬亭又转  交给那个人。那人接过之后，便站起来，转过身，头也不回地出门去了。

瞧着这种情形，楼梯旁边的三位客人都不由得暗暗纳罕，等柳敬亭重新走回来，便一齐投去询问的眼神。

“列位认得那是谁人吗？”柳敬亭苦笑地问。看见大家都不做声，他才叹息地说：“知道么，他就是当年堂堂魏国公府的二公子，徐青君！”

“什 么，他就是徐青君？”余怀首先失声叫起来。因为说起这位徐二爷，在南京城里可以说无人不晓。他家的先祖是明朝开国功臣徐达。凭着这份福荫，他家在  南京足足安享了二百七十多年的荣华富贵。直到不久前，他的哥哥徐弘基还担任着明朝的南京守备，而这徐青君则无所事事，终日斗鸡走马，看戏游园，过着穷奢极   欲的生活。用当日侯方域的话来说，就是此人的银子多得简直令人“恼火”。余怀还记得大约三年前，侯方域和顾杲等人因为黄宗羲的一部什么宋版书，曾经在大街   上同徐青君发生过一场冲突，狠狠敲过他一笔银子……柳敬亭点点头：“想当年，他富可敌国，园林房产多得数也数不清。可是到如今，一应产业俱遭官府抄没，旧  日的姬妾仆从都作鸟兽散。他同妻儿只能住到养济院里。列位可知道他如今靠什么为生么？”

“……”

“说来可怜，他自出娘胎就 是锦衣玉食，饭来张口，衣来伸手，自然什么营生都不会。结果到如今，只能凭着身躯肥胖，经得起打，因此便日日到衙门口守着，  遇到有人犯事，要挨板子，他就出来顶替，好歹换得几个钱去买米，这才不致饿死。不过也真是破落到了家了！小老旧日因蒙他看得起，常常请到他府中去说堂会，   所以彼此认得。适才行经上元县衙，见他站在门外，等候接活计，还遭到那一干闲汉泼皮的欺凌戏弄。小老一时看不过眼，才把他带了回来。方才本想请他过来与列  位相见，他死活不肯，自然是如此落魄，羞于见人。没奈何，惟有给他点银子，让他去了。”

大家听了，这才恍然。不过，想到仅仅大半年前，徐 青君还是何等富贵，何等尊荣！转眼之间，就落到替人挨板子糊口的地步。这种命运的剧变，较之一下子被  杀身死，甚至还更惊心动魄。只是话又说回来，徐青君宁可用自己的皮肉躯体去挣钱，而不肯辱没祖宗，去做沿街讨饭的乞丐，似乎毕竟还算有点骨气…_.正是这  种复杂而又强烈的感受，有片刻工夫，把大家的心情弄得既沉重，又混乱，以致重新登上楼梯时，全都呆呆的，一句话也说不出来……
