

一

钱谦益和柳如是到苏州已经两天了。他们没有进城，下榻在阊门外彩云里已故徐太仆家的东园。徐太仆名时泰，万历年间进士。他家是三吴数一数二的巨富，在苏州拥有的园林房产不下七八处之多，这东园是徐太仆暮年静养之所，虽然不甚宽敞，却颇为清静幽雅。钱谦益深喜它境界不俗，出入苏州时，每每在这儿落脚。

由于事先约定要到苏州来聚齐的陈在竹和钱养先一直不见踪影，钱谦益对于这半个月来，他们二人在外间活动的情形至今摸不清底细。眼看已经是三月二十三，再过五天，就是虎丘大会。虽然这两位心腹族人的办事本领都是可以信赖的，但是这一次的使命非比寻常，而且时间紧迫，因此钱谦益始终暗暗悬着一份心，生怕会出什么娄子。

钱谦益的担心，说来也并非多余。一个多月前，他得到内阁首辅周延儒传来的信息，讽示他运用自身在士林当中的威望和影响，设法促使东林、复社方面停止对阮大铖的激烈抨击，改而采取比较宽容的态度，以此作为他钱谦益复官起用的一种交换条件。当时，钱谦益就颇为犹豫，而且对于周延儒的刁难要挟深为气愤。不过，他苦苦等待、钻营了十三年之后，终于出现这么一个转机，却又无论如何都舍不得轻易放弃掉。他隐隐预感到，这是他的最后机会。

如果加以拒绝，他也许将会抱憾终生，死不瞑目。因此，踌躇再三。

钱谦益还是横下了心，决定冒险尝试一下。

经过同陈在竹、钱养先，自然还有柳如是，反复磋商研究，钱谦益同意了一个在他看来比较可行的计划。这个计划是这样的：按照他们的估计，替阮大铖开脱的主要阻力，当然是来自复社。不过在复社当中，真正坚决强硬反对阮大铖的，除了少数像吴应箕这样的激烈分子之外，还有就是陈贞慧、黄宗羲、顾杲、侯方域这批东林党人的后代，他们的父祖辈在魏忠贤专权的时代，曾受到严酷的迫害，对于阉党有不共戴天的仇恨，让他们捐弃旧怨，宽恕阮大铖，看来是办不到的。不过，在整个复社当中，以上两类人毕竟是少数，多数的成员，与阮大铖其实没有什么了不得的仇怨，无非瞧着现时在士林当中，骂阉党、斥小人是件时髦的事儿，于是也跟着瞎闹腾，希望借此出出风头，博得个“君子”的美名。近几年来，事实上已经有一些人对这种没完没了的“门户之争”颇感厌倦，流露过和衷共济的想法。如果设法联络第三种人，再通过他们说服第二种人，那么就能够把相当大的一批人争取过来。此外，看来同样重要的是：目前复社的成员虽然人人都以“清流”自居，以“君子”自命，实际上其中却分门立派，各有各的小圈子，利益、打算都不相同。

过去已经是面和心不和，自从复社的创始人张溥于去年逝世之后，各派之间的明争暗斗，更加日甚一日。如果能巧妙利用他们的矛盾，使之尖锐激烈起来，那么到时又可以争取到一批人。只要把大多数人拉到自己这一边，剩下的少数人士纵然强项顽固，也无济于事了。

基于这样的分析和估计，他们决定首先从两个方面来实施他们的计划：一方面，派钱养先带着几名族中心腹子弟，到扬州去找郑元勋。因为郑元勋曾经向钱养先表露过对于目前这样压制阮大。

铖有不同看法，加上他又是本届复社大会主持者之一，只要说动他，再通过他去联络说服其余的人，事情就会顺当得多。鉴于平日郑元勋对钱谦益奉若神明，巴结得不得了，估计钱养先此行问题不大。另一方面，则是派出陈在竹，也带着几个得力的子弟，到松江一带去活动，散布吴应箕、陈贞慧等人对旧几社一派人极端不满，认为他们成心拆台，搅乱社局，以便取而代之，因此准备在虎丘大会上同他们摊牌算账的谣言，从而煽动旧几社一派人的愤怒，使之在未来的斗争中即使不倒过来，至少也保持中立。当以上两个方面都办成之后，接下来，就在虎丘大会上，由郑元勋发难，钱家的族人弟子群起响应，提出宽宥阮大铖的主张，并且凭仗多数作出公议，布示四方，上达朝廷。只要能做到这一步，事情就算成功了。

最后，根据柳如是的建议，在整个计划进行的过程中，钱谦益都避免直接出面，只在幕后调度指挥。这样，万一事情失败，也不至于严重损害钱谦益的声誉和地位。

这个计划，陈在竹和柳如是都觉得比较切实稳妥，钱养先尤其乐观，认为已是万无一失。受了他们的鼓舞，钱谦益的劲头也来了。事实上，一旦摆脱了开始那种犹豫消极的状态之后，他所表现出来的巨大热情和过人精力，使手下的人都为之惊讶。为了推动计划的实施，近一个月，钱谦益已经全力以赴地行动起来。他先修了一封措辞得体而又意思明确的信，托人送往北京，向周延儒表示态度；同时，又再拿出几千两银子作为活动费用，交给陈在竹和钱养先带上，命他们立即分头出发。

这之后，他就开始利用他在士林中的崇高声望，一改近几年懒于见客的习惯，对于来访的人士，不论贵贱高低、熟与不熟，一律给予接见，优礼相待；对于他们的请托要求，也尽可能给予满足或帮助，使这些人一个个都受宠若惊、大为感动；受到恩惠的，对他更是满怀感激。消息一传开，又招引来史多的拜访者。以至到后来，半野堂前竟弄得一天到晚轿马不断，城里城外的客店都住满了等待接见的人。钱谦益也不辞劳苦，一边服着参汤，一边抖擞精神接客。在这期间，他自然也想方设法散布例如“虏寇交煎，国事日危，亟宜平息党争，和衷共济”一类的论调，只是回避不提阮大铖这一点。这样一直忙了将近一个月，眼看同陈在竹、钱养先约定的会合日期已到，他才带着柳如是匆匆赶到苏州来。然而，令人不解的是，几天过去了，陈、钱二人却没有一个回来复命，钱谦益就有点担心了。他不由得开始想，自己是不是把事情估计得太简单？事实上吴应箕、陈贞慧那一帮子人数虽少，在复社当中的影响力仍然相当大。加上阮大铖是钦定逆案中的成员，是狗彘不如的阉党儿子，这种观念十多年来已经在人们的头脑里生了根，一旦要加以改变，绝不是件容易的事。何况，士林当中的情况相当复杂，人人都熟读诗书，脑瓜都会绕弯子，要完全骗过他们并不容易。不错，他们之间确有纠纷，而且相当尖锐。善于利用这些纠纷，固然有可能达到目的；但是反过来，也会恰恰因为这些莫名其妙的纠纷，使再好的计划也葬送掉……不过，钱谦益内心虽然烦躁，表面上却依然保持从容镇定。他对于下人的态度，甚至比往常更温和一些。今天早上起来，丫环红情失手打破了一只细瓷盅子，把刚炖好的参汤洒了一地毯。要是在平时，钱谦益难免会皱起眉毛申斥两句。可是今天，他只是淡淡地叫她收拾干净，就完了。钱谦益这种“不示人以迹”的处事涵养，自然瞒不过他的那位绝顶聪明的如夫人。只是，即使柳如是，这会儿也在暗暗着急，想不出用什么话来安慰他。而且她还不愿多问，生怕加深了钱谦益的忧虑。所以此刻，当两人在揖峰轩中摆开棋局对弈，钱谦益接连下错了数子之后，柳如是便含笑推开棋枰，说：“这天气怪困人的，我也没劲儿再下了，想去歇会儿。相公在园子里窝了两天，想必也闷得慌哩，何不到外面散散心？”

钱谦益本来就没有心思下棋，听见柳如是这样建议，他点点头，站起来，等红情服侍他换过衣服之后，便携了一支藜杖，叫了一名小厮跟着，慢慢地走出外面去。

钱谦益来到大门口，就站住了。他扬起脸，朝彩云里南头眺望了一阵，直到断定无论是陈在竹还是钱养先的影子，都不会很快出现之后，才失望地转过身，信步向西园行去。

西园也是徐府的产业，跟东园隔着一截街道。徐太仆死后不久，他的儿子把西园东面的一片住宅舍做了佛寺，取名戒幢寺。寺内的住持茂林法师，是一位有道高僧。钱谦益因为常在东园落脚，也就认识了茂林，平日谈经论禅，彼此颇为投契。

现在钱谦益想找个人解解闷，便自然想到了他。

正是春天进香的季节，街道上，来来往往净是从四乡赶来进香的客人，有男有女，有老有少，或者乘轿，或者步行，不少人还背着包袱、挑着箩担，在又窄又长的街道上挨着、挤着，那些低矮浅窄的茶馆，生意清淡的香烛店，像着了魔似的，一下子紧张忙碌起来，出现了前所未有的活气。显然，尽管四乡都在闹饥荒，米价腾踊，人心惶惶，但是人们奉祀神灵之心，却丝毫不敢懈担他们宁可把裤腰带勒得更紧一点，也要设法拿出尽可能多的香烛和捐赠，再加上更虔诚的祷告和许愿，希望求得神明的垂悯，保佑自己及亲人的福禄康宁……钱谦益夹在香客当中，来到悬着“戒幢律院”横匾的山门前。

他稍稍停留了一下，将门外那些摆卖香烛元宝、胭脂簪珥、牙尺剪刀以至经典木鱼的大小摊档浏览了一遍，发现并无看得上眼的货色之后，才慢慢地踱着方步，走进寺中。

戒幢寺的规模不算太小，一共三进，两边还有别院。寺前的部分本是门厅，现在改成了四天王殿；寺后是藏经阁和僧舍。居中一进的大雄宝殿，是大厅改建的，顶上加了一重飞檐，殿前筑起了露台，气象颇为宏伟。不过这样一来，两侧的厢房便显得低矮局促，不大相称。以往钱谦益也曾一再向茂林住持指出这个毛病，不过茂林听了，总是合十低眉，念一声“阿弥陀佛”，说：“罪过罪过，前次改建大殿，所费之资已抵百户中人之产，贫衲为此事至今不安，怎敢再生妄念！”现在，钱谦益发现两厢的景状依然如故。在殿前的空地上，分男女两边，密密麻麻地坐满了香客；露台上设着一架高脚香炉，炉上香烟袅袅，身躯瘦小而面目慈和的茂林法师身披袈裟，端坐于蒲团之上，正在向善男信女们宣讲佛法。

钱谦益因为耳背，开始听不清茂林说什么，后来走得近了，才听出是在述说《大庄严论经》当中的《尸毗王舍身饲鹰》的故事。故事的大意是说：古时有个尸毗王，精勤苦行，一心向佛。佛祖为了考察他心志是否坚牢，乃命天神毗首羯摩化做鸽子，他自己化做老鹰。鸽子躲到尸毗王的腋下。老鹰赶来索取，尸毗王不允，宁愿割自己身上的肉来换取鸽子的性命。老鹰同意了，但要求割下的肉须同鸽子重量相等。尸毗王命人拿来一杆秤，一边放鸽子，一边割自己的肉。谁知身上的肉一一割尽，仍然未抵鸽子的重量。尸毗王最后举身上秤，表示愿意把整个身子舍献出去。

这时大地震动，诸天唱叹，佛祖显形，微笑嘉慰。尸毗王心志愈坚，合十作偈说：我割身肉时，心不存苦乐，无嗔亦无忧，无有不喜心。

此事若实者，身当复如故。

速成菩提道，救于苍生苦。

钱谦益无聊地站了片刻，估计这种讲经不会很快就完。他一心惦记着家里，只怕在他出来这会儿，陈在竹或者钱养先已经回来了，于是便悄悄转过身，打算退出去。这时候，一个长得斯文秀气的中年僧人，穿过人丛，走到了他的跟前。

“不知檀越光临敝寺，有失远迎，望祈恕罪！”那位僧人打着问讯说。

钱谦益“噢”了一声，连忙还礼。他认得这位僧人法名观照，是寺里的知客僧。

“不敢，学生偶因小事来苏，下榻东园，闲着无事，前来走走。既是贵寺佛事正忙，学生就不打扰了。”

“檀越千祈留步。敝寺住持长老吩咐，请檀越方丈奉茶，他即刻便来。”知客僧恭敬地挽留。

钱谦益迟疑了一下，觉得不好推托，只得点点头，由知客僧在前引导着，朝方丈室走去。

还没走出大院，突然“哄”的一声，山门外骚动起来，一群香客神色惊惶地从四天王殿奔进了大院。接着，外面一个声音高叫：“前门、后门都把住了！休得放走一个！”

钱谦益微微一怔，不由自主停住了脚步。院子里听讲的香客，还有露台上的茂林法师和执事僧人不知道发生了什么事，都纷纷回头朝山门望去。

一会儿，只见堆挤在四天王殿前的香客们忙不迭地向两旁闪开，五六个头戴红黑两色帽子的衙役气势汹汹地走了进来。走在最后的，是个四十来岁的圆脸汉子。

他头戴瓦楞帽，身穿鹦哥绿夹绸长袍，脚下三丝官履，一时倒瞧不出他是什么身份。

圆脸汉子来到院子里，就站住了。他叉开两腿，倒背着手，阴沉地转动着小眼睛，朝在场的人们来回扫视了几遍，最后目光停在露台上。

“谁是本寺住持？请出来说话！”他大咧咧地说，声音尖锐刺耳。

知客僧观照离开钱谦益，他快步走到那汉子跟前，打着问讯说：“檀越光临敝寺，不知有何赐教？”

圆脸汉子翻了他一眼：“你就是住持？”

“不敢，小僧是本寺知客。”

“叫你们住持说话！”

“是！―不敢动问檀越高姓大名，以便∩通报。?圆脸汉子“哼”了一声，正想说话，一个衙役忽然走过来，指着大殿说：“金爷，那妮子像是躲进里面去了！”

姓会的圆脸汉子眉毛一耸，喝叫：“快搜！”

几个衙役立即朝大雄宝殿奔去。两廊上的香客，稍微躲闪得慢一些的，都被他们撞得东倒西歪。本来坐在院子里静静听讲的香客，吓得“哄”地站立起来，互相招呼着，拥挤着，都想找个安生的地方躲避。院子里顿时乱了套。

姓金的汉子蓦地大喝一声：“不准乱跑！谁跑就锁谁！”

站在他附近的香客呆了一下，犹豫着站住了。其余的人没有听见，依旧乱钻乱躲。钱谦益给人挤在栏杆旁边，靠了小厮的大声吆喝和竭力保护，才没有被挤着。

他进又不是，退又不是，心中好生懊恼：“早知会碰上这种倒霉事，我便不来了！”

他想。同时暗暗纳闷：“这个姓金的不知什么底细，竟然如此骄横，连衙役都听他指派。他们到庙里来不知要搜拿什么人？”

这时候，只见露台上的茂林长老站了起来。他回头朝侍立在身后的几个僧人吩咐了几句。那几个僧人立即分头走下来，开始极力安抚香客，维持秩序。

茂林长老眼见院子里慢慢平静下来，才不慌不忙地步下台阶。

他先来到钱谦益跟前，同他行礼相见。略事寒暄之后，茂林便摆摆手，命手下的僧人先把钱谦益送到方丈室奉茶，免得在这儿被人挤着了。钱谦益心里有事，本来无意久留，又碰上这么件意外的是非，更加扫兴，只想快点离开。不过，一来他不想太拂主人之意；二来，觉得在这种情况下，自己一走了之，似乎也不怎么好。

于是，他只得点点头，心里却越来越别扭，觉得来苏州这两天，净碰上些倒霉的事，仿佛预兆着此行并不吉利似的。

“喂，你们往哪走？”姓金的汉子蓦地吆喝起来。这时，钱谦益正没精打采地跟着一名僧人，打算朝方丈室走去。

“我说了，谁也不许乱跑，你聋了吗？”姓金的汉子看见钱谦益没有停步，他猛地蹦过来，气势汹汹地企图阻拦。

钱谦益站住了。一股无名怒火猛地升腾起来。但他仍然极力克制着。他缓缓回过头来，冷冷地瞧着姓金的汉子，一言不发。

“哦，这位是常熟的钱牧斋檀越。”茂林长老连忙跟过来介绍说。也许因为看见姓金的来头不小，而且蛮得可以，生怕钱谦益会吃眼前亏，茂林的语气有点急促。

“钱檀越早年官居礼部右堂，又是东林领袖、文坛宗主，京里也县大大有名的！”

茂林很快地补充说。他情急之际，不知不觉地用了一种夸耀的口吻，说过之后，才似乎颇以这种“面谀”为可羞，自己反而脸红了。

钱谦益尖利地瞥了茂林一眼。“你是什么人？”他问姓金的汉子，口气依然十分平静。

听说钱谦益曾经官居礼部右堂，那姓金的汉子似乎呆了一呆，但是刚才他的横蛮劲头使得太满，众目睽睽之下很难兜得转来。

他瞪了几次眼睛，又使劲地咽了一口唾沫，才勉强地拱一拱手说：“原来是钱老爷，在下金三，是京里国丈府里派来姑苏公干的，适才不知老爷，多有冲撞，休怪！”

金三报出来历，茂林等僧人听起来还不怎样，站在四周静待发落的香客都不约而同打了个寒噤。有人“氨地叫出声来，立即又惊恐地窒住了。院子里刹那间更加寂静，微风吹拂树木和鸟儿啁啾的声音听来格外分明。

钱谦益顿时醒悟了：怪不得他如此骄横，还能动用衙役，原来背后是这样一座大靠山！扒谦益早就听说，国丈田弘遇最近派人到苏州来采买女孩子，名是采买，实际上只要是看上了的，就连逼带抢，也不管对方愿意不愿意。所以近两个月来，弄得姑苏城里，市井骚然，人心惶惶。大凡长得好看一些的女孩儿，都设法躲藏起来。那些艳名久著的妓女，就更不用说了。本来，田弘遇贵为国丈，富可敌国，对于流落青楼的女子来说，未始不是一个归宿之所?不过，一来田弘遇府内姬妾众多，而且还在不断增加，别说打算宠夺专房，就是要站稳脚跟也很不容易。二来，田弘遇还有一桩怪脾气。每逢有新人入府，开始他总是优礼迎娶，赐给珠冠蟒服，位列姬妾；但是三四天后，就立即贬为婢仆，呼来喝去，动不动就鞭笞毒打。去年，红极一时的秦淮名妓杨宛叔，被田弘遇抢回去之后，就吃尽了苦头。消息传来，把她的姐妹们都吓坏了。所以今年听说田国丈又派人来物色美女，平日稍有一点艳名的，都躲的躲，藏的藏，生怕跳出火坑之后，却掉进了地狱。眼前这个姓金的，八成就是干的这种勾当。只是，采买女孩子，怎么跑到寺院里来了呢？瞧他们刚才的架势，像是要搜寻什么人似的，莫非那女孩子竟逃进这儿来了么？

“嗯，你来这儿干什么？”钱谦益仍然不动声色地问。弄清了金三是田弘遇手下的一名家仆，钱谦益反而放下心来。他同田弘遇多少还有一点交情，去年田弘遇奉旨到南海进香回来，路经南京时，两人还见过一面。当时钱谦益曾应田弘遇之请，写了一首诗送他。要在平时，冲着这份交情，钱谦益对这个金三自然会改容相见；可是此刻，不知为什么，他却涌起了一股要狠狠教训一下这个狂妄之徒的欲望，这种欲望又因为意识到它的愉快后果而变得强烈起来了。

“这，好教钱老爷得知，在下前两天走失了一个人口，嗯，是个女孩儿。有人看见她逃进寺里来，所以进来寻她。”

“什么样的女孩儿？叫什么名字？”

“她叫董白，又叫董小宛，也就十七八岁，鹅蛋脸，大眼睛，一笑两酒窝，身量嘛，不高也不矮……”金三用手比画着说。

钱谦益不由得“噢”了一声。他不仅听说过这个女孩儿，而且还见过她、认识她。董小宛也是秦淮河的一位名妓，不仅美貌出众，而且心思明敏，琴棋书画固然不在话下，她还学得一手出色的刺绣，唱得一口呱呱叫的曲儿，就是人冷傲点儿，顶不爱凑热闹，人们都说她不像个旧院姐儿，倒像个隐居山林的女高士。

“嗯，找到了吗——这个董小宛？”

金三还没有来得及开口，进入大殿搜寻的那几个衙役匆匆走了出来，像是回答钱谦益的问话似地说：“启禀金爷，没有找到。”

“啊，怎么找不到！”金三发急说，登时拉下脸来。

衙役们你看我，我看你，都没有吱声。

“再给我搜！”金三跺着脚叫。

“是，金爷！”衙役们答应着，迟迟疑疑地走开去。

站在前面的香客不由自主地后退了一下，后面的人跟着骚动起来，随即又怕冷似地挤到一块。

“人这么多，仔细瞧瞧，看看有没有躲在人堆里。还有，那些和尚的房间，都给我里里外外搜一遍！”金三发狠地命令着。

听说要搜查住房，在场的僧人都变了脸色，不约而同地望着茂林长老。

茂林的神色有点尴尬。他显然觉得对方并无官府凭信，便要搜查僧房，实在欺人太甚，但是如果不让搜查，又仿佛寺里真的藏着什么女孩儿似的，传扬开去，更加不得了。他犹豫了半晌，终于叹了一口气，说：“搜吧，还是搜个清楚的好！”

如果金三不下令搜查僧房，或者虽然下令搜查僧房，但茂林长老不是这样回答的话，钱谦益也许就会对这件事罢手不管了。因为，最初他虽然打算教训金三，后来转念一想，迫在眉睫的那件大事还没有着落，实在没有必要去争这份闲气。他还想到田弘遇是当今皇上的老丈人，他的女儿田贵妃是皇上最宠爱的一个妃子。

父女二人都是炙手可热的人物。将来自己人京复官之后，许多事情只怕还得仰仗于他，也实在不便得罪。但是，眼前这个姓金的家伙却不见好就收，似乎根本不把自己放在眼内；而茂林长老遭此凌辱，也丝毫没有向自己求援的表示，仿佛看透了自己并无能力保护他似的。这就使钱谦益感到了一种被人藐视的痛苦，而这种痛苦又由于近两天来的等待、烦恼和失望而变得难以忍受。“哈哈，瞧吧，钱谦益！

在别人眼中，你已经成了这样一个无足轻重的废物了！”他恶毒、快意地对自己说。

同时感到这些天来——不，这十多年来所积存下来的苦恼、怨毒和愤懑开始在胸膛里翻涌，他极力试图压抑它，却反而使它急剧地膨胀起来。

“慢着！”他费力地喊，声音是喑哑的、微弱的。

金三回头看着他，安抚地微微一笑。钱谦益却觉得，这微笑仿佛在说：“老头儿，你就呆着吧！没你的事，你也拦阻不住咱！”

“站住！”钱谦益蓦地怒叫起来，声音大得连自己也有点吃惊，“不许你们胡作非为！”

全场的人，包括金三在内，都愕然呆住了。

“不许你们胡作非为，听见没有？”钱谦益跺着脚又叫。

“钱老爷，是这样的——”金三被钱谦益的气势所震慑，他的口气不由自主地软下来，“我们走失人口……”“胡说！这戒幢寺是清净佛地，这位茂林长老是有道高僧，怎么会收藏你的女孩儿？”钱谦益瞪起眼睛。

“可是……”

钱谦益做了个“不要听”的手势：“要搜查寺院，得有吴县、苏州的牌票！你有吗？要不——”他转向那几个衙役，厉声地说，“莫非你们身上带得有？”

那几个衙役是苏州府派出来协助金三办事的，事先并没有估计到要来搜查戒幢寺，当然也就没有什么牌票。他们一下子被问住了，张了张嘴，却说不出话来。其中也有认得钱谦益的，知道他同知府大人素有交情，在他的跟前，知府大人还得自称一声晚辈，这会儿见钱谦益发了怒，就更不敢应嘴了。

金三却似乎颇不服气，他挺一挺脖子，争辩说：“钱老爷，我们可是给国丈爷办事。这个女孩儿，是国丈爷点着名儿要的，如今走失了，国丈爷责备下来，在下可是吃罪不起！”

钱谦益冷笑一声：“国丈大人么，我也认识，去年他奉旨往南海进香回来，我还跟他见过一面。承他告诉我，他这次赴南海，是代皇上去给观音大士上香，祈求神明保佑贵妃娘娘玉体安康、早生贵子。观音大士当夜已经托梦国丈大人，谕示允可。但是现在——”钱谦益把脸孔一板，声色俱厉地说：“寺里正在进香，你却带了这些人前来骚扰滋事，大闹佛地，万一神明责怪下来，收回许诺，致使贵妃娘娘哪怕有一点儿差池不测，这个罪，你难道吃得起吗！”

这一番申斥，果然把金三吓住了。他望着钱谦益，现出畏怯的惊恐的神色。终于，他低下头去，额角冒出点点细汗珠子，然而，很快地他又抬起头来：“钱老爷，您老能担保那个女孩儿必定不在寺里？”

“我——担保！”钱谦益把藜杖朝地上一顿，断然地说。可是，随即他就有点后悔了。因为他知道，倘若这姓金的在别处也找不着董小宛的话，那么回到京里向田弘遇复命时，必定会把找不到董小宛的原因说成是他钱牧斋横加阻挠。如此一来，骄横跋扈的田弘遇就会迁怒到自己的头上，往后的种种是非风波，都可能由此而生。

经过刚才的一通发泄，钱谦益现在逐渐冷静下来，开始考虑自己这样做是否值得了。

金三却分明松了一口气：“好，有钱老爷担保，在下就放心了！”

他爽快地说，随即满脸堆笑地拱着手，“钱老爷，在下金三，您老什么时候进京，派人呼唤一声，在下便立即过来侍候您老人家——刚才的事儿，请您老千万包涵着点，金三有天大的胆，也不敢骚扰进香，触怒神明！你老不信？这可是真的！

将来国丈大人跟前，还仰仗您老多多周全哩！哈哈！真的，您老大人别生小人气……”他哕哕嗦嗦地说着，看见钱谦益呆呆地一言不发，他就立即闭了嘴，回头招呼衙役，迅速地退出去了。

周围默默地瞧着的香客们，直到这会儿，悬在半空的一颗心才算着了地。他们开始嗡嗡地交谈着，移动着脚步，叹息、摇头，同时，纷纷向钱谦益投来感激和敬重的目光。

茂林长老合十低眉，念一声“阿弥陀佛”，然后走上来，朝钱谦益深深打了一个问讯。

“多承檀越庇护敝寺，贫僧感激不尽！此处非说话之所，请人方丈奉茶。”

钱谦益没有做声。不知为什么，现在他忽然觉得，茂林那恭敬虔诚的声音里，似乎有一种乖巧的、愚弄的意味。他不由得投去冷冷的一瞥，随即摇摇手，领着小厮一言不发地朝山门外走去。

二

“相公，你可回来了！再不回来，我可要着人去寻你了呢！”

当钱谦益回到东园，穿过楠木厅，走进他下榻的院落时，柳如是微笑着迎出来这样说。

“唔，有什么事么？”钱谦益步入起居室，把藜杖交给红情，漫不经心地问。

“自然有事，一件不大不小的事呢！”柳如是轻快地走上来，一边帮他脱下外衣，一边说。

“什么事？”钱谦益仍旧沉着脸。

“你猜？”柳如是偏着头儿说，虽然她已经看出钱谦益心绪不佳，却依然想用这种方法逗他高兴。

“嗯，要不是挺要紧的，回头再说吧。”钱谦益的声调里透着烦躁。他离开柳如是，脚步有点蹒跚地朝小书斋走去。

柳如是呆了一下，把外衣交给红情，连忙跟上来：“怎么，哪儿不舒服？”她关切地问，伸手去探钱谦益的额角。

钱谦益摇摇头：“不是，我只觉得，嗯，有点乏了。”他说，慢慢走到一张罗汉榻前，坐了下来。

柳如是顿时忙碌起来。她敏捷地移过一床被褥，让钱谦益靠上，又弯腰替他脱去鞋子，把他的两条腿搬到榻上，然后回头叫：“红情，沏杯茶来！”

钱谦益点点头，闭上了眼睛。他感觉到柳如是温暖柔软的手在他的前额、脸颊和心窝不停地探测着，抚摸着。这是一种亲切的、怜惜的、令人心神宁帖的接触。

钱谦益渐渐觉得轻松了一点。

又过了一会儿，他勉强睁开眼睛：

“你要说什么事？”

柳如是摇摇头。她从红情手里接过香茶，送到钱谦益唇边：“没什么打紧的事，回头再说吧！”

钱谦益费劲地支撑起身子，红情连忙走过来帮助他。钱谦益呷了两口茶，摇摇头，表示不要了，随即又躺下去。

“那么，你们不必在这儿侍候了，我要静静躺会儿。”他说，重新闭上眼睛。

柳如是服侍他睡好，盖上被褥，又留神观察了片刻，估计确实不是病，这才直起腰来，把茶杯移放到钱谦益伸手够得着的地方，然后领着红情悄悄地退了出去。

