 
　张岱却听得目瞪口呆。说实在话，直到刚才为止，他支支吾吾地同黄宗羲敷衍，目的也还只是逗对方说下去，以消磨时光，却没想到，竟然引出对方这么激 烈的一番议论。他目不转睛地瞅着大放厥词的朋友，渐渐地也被激发起心中的思虑。等黄宗羲的话音一落，他就把手中握着的折扇一挥，大声响应说：“说得痛切！ 故此弟观完此战，回去复命之后，就决意再度散发入山，从此撒手不管了！”

“啊？”

“老实告知兄吧！”张岱左右望了一下，发现江堤下空荡荡的，只有满坡的青草被阳光照得闪闪发亮，却没有一个人影，他就凑到黄宗羲跟前，压低声音说： “弟此次被方国安催得急了，不得已出山，记得是正月十一日，行到唐园岭下的韩水店，背疽发了，只得住下将息。谁知刚一合眼，就进来一个人。你道是谁？

原来是祁世培！其实他已经死了，是去年六月鞑子召他去杭州投谒时，在绍兴投水死的。这我当时也知道——他一坐下，就问我为何出山？我说欲辅助鲁监国。

他却摇摇头，说：”天下至此，已不可为矣！说着就拉弟离座，说是让弟看天象。到了阶下，果然看见西南方向大星小星，坠落如雨，而且崩裂有声。祁世培 炙担骸疤焓如此，奈何奈何！’又劝我即速还山，如若不然，哪怕再有本事，最后也只有走他那条路！说完，就飘然而去。我听见街上的狗叫得很凶，猛然惊醒， 胖道是做了一个梦！惟是那街上的狗吠依旧响个不停一嗯，兄说，怪也不怪？?张岱绘声绘色地说着。黄宗羲却显然没有料到对方竟然还有这么一个不祥的怪梦， 而且结论比自己更加悲观和消极，一时间反倒眨巴着眼睛，似乎不知如何回答才是。

“哎，还有呢！”张岱做了个手势，正要继续说下去，忽然，江堤上传来了黄安焦急的呼喊：“大爷，不好了！要开仗了！要开仗了！”_两个朋友不由得一怔，果然听见，江堤那一边已经响起了咚咚咚！咚咚咚！

咚咚咚的战鼓声。黄宗羲说声“不好！”首先猛地跳起来，向堤上奔去。张岱起初还在发呆，但随即也回过神来，连忙用双手提起官袍的下摆，慌里慌张地跟在后面。

二

到了江堤上，果然发现情势大变。刚才还井然有序地连结在江边的一个个水寨，有一部分已经分拆成一组一组的战船群，正由那些四百料、二百五十料和一百料 的大中型主战船率领着，扯起风帆，陆续驶离江岸。而在更远的地方，那烟波浩渺的江面上，正卷起阵阵浓烟，传来了轰隆轰隆的爆炸声和隐约可闻的喊杀声。黄宗 羲刚才本来已经来到木城门口，却被张岱拦了下来，以致一直未曾正式报到，因此眼下不免心忙意乱。他顾不上再看，甚至也顾不上黄安正牵着马，在旁边守候着， 管自三步并作两步，迅速向木城的门口奔去。

木城的周围照例架设着成排的鹿角，只留着一条狭窄的通道。当黄宗羲气喘吁吁地奔近由木栅搭成的辕门时，发现那里站着一群顶盔贯甲、手执刀枪的士兵。

看见有人到来，那些士兵就现出警觉的神情，并且举起刀枪横着一拦，把他拦住了。

“什么人？要干什么？”一个小校模样的发出询问，怀疑地打量着眼前的不速之客。

“本官是、是余姚军的，奉、奉命前来观战。有文、文书在此！”黄宗羲上气不接下气地回答，从怀里掏出文书，递了过去。

谁知，那个小校连接也不接，只摇摇头，说：“上头有令，开战之后，若无许可，便不得再放人出入！”

黄宗羲一听，不由得急了，大声说：“不是让我来观战么？怎么不许进去？

不进去怎么观战？”

那小校面无表情地说：“大老爷要来观战，就该早来才是。到这会儿才来，上头有令，可怪不得小军。”

这活自然有理。加上黄宗羲本来就自知有错，因此一时问倒被弄得哑口无言。

这当儿，只听江面上的战鼓声和喊杀声越发高昂起来。那怒涛似的声响显示着战斗已经进入了紧张激烈的当口。这使黄宗羲愈加心急火燎，不由得暗暗埋怨张岱，不该把自己平白耽误了许久。因此，虽然凭着急促的脚步声，知道张岱也来到了身后，但是他却赌气地不回过头来。

“既是如此，”停了停，黄宗羲只好又要求说，“那么可否派人禀报上头，就说下官因他事所阻，来迟了，请他放我进去？”

那小校摇摇头：“他们都到木城上去了，眼下找不到。”

看对方毫无通融的余地，黄宗羲不由得泄了气。他正想转过身去，就听见蓦地响起一声怒吼：“胡说！什么找不到？”接着，张岱一下子挤到前面来。只见一向 快活随和的这位公子哥儿倒竖起疏朗的眉毛，圆瞪着的眼睛闪射出骇人的光芒，一张小脸憋成深紫，嘴唇上的两撇小胡子也翘了起来。

“什么找不到！”他又大叫一声，“告诉你们这些狗才！本老爷可是监国爷派来观战的！监国爷，知道么？便是张阁老见了我也要优礼三分！你们敢不让我进去？不让我进去就砍了你们的狗头！”

说完，他就回头向黄宗羲说声：“我们走！”然后就噔噔噔地朝着那些明晃晃的刀枪直走过去。

那几个兵没料到这个官儿发起脾气来会如此厉害，加上又听说是监国爷派来的钦差，一时间倒被吓住了，看见张岱的身体已经直挨过来，只好连忙收回刀枪，乖乖地让开一条路，放他们进入木城。

黄宗羲这才松了一口气。急切问，他也来不及再对张岱说什么，只慌忙地沿着木梯，向墙头上赶去。

木城的墙头上，已经密密麻麻地站满了人。其中有张国维和他的幕僚们，也有各路明军的观战代表。他们全都把脸朝着喊杀连天的江面，在凝神观战。张岱刚才虽然在把门的士兵面前大耍威风，但对于迟到的过失想必也是有点心虚胆怯。

黄宗羲就更是如此。因此两人不敢再声张，赶快在女墙边上找了个空当，安顿下来。

也就是到了这时，黄宗羲才完全看清楚江面上的战斗情景。原来，这场水战的规模果然不小，极目望去，只见从南到北的一二十里江面上，东一堆西一群地散落 着各种大小战船。骤眼一瞧，它们像是莫名其妙地挤聚在一起，但是仔细辨认，就可以发现其实正进行着激烈的搏斗。因为无数带着火头的飞箭正在船与船之间流星 急雨般地穿梭着，有些船只已经在着火，滚滚黑烟正从船篷和帆樯间冒涌出来。至于另一些船则分明在互相猛力碰撞着，以致整个船身，连带船帆一道，都在剧烈地 左右摇晃。而当船上的将士们发出怒雷似的呐喊，更加奋力地射出带火和不带火的利箭，更加狂乱地挥舞起手中的镰钩、撩钩和刀枪时，阳光下就不时进射出耀眼的 光芒……由于在辕门受阻的心神还未平复，有好一阵子，黄宗羲只是茫然地眺望着，只觉得木城上的风很大，刮得近旁的旗帜呼啦啦地直响。而江面上则乱纷纷的一 片，既闹不明白战斗是怎样开始的，也闹不明白如今进行到怎样的地步？眼前的战况到底是对敌人有利，还是对己方有利？甚至连哪只船是敌军，哪只船是自己人， 他都有点闹不清楚。于是，他极力收敛心神，试着去辨认船上的旗帜。渐渐地，他才开始看明白：在那一个个犬牙交错般扭结在一起的战团中，有的是自己一方的船 正在围攻清军，有的则是自己一方的船在受到敌人的围攻。不过，由于双方正在相持中，而且场面相当混乱，因此一时还分不出明显的胜负。在站到女墙边上来这小 半天里，黄宗羲只看见，一只清军的战船在焚烧中迅速下沉，船上的清兵停止了战斗，纷纷跳水逃命。但是没容他们游出多远，就被乘着快船赶过来的明军刀砍枪 刺，尽数结果了性命……“啊，打中了！又打中了！”一声沉闷的轰隆声过后，站在女墙边上观战的人们当中，好几个兴奋的声音蓦地大叫起来。

黄宗羲连忙寻找着。果然，在正面不远的江面上，一艘插着清军旗帜的大型战船，仿佛被狠狠咬了一口似的，剧烈地颤抖着。随后，那张本来傲慢地高挂着的巨 大船帆，就连同折断的桅杆一道，慢慢倒挂下来。接着整艘船也因为失去了控制，横着摆在水中，再也动弹不得。与此同时，船上的清兵变得像热锅上的蚂蚁，乱作 一团……“快揍它呀！快点冲上去，狠狠地揍它娘呀！”先前那几个声音又一次响起。

“对，快冲上去！”“杀死他们！这可是机会！”“可别让他们跑了！”更多的声音哄然附和。

大江中的明军战船，自然未必能听到这种呼喊，不过，却确实立即巧妙地操纵着船帆，凭借风力迅速地赶了过来。他们显然都很有经验，并不立即冲近前去，只 是远远地围着，放箭的放箭，投掷火砖和烟球的投掷火砖和烟球，一时间，把清军的那艘船搅得毒烟弥漫，四面火起。结果很快地，船上那些完全丧失了抵抗能力的 清兵，就落得与前面那些同伴一样的下抄…“嗯，看来王之仁的水师还真有点能耐，与去年八月由我们打头阵那一仗相比，他们可是干净利落多了！”远远看着水师 的将士们像砍瓜切菜似的围歼敌人，黄宗羲感到既解恨又兴奋。说实在话，刚才他在张岱面前痛责鲁王政权的种种弊端，固然都是这些日子来，他经过反复思考所得 出的痛切之论。但是其实他也知道，在大敌当前，图存成为压倒一切的目标的情势下，要把那些改革一下子全都付诸实行是不大可能的。但是起码，鲁王政权不该满 足于偏安浙东一隅，更不该一味偏袒纵容方国安、王之仁这些拥兵自重、各怀私利的武人，使地方民军陷入粮尽饷绝的困境。本来，光靠区区浙东两府，无疑难以养 活拥有十万之众的大军，但是只要下决心打出去，把地盘扩展到钱塘江北，乃至更广大的地区，粮饷就会容易筹措得多。然而，鲁王政权建立已经将近一年，方国 安、王之仁这些平日把牛皮吹得顶响的正规军，却老是把进攻的矛头对准有重兵把守的杭州城，而全不考虑从海宁、海盐这些清军防守薄弱的地段出击，很明显是意 在保存实力，根本不打算真正有所作为。在这种情况下，鲁王和张国维仍旧一门心思把希望寄托在他们身上，确实使黄宗羲感到实在不能理解。刚才，他心急火燎要 进来观战，无非是因为使命在身；至于对这场战斗本身，可以说并无多少热情和兴趣。然而，眼前的事实却出乎他的意料，因为看起来，王之仁这支水师不仅训练有 素，而且颇有战斗力。“嗯，在利之所在的事情上，王之仁不用说总是同方国安一个鼻孔出气。不过他为人心术还算端正，不像姓方的那样奸恶。所以……他心神激 荡地紧盯着向敌人作最后冲杀的明军战船，机械地、不安地想。

“啊，又来船了！又来船了！好多的船！”站在旁边的张岱忽然吃惊地叫起来。

黄宗羲错愕了一下，顺着他的指点望去，果然发现在上二游的方向，不知什么时候，出现了一大群战船，少说也有五六十艘，正张着风帆，浩浩荡荡地向这边驶来。只是距离尚远，一时却分不出到底是敌人还是自己人。

不过，站在木城上观战的人们已经紧张地议论起来：“从上游来的——莫非是方荆国的船？”

“我瞧不像！七条沙那一线也很吃紧，方荆国哪里分得出兵来兼顾下游！”

“弟听说，前些日子张存仁一直在杭州城郊强拆民房，收取木料，说是要打造战船，闹得鸡飞狗走，民怨沸腾。莫非就是造出了这些船？”

“不错，这事弟也是听说了。若是如此，那么看来这才是鞑子的主力精兵！

却候到此时方才出动。哎，只怕是来者不善，善者不来呢！”

“先别着慌，瞧清楚到底是谁家的船再说……”听着这些议论，黄宗羲的心情不由得再度紧张起来。他目不转睛地盯着那批乌云似的猛扑过来的战船，同时，听 见江面上蓦地响起一阵鼓噪。他转眼一望，发现原来扭作一团、正在苦苦厮杀的那些战船，不知为什么中断了恶斗，接二连三地分散开来。那些清军的战船，不管是 正在围攻明军的，还是被明军的战船围攻的，都纷纷退出战团，向新出现的那批战船靠拢。而在这一合一分之间，那批新出现的战船已经冲进了战场，接着，无数利 箭就像飞舞的蝗虫一般，向着明军的战船倾泻过去，其中，还夹杂着隆隆的炮火，滚滚的毒烟……“啊，果然是鞑子的战船！”黄宗羲吃惊地想。现在，可以看得更 清楚：不仅那些船的桅杆上分明地飘扬着清军的旗帜，而且一艘艘船的船身上，都刷着闪亮的桐油和彩漆，显见是才下水不久的新战船。

“嗯，我们、我们能打得过他们么？”张岱忧心忡忡的声音从旁边响起。

黄宗羲没有吱声。说实在话，虽然他对鲁王政权的现状十分不满，对整个战局也颇为悲观，但是如果说到任凭局面就这样垮下去，又是他所不愿意的。事实上， 他也很清楚，近日由于方国安在南线的惨败，浙东的整个军心都受到很大的打击，要是这一仗再次失利，士气很可能就会从此一蹶不振。那么鲁王政权今后的命运如 何，就实在很难预料了。本来，一家一姓的存亡并没有什么，但是如果由此导致来自关外那个“虎狼”之族、“犬羊”之姓来统治中国，却是他更加无法接受的。因 此眼下，他目不转睛地看着正在迅速展开的新战斗，看着在敌人生力军的凶猛进攻下，明军的水师显得手忙脚乱，穷于招架，心中噗通噗通地跳得厉害，手心里也紧 张得捏出一把汗来。“哎，一定要顶住！无论如何也要顶住！

不能垮下来！一定不能垮下来！”他在心中大声呼喊，同时听见周围的那些观战者也在发出阵阵惊呼和狂叫。

然而，没有用。看来由清一色的新战船组成的这支清军的生力军确实厉害。

在短暂的相持中，明军的那些战船根本无法靠近对手，更阻挡不住对手的进攻，相反还不断地中箭起火，或者被对方撞沉。幸亏明军的那些船没有集中在一起， 而是分散地同敌人用弓箭对射，因此并没有受到火势的牵连，而且被撞沉的也就是那么一两只小船。不过尽管如此，那强弱之势也变得很明显。又相持了一阵，只见 明军的战船终于抵敌不住，纷纷掉转船头，向下游逃去……“糟糕！人家是新船，我们可是些旧船，怎么跑得过人家！”张岱在旁边又一次惊叫起来。可是，黄宗羲 已经没有心思答腔了。他只觉得心中的某个东西一下子破裂开来，浑身也顿时变得松软无力。他绝望而又痛苦地闭上眼睛，转过身，在女墙边上一下子蹲了下去。不 过，也许是由于江面上的惨败是那样地令人揪心，木城上的绝大多数人，包括张岱都仍然被强烈地吸引着，以至谁都没有发现黄宗羲的举动，因此也没有人来过问 他。

这样过了好一阵，张岱忽然“太冲！太冲”地叫起来，随即又弯腰凑近他，吃惊地问：“咦，太冲，你怎么了？”大约看见黄宗羲摇摇头，他就兴奋地催促说：“哎，起来，快起来！好戏！有好戏看了！”

黄宗羲起初还沉浸在绝望的思绪里，对于朋友的大喊大叫颇为厌烦。然而，他的心中蓦地一动：“什么？有好戏看？”于是连忙一耸身站起来，睁大眼睛向江面上望去，顿时，被眼前意想不到的奇迹吓了一跳，不由得呆住了。

原来，就在这小半天工夫，江面上竟然又出现了大批战船——那一望而知是明军的战船。它们仿佛从天而降似的，出现在清军那批新战船的背后。而原先向下游败退的那些明军战船，似乎也回转身来，重新截住清军的战船，展开厮杀。

从最新出现的那批明军战船的情形来看，这些船的两旁，显然全都蒙着厚厚的牛皮，那样子就像一个个大口袋。黄宗羲知道，这种装备，能够有效地抵御火器的 攻击，但是对自身发射火器也有妨碍。事实上，这批战船看来也并不准备凭借火器进攻，只见它们一艘艘扯满了帆，正乘着强劲的东南风，向敌船直冲过去。而那批 敌船，本来是正在追击败退的明军战船的，这会儿大约没有料到那些手下败将还会回身再战，已经停顿下来，并且显得有点不知所措。就趁着这一犹豫的工夫，从后 面跟进的这批蒙着牛皮的明军战船，已经有如迅雷闪电一般猛扑过去，转眼之间就逼到敌船跟前！

接下来的战斗，可就确实干脆利落。只见明军的生力战船凭借船身的巨大和风力的强劲，开始在敌船堆中横冲直撞。它们一艘艘都有牛皮保护，敌人的火器根本 攻不到它们身上。相反，它们却把敌船撞沉了一艘又一艘。一时间，江面上漂满了翻侧的船体，散了架的船帆，以及落水的清兵……看见这种情形，观战的人们不由 得热烈地欢呼起来。黄宗羲更是大大松了一口气，并且隐约感到，一种新的心情和想法正在胸膈间生长起来。他回头看看张岱，发现老朋友也在转头看他，眼睛里分 明闪烁着揶揄的意味。这意味使黄宗羲想起了刚才那一下失态，于是不由得脸红了。

“哼，鞑子以为新船可恃，其实新船未经江水泡发，最易散架进水，哪里比得上旧船禁撞！”尴尬中，旁边传来了这么一句。

这倒提醒了他，于是连忙接过话茬儿，搭讪地问：“哎，宗子兄，你说，新船果然不比旧船禁撞么？”

三

钱塘江上的这一场水战，以清军的空前惨败而告终。王、郑联军不仅彻底摧毁了张存仁煞费苦心打造的新战船，而且几天之后，郑遵谦派人打扫战场时，光是从 江中打捞起来的清兵铁甲，就多达八百余具。消息传开，鲁王政权顿时军心大振，惶恐不安的气氛为之一扫而空。不仅如此，一些人更劲头十足地提出：应该趁此机 会，挥兵大举渡江，向西进取，能够迅速收复杭州最好，即使一时收复不了，也要打破目前株守自困的局面，设法把地盘拓展到江北，乃至更广大的地区去。

这样一种主张，在大捷的消息传开之初，还只是作为兴奋情绪的宣泄，在人们当中信口流传。后来，随着一些有身份的大臣加入议论，事情就变得认真起来。

有一阵子，甚至传说鲁监国已经下令张国维召集群臣会议。于是，准备横下一条心，放开手脚大干一场的说法，便在朝野上下不胫而走，沸沸扬扬地传播开来。

面对这种情势，感到最兴奋的莫过于由本地民兵组成的那几家义军。因为在此之前，正如黄宗羲所耿耿于怀的那样，为着摆脱粮饷无着的困境，他们一直强烈地 渴望打过江北去，只是苦于自身兵力单薄，无法单独采取行动。其间也曾不止一次向鲁监国提出建议，但全都石沉大海，没有下文。大家迫不得已，只好继续苦撑苦 抵地熬着，不过景况可就越来越惨淡可怜。到如今，别的不说，光是各营的兵力，最多的也就勉强维持着一二百号人马，少的已经只剩下几十人。结果，像孙嘉绩、 熊汝霖、于颖、章正宸这些堂堂“督师”，各人手下所能指挥调动的，充其量也只有区区一千几百残兵剩卒，可以说已经到了溃不成军的地步。因此忽然听说，朝廷 终于决定出师西征，大家那一份意外和惊喜，就确实可想而知。尽管朝廷的命令尚未正式下达，他们已经纷纷奔走相告，摩拳擦掌，迫不及待地自行准备起来。

各家义军的情形是如此，惟独驻守在龙王堂的余姚义军却例外。这倒不是它的将士们不起劲，恰恰相反，他们也同各家义军一样，恨不得即时起兵，打过江北 去。可是到了主帅孙嘉绩那里，却认为前不久，方国安在南线才遭到惨败，元气尚未恢复，现在仅凭东线的一场胜仗，就决定倾师而出，未免过于冒险，并无成功的 把握；还是应当趁清军经此重挫，短时间内不敢再轻举妄动的机会，加紧操练士卒，整治军械，扩充兵马。待夏粮打下来之后，再行计议不迟。既然一军之主的想法 是这样，各营自然也就变得像无头之蛇，行动不起来。

对此，余姚军的将领们自然颇为着急。其中，又数黄宗羲最为懊恼。因为说实在话，近半年来，他对于鲁王政权的种种决策和措施，的确越来越感到失望，甚至 对于它能否维持下去，也颇为怀疑；不过，眼下这种想法已经有了很大的改变。王、郑联军大破清兵的辉煌战绩，使他再一次确信：清军并不是如人们所渲染夸张的 那样强大，不可战胜。起码就水战来看，惯于扬帆行舟的南方军民，就明显比他们胜出一头。更为重要的是，他还亲眼看到了：鲁王的军队其实具备打大仗、打胜仗 的实力，只要朝廷痛下决心，就完全有可能改变目前困守一隅的局面，把地盘拓展到浙东以外的更大地方去。因此连日来，黄宗羲也像许多人那样，雄心勃勃地参与 乘胜西进的议论，并且成为这种主张的热烈鼓吹者。现在，眼看各家民军已经行动起来，积极投入准备，惟独余姚军却由于孙嘉绩反对，始终处于偃旗息鼓的状态， 黄宗羲可就确实感到难以忍耐了。

说到孙嘉绩，也许是为人处世的宗旨和方式不同，近半年来，黄宗羲觉得与这位顶头上司越来越难以相处，彼此的见解主张也往往大相径庭。别的不说，就拿去 年八月那一次，方国安、王之仁等人吵吵嚷嚷要求分地分饷，身为义军督师的孙嘉绩，却不凭借元老重臣的身份，在朝廷之上拼死力争，结果弄到自己粮饷断绝，士 卒散荆这件事，就令黄宗羲极其不满。无论在公开场合，还是私人聚会，他都没少加非议。这种情形，孙嘉绩想必也有所听闻，因此对黄宗羲就渐渐疏远了，有许多 事也不再同他商量。虽然平日见了面，彼此也还客客气气，可是除了公事之外，就没有更多的话可谈。黄宗羲自然感觉到这一点，但是出于一种强硬的心理，他却不 打算主动去消除彼此的隔阂。“反正这事错不在我。你爱怎么办，就怎么办好了！”他不止一次冷冷地想。然而，到了如今这个节骨眼上，事情却明摆着：如果还让 孙嘉绩一意孤行地拖下去，一旦出师的命令下达，余姚军就会因为准备不及而闹得手忙脚乱，如果仓猝投入战斗，还会吃大亏。因此，焦急与无奈之余，黄宗羲就终 于觉得，必须当面向对方激切地争谏一次了。

“哼，这可是公事，关乎义军的生死，抗清的大业！我向他去说，是为了尽忠尽责，又不是认错乞怜，何必瞻前顾后，畏首畏尾！”这么拿定主意，他就不理会营帐外已经暮色四合，天眼看就要黑下来，仍旧立即带上黄安，匆匆离开自己日常驻守的世忠营，向孙嘉绩的大营赶去。

正当初夏时节，按照往年的规律，梅雨天气应当已经来临，不过，也许季节推迟了的缘故，加上钱塘江口这一带，雨量向来偏少，所以连日来依旧天气晴朗。

虽然如此，从天空中锦缎一般排布着，尚未褪尽最后一抹余晖的火烧云来看，却难保明天不会有雨。“嗯，要是下起长命雨来，这操练士卒，整治军械，只怕还会生出许多麻烦耽搁！”这么一想，黄宗羲心中的焦虑，不由得又增添了几分，两条腿也迈动得更快了。

大营离世忠营虽然不算太远，但也有五里多路。当主仆二人赶到时，天已经完全黑下来。那错杂地散布在一片坡地上盼窝棚，也亮起了星星点点的灯火。而从窝 棚的背后，从隐现着一些模糊影子的幽秘空茫的远处，传来了江潮拍岸的低沉声响。在向辕门上的守兵出示了号牌，并说明来意之后，黄宗羲便按照规矩，站在原 地，等候通传。

“嗯，不知道他可肯接见我？又不知他听了我的申说之后，可会听从？要是他连见也不肯见的话，那么我也不再在他麾下干，明日干脆去投郑遵谦，或者章正宸 去！当然，这样做就等于交谊断绝，但不如此又怎么办？除非……”他心神不定地想着，同时，感到一种为人下属的屈辱。为了摆脱困扰，他开始没有目的地走来走 去，并且有意不看近旁的黑暗中，正忽闪着眼睛注视着他的黄安……“黄大人，督师大人有请！”一个洪亮的嗓门响起。

黄宗羲的心蓦地一紧，当昕清是怎么一回事时，才又松弛下来，“唔，他既肯见我，那么……”于是连忙点点头，快步向营里走去。

孙嘉绩正在中军大帐里等候着他。

已经官至兵部右侍郎兼副都御史的这位首义元勋，去年闰六月，在余姚杀官起事时，那种沉着冷静、意态从容的风度曾经令黄宗羲大为倾倒。然而，不知什么缘 故，一年工夫不到，他就整个儿变了，不止变得又黑又瘦，而且脾气也越来越急躁乖戾。才只四十岁出头的年纪，两鬓已经冒出一片白发，连背也变得微微弓着，直 不起来。以往，黄宗羲总以为是事务繁杂，过于劳碌所致。但是眼下，当他照例向对方行过参见之礼，重新抬起头来，却发现孙嘉绩那深陷的眼窝和瘦削的双颊，在 跳跃的烛影里显得那样衰颓、异样，以致他突然想到：对方说不定正患着病，这些日子，其实是硬撑着主持军务的……正是这种猜疑，使他的心蓦地一动，不由得呆 住了。

“嗯，不知黄大人此来，有何见教？”孙嘉绩的声音从正当中那张虎皮交椅上传来。口气是淡淡的。

黄宗羲眨眨眼睛，醒悟过来。他冲动了一下，打算把事先准备好的一番激烈的言辞和盘端出。但是，当目光再一次落在对方那张瘦得落了，形的脸上时，他不禁又犹豫了，急切问垂下眼睛，不知如何开口才合适。

“说嘛，说嘛，既然有话想说，就统统说出来好了！，‘孙嘉绩催促说，分明在冷笑。

“这个……自然……是的……”黄宗羲支支吾吾地说，同时感到有点狼狈。

虽然他并不希望如此。

“哼，怎么不敢说了？”孙嘉绩那双深陷的眸子闪出鄙夷的光，“好，那就让我替你说了吧——不错，我孙某人不该答应方国安、王之仁他们分地分饷，把自己 弄得连叫化子都不如！不该一味退让，把国柄拱手让给这些武人！更不该反对出师西征，断绝了义军的就食之路！你想说的无非就是这些吧，还有什么？”

停了停，大约看见黄宗羲低着头不吱声，分明表示默认，孙嘉绩就“呼啦”一下站起来，神情激动地说：“可是，你们想过没有？我们的对头，可是久经征战的 鞑子兵！要同他们开仗，光靠我们这些临时凑合的义兵，济得了事吗？浙东就是这巴掌大一片地方，两府粮饷加起来也就是那么五六十万，又怎样喂得饱十万大兵？ 既不能把大伙捆做一堆儿半死不活地拖着，就只有先把正兵喂饱再说。

不管怎么样，打大仗、打硬仗还得靠他们！这话我也不是今日才说的，可你们就是不服气！有什么不服气的？前些天我特地让你去西兴观战，就是让你亲眼看一 看。你都看见了吧？既然如此，你们还要……”孙嘉绩本来还要说下去，可是，他的身体显然十分虚弱，这片刻的激动已经累得他支持不住，于是只做了个手势，就 坐回虎皮交椅上，一个劲儿地喘气。

黄宗羲默默地望着，对方刚才那一番话，他并不同意。他本想反驳说：方国安在南线才吃了个大败仗；而钱塘江上那场水战，郑遵谦手下的绍兴义兵，功劳也并不校不过，看见孙嘉绩喘作一团的样子，他只好继续保持沉默。

可是孙嘉绩却意犹未荆显然，受到部属们的误解和非议，这股委屈和愤慨已经在他的心中积存了很久，因此，当气喘稍稍平复之后，他又直起身子，强挣着继续 说：“还有，眼下乃是危急存亡之秋，并非太平时世。鞑子兵就在对岸，每时每刻都会打过来。第一等大事就是把他们挡祝在这种时候，不依靠武人又能靠谁？

可是要他们肯卖命，就得想法子哄他们，就得凡事忍让着点！你以为我愿意这样吗？迫不得已啊！不错，这些人都很蛮横，不讲道理，甚至无法无天！可是大明的江山眼下就靠他们撑着，又有什么办法？”

