 
　如果说，刚才孙嘉绩说到分地分饷的事，黄宗羲虽然不同意，但还可以保持沉默的话，那么，此刻对方竟然认为那些武人由于能打仗，就有权利主宰大局，为所 欲为，却尖锐地刺痛了他。因为他当初之所以几经犹豫之后，终于决定投身到义军中来，就是担心中国昌明鼎盛的文明教化，会因这场亡国之祸而毁于一旦。

而要避免这种可怕的结局，他认定，就必须大力革除积重难返的前朝弊政，其中，也包括武人拥兵横行这种令人厌恶的积弊。现在孙嘉绩却公然主张对武人只能 纵容姑息，这是他所绝对无法同意的。因此，等孙嘉绩话音一落，他就忍不住睁大眼睛，反驳说：“古来重武者，俱以君子为将。如汤之伐桀，伊尹为将；武之伐 纣，太公为将。晋建六军，其为将者，皆出于六卿之列。所以如此，皆因诗书礼乐、纲常名教，乃是我华夏立国之根本，而素为君子所习知，所躬行。重君子，即重 根本。

根本固，则军兴国强可致，长治久安可期。而武夫无文，不知诗书礼乐之大义，往往只重眼前一已之利害得失，又安可以天下之重，托付于他？时至今日，国破 家亡，天崩地解。这驱除鞑虏，再造乾坤之责，尤须君子仁人才足以当之。大人不以此而自任，却欲一心委之武人，事事仰仗之，百计忍让之，学生诚恐到头来，岂 止缘木求鱼，直是饲狼养虎，不只徒劳无功，且更误国祸民而已！”

这话无疑说得过于激烈，以致孙嘉绩一下子给噎住了，但随即就勃然变色，说：“好，好，好，既然我们如今所作所为，都属误国祸民，那么你阁下想必有高明本事，制服这些武人了？那么就请快快说出来，也好让本督领教领教！”

黄宗羲没有立即回答。因为对方的激怒提醒了他：应当营造一个有利于交流的气氛。于是，等刚才那番话的凌厉锋芒稍稍消歇了之后，他才缓和了口气，说： “学生又何来高明本事？其实，学生也深知大人对方、王等辈之所以一再忍让，也有不得已之处。不过，学生所不解者，是朝廷一味偏袒方、王的所谓‘正兵’，而 处处排斥我义军。须知义军乃是我辈仁人君子亲手招募训练之兵。彼民众者，士农工商，各有所业，本无挥戈犯敌，血溅沙场之责。之所以应我君子之召，毅然来 从，纯因不忍坐视建虏之披猖，华夷之失防，名教之灭绝。究其本心，若非有以天下为己任之耿耿血性，孰能如此？学生以为，较之恃武横行、食兵而肥者如方、王 之流，我义军更堪信赖，更足仗恃！朝廷不惜之护之，反而视之为累赘，夺其粮饷，挫其锐志，任其溃散。处事如此糊涂颠倒，着实令人灰心！”

这番话，无疑说中了孙嘉绩的隐痛。只见他默然半晌，终于哼了一声，说：“我又何尝不知义军才是靠得住的子弟兵？只是他们毕竟是临时招募之兵，未经多少 阵战。虽则勇气有余，其奈力尚嫌薄，终非鞑子敌手。更兼眼下粮饷如此紧缺，故此，唉……”黄宗羲摇一摇头：“古来之军旅亦多矣！惟有知大义所在者，方可致 成功，方可言长久。否则纵使强盛一时，也只是乌合之众，全不可恃！诸公惴惴于建虏强悍难敌，惟是据学生看来，他虽则来势汹汹，终究是虎狼异类，全不知纲常 名教、诗书礼乐为何物。彼所恃者，不过武力而已，纵然能得逞于一时，到底无法坐稳天下！只要……”孙嘉绩苦笑一声，打断他说：“这倒不见得！你没听说前些 日子，鞑子行文各府县，也学我朝的样，公行乡试，开科取士么？闻得所出之题，也全犬四书’、‘五经’，居然就有许多士子舰颜而出，争相应试，这也可谓名教 之奇耻，士林之大辱了！”

停了停，他又深深叹了一口气，说：“唉，鞑子虎狼猪狗一般的人，自然不识此中之大用。可洪亨九、冯琢庵之流却深明此理，如果让他们这样弄下去，这士民之心，实在可忧可虑呀！”

这一次，轮到黄宗羲不说话了。因为对方这一番忧心忡忡的话，确实提出了一个他所不曾想到过的问题：如果到头来，万一清国当真接受了中国的一套文明教 化，那么是否就真的能坐稳了天下呢？不过，这种疑问也只是闪现了一下，他很快又变得明确而坚定了：“哼，洪亨九、冯琢庵所能教于建虏者，无非是三代以下的 那一套成法旧章而已。惟是那一套成法旧章全为一家一姓之私利而设，尽失三代圣人之本意，其流弊之深巨，为祸之惨烈，已是灼然可见。建虏纵然能遵之行之，又 岂能借此安天下，致太平？更遑论长治久安，开万世不衰之基业。只怕到头来，也照样弄得生民涂炭，四海怨腾，家亡国破，再蹈我朝之覆辙而已！”

他望了望上司，又睁大眼睛，奋然高声说：“时至今日，拯天下，安社稷，复三代圣人之德意，令苍生百姓各得其私，各得其利，千秋拥戴，万邦咸与者，舍我 仁人君子之外，已无他人！纵然时不我与，天不佑人，但也惟有奋起一搏，哪怕肝脑涂地，粉身碎骨，也要使天地间留此一股浩气，一身肝胆！”

这发自内心的誓言，说得如此的意气豪迈，充满自信与赤诚。以致孙嘉绩错愕之余，显然颇受触动。他没有再提出诘难，沉默了片刻之后，终于点点头，说： “唔，这些日子你们一个劲儿起哄出兵，我没答应，是深知朝中之情形，我兵之实力，尚不足以行此大计！不过，如今看来，是不出兵也不行了！”

他说这话时声音不高，而且表情也很平淡，以致有片刻工夫，黄宗羲并没有反应过来。然而，他脑子里蓦地“嗡”的一响，吃惊得一下子站离凳子，不敢相信地问：“怎么？大人决意出兵了？”

孙嘉绩苦笑着摇摇头：“不是学生决意如此，而是鞑子的援兵到了！”

“什么？鞑子的援兵……到了？”

“昨日朝廷接得江北送来的情报，说是鞑子朝廷派来大兵，由一个叫博——博什么的，嗯，叫博洛的贝勒领着，正在兼程南下，来援杭州。今日监国召群臣会 议，多数人都主张，与其继续株守江东，任其与张存仁从容会合，并力来攻，不如先发制人，抢在头里攻过江去，传檄太湖、常州，乃至留都各路义军，交相阻击， 打乱他的阵脚，方为上策。监国已然认可，已经下旨张阁老主持此事，江防则转委余大司马担当了！”

黄宗羲睁大眼睛听着，这才恍然。一时间，满心的疑虑和别扭烟消云散了，他变得既兴奋又紧张，结结巴巴地问：“那么、那么……”这一次，孙嘉绩没有立即 回答。他离开了虎皮交椅，两手叉腰，低着头在大帐中来回走了片刻，然后才站住脚，转过脸来说：“要打过江去，一要有兵，二要有饷。这两件事，在我余姚军都 是大难题——这样吧，明日一早，你们过来点卯时，一块儿仔细合计合计，看能拿出个什么办法来！”

四

第二天，当各营的头头们齐集大营时，孙嘉绩果然向大家宣布了朝廷决定出师西征的消息，并就余姚军自身的行动方略进行了商讨，最后确定了一个目标，就是 集中目前有限的兵力，设法从清军防守薄弱的海宁、海盐一带发动进攻，通过牵制嘉兴、苏州等地的清兵，从侧面配合主力大军渡江西进。为了实施这个设想，孙嘉 绩还决定把原来分属各营的士卒合并到一起，汰除病弱人员，实行重新整编，以便组建起一支比较精锐的军队；其次，则是加紧筹措粮饷。为了解决后面这个大难 题，孙嘉绩和一些富有的头儿决定带头变卖自己的家产；其他将士也是有钱出钱，有力出力，务求尽快办出个眉目。除了这两件大事之外，自然还有加紧整治兵器、 备办船只、操练士卒等等。

冷清沉寂多时的营地，终于活跃起来。不过，还有顶重要的一件事，孙嘉绩却有点拿不定主意，就是经过整编的这支军队，将来由谁来率领？因为孙嘉绩正式表 明身上有病，背上长了个毒瘤子，只能留守大营，无法随军出征。因此必须在手下将校中间另选贤能。对此，倒是有两个人自告奋勇，一个是监察御史王正中。这位 河北籍汉子不久前还是余姚县令，因为在任期间大力整顿治安，守土保民有功，最近被擢升现职，雄心正盛。另一个则是早就憋着一股气，要试一试身手的职方主事 兼监察御史黄宗羲。孙嘉绩看见两个人都跃跃欲试，各不相让，就先不做决定。但是不知是出于心存偏袒，还是别的原因，他却派王正中单独率领一千兵，从钱塘江 口实施偷渡，袭击海盐县南端的澉浦城，似乎有意让王正中显示一下能力。谁知王正中虽然一度攻进了澉浦，却因寡不敌众，损失了很多士卒，连副将韩万象也战死 于城中，结果只得狼狈逃回。这么一来，率领余姚兵配合主力大军出征的重任，就反而无可争议地落到了黄宗羲身上。

现在，经过几天紧张的合并整编，一支三千人的精锐军队已经初步组建起来。

随军粮草也在加紧备办中。这一天，因为火攻营事先曾经报告：要演试几件新近制成的火器，请黄宗羲邀集有关的将校前去观看。因此清早起来，梳洗穿戴完毕，黄宗羲就出营上马，由一队亲兵扛着旗帜在前头开路，向位于一座小岗阜下的火攻营缓缓行去。

今年的季节显然有点反常，虽然十天前，黄宗羲去见孙嘉绩之后的翌日，当真下了一场不小的雨，但接下来，又依旧天天艳阳高照，压根儿挨不着梅雨季节的边 儿。不过这么一来，反而便利了军中各项准备事宜的进行。就拿眼下来说，在江堤下面的开阔地上，一队队士卒已经由军校们领着，迎着刚刚展现的朝霞，摆开架势 认真操练。当他们使劲挥动手中的兵器时，就传来了阵阵喊杀声。这种情形，使黄宗羲感到颇为满意，同时也有点不安，因为不管怎么说，他还是头一次统率这么多 兵马，承担如此重大的责任。虽然出于对偏安自守局面的深切忧虑，对方国安、王之仁等武人拥兵自肥的愤慨，以及强烈地意识到，作为仁人君子的职责与使命，他 毅然挺身而出，接受了下来。但是他果真承当得起么？今后的前途将会怎样？要知道，敌人已经援兵大至，未来的战斗一定会更加惨酷，闹不好，随时都有命丧沙场 的可能。“但是，不这样就能活下来么？除非降志辱身，去当任凭鞑子驱使宰割的牛马！但是，那样活下来又有什么意思？同死了又有什么两样？大丈夫生于世间， 如果不能一伸抱负，扬眉吐气地活着，就宁可轰轰烈烈地死去！虽然家中还有老母在堂，儿女也还幼小，不过妻还在，弟弟们还在，也不用太挂心。况且，覆巢之 下，安有完卵？普天之下，遭此荼毒的百姓又何止千万？

也实在不应顾虑得太多了！”这么想着，黄宗羲的心就渐渐硬起来，重新把思虑集中到迫在眉睫的各种军务上，并且一直持续到抵达火攻营。

火攻营说是个军营，其实更像个大工常里面的竹棚内，堆满了硫磺、硝石、乌炭和各种竹木材料，还有许多奇形怪状的铁器和工具。当黄宗羲走进木棚营门时， 发现一些将官已经先到了，正一堆儿围着火攻营的头儿——章钦臣谈论得起劲。发现黄宗羲来到，章钦臣那多骨的瘦脸上就现出惊喜的神色，立即趋步过来，向他行 起参见之礼。

黄宗羲同对方并不陌生。他知道这位能工巧匠本是绍兴人氏，后来移居余姚，同妻子金氏开了一间火药作坊，请了几个帮工，靠造些爆竹、烟花为生。去年六 月，孙嘉绩举义反清时，他夫妻就双双到军前投名效力，从此改造供水陆两军使用的火器。也不知他哪里学来的一套手艺，那些普通玩意儿不必说，就连一些新式火 器照样能造出来。虽然不是他自己的发明，却难得制作精良，势猛力大。去年八月在钱塘江上，黄宗羲就曾经用他制造的水雷，炸沉过清军的一只兵船。从此之后， 两人也就时有来往。难得的是章钦臣虽然读书不多，却深明大义，聪敏过人，因此黄宗羲对他也颇为佩服，这一次出师，就特别向孙嘉绩提出，指定要让他随军。

“听说贤伉俪近日又造出了‘万弹地雷炮’，今日我等可要一开眼界哕！”

待到同其他几位将官行礼见过之后，黄宗羲重新转向那精瘦汉子，微笑地说。

“呵呵，见笑见笑！”章钦臣连忙摇着双手，惶恐地说，“此物其实早就有的。只是在下愚钝，直到如今才造得出来，实在算不得新东西！”

“不过我兵尚未有，而且我等都未曾见识过，也就算是新家伙了！”职方主事查继佐从旁接口说。他本是海宁人，是去年闰六月那一次，奉当地义军的委托，过江来面谒鲁王的。他本来要回去复命，谁知海宁那边的起义很快就归于失败，只好留了下来，目前就在余姚军中效力。

“咦，莫非就是此物不成？”由于瞥见附近的一个草棚子内，摆着几个庞然巨物，一群士兵正在旁边忙着，黄宗羲便指着问。看见章钦臣点点头，他就带头走过去。其他人见了，也好奇地跟了上来。

原来，那是几个大瓦坛，多数的坛口已经被土紧紧封死。士兵们正朝剩下的两个瓦坛填装火药。在坛口的旁边，钻有一个小洞，从里面拖出一根引线，外面用竹筒套住，竹筒里还装着一个小钢轮，据章钦臣解释，那是用来发火的机关。

“老章，闻得这‘万弹地雷炮’放将起来，飞沙走石，声闻数里，甚是厉害。

不知可是？”说话的是王正中。虽然前些天，他因为进攻澉浦吃了败仗，结果只能屈居眼下这支薪军的副将之职，但难得的是他毫不介怀，依旧劲头十足，而且甘心情愿地服从黄宗羲的指挥。

谁知章钦臣却摇摇头：“此物说厉害，自然也厉害；说不厉害，其实也不厉害。”

“噢？此话怎讲？”大约看见大家都被这话弄得摸不着头脑，王正中忍不住又问。

“皆因埋设此雷时，须以鹅卵石堆砌其上，全仗火激雷发，乱石飞起以伤人。

故而此雷虽药力极猛，惟是所埋之地，如寻不到许多卵石，威力便会大减，伤敌亦不多了！”

听他这么解释，大家才明白过来。查继佐转了一下眼睛，忽然说：“哦，学生知道了，皆因海宁、海盐地面，卵石遍野，故此你才特造此雷！”

章钦臣没有回答，只是微笑点头。即便如此，大家却仍然想象得出：一旦义军拥有了这种威力巨大的地雷，将会怎样如虎添翼，给敌人以猛烈的打击，于是一个个脸上都现出兴奋的神情。

“好！”黄宗羲把拳头猛地一挥，大声说，“很好！有了此物，我兵又岂止水上不惧鞑子，便是陆上也不必惧他！”随即又问：“别的呢？除了此物，可还有别的厉害家伙没有？”

章钦臣依旧只是微笑着，做了个相让的手势。于是大家便跟着他，开始一个工棚一个工棚地参观起来。也就是到了这时候，黄宗羲和他的将官们才真正见识到章 钦臣的本领。那些火器不止名称奇诡，什么“一把莲”、“火蜂窠”、“神水喷筒”、“飞空砂筒”、“神机石榴炮”、“铁棒雷飞炮”、“水底龙王炮”、“子母 雷”、“神火飞鸦”、“火龙出水”等等，不一而足，而且种类繁多，有靠燃烧杀敌的，有靠爆炸杀敌的，也有靠抛射杀敌的；有的用于陆上，也有的用于水中。特 别令人惊奇的是那些火箭，制作之精巧，简直到了匪夷所思的地步，竟然可以根据不同需要采用不同品种，或者并联发射，或者飞翼发射，或者多级发射，甚至还可 以多发齐射。大家一边看，一边听章钦臣介绍讲解，虽然还未开始演试，但已经一个个全都听得津津有昧，不断发出由衷的惊叹。这当中，又数黄宗羲最为兴奋。因 为身为主将，他比别的人更加了解军队的情形，深知由于费用奇缺，许多必要的兵械装备都无从置办，刀枪盔甲破旧残缺不必说，就连士兵的衣着，也全都只能补丁 摞补丁地对付着穿。靠这样的家当，到了战场上，怎样同装备精良的清兵对抗，实在是一个很值得忧虑的问题。现在有了这批厉害的火器，情形可就大不相同。 “嗯，将来克敌制胜，看来还得多点儿靠它……”心中这么想着，耳边却听见有人高声报告。他转过头去，发现一名小校手里拿着一张拜帖，正站在跟前。

“我到了这儿，还有人追着来拜访？会是谁呢？”他疑惑地想，随即接过帖子，只见上面写着：眷友弟张岱顿首拜黄宗羲微微一怔：“张宗子？他怎找来了？” 虽然如此，但冲着对方是熟朋友，又是鲁监国跟前的大红人，黄宗羲倒也不好怠慢，于是把帖子朝王正中手里一递，又请大家稍待，然后独自匆匆迎出营门去。

“哎，太冲！”黄宗羲刚刚看见营门外影影绰绰有人站着，张岱的叫声就已经远远传来。

“这个张宗子，都已是五十出头的人了，还是这等纵情率性的脾气！”黄宗羲无可奈何地想，只好加快脚步走过去。

“太冲，你瞧我把谁给你带来了？”待到黄宗羲走到跟前，张岱又兴冲冲地大叫。

黄宗羲不由得一怔，这才发现，张岱身后还跟着一胖一瘦两个人，剃得半根头发都不剩的一对脑袋，在日影下泛着青光，那个矮胖老儿还长了一脸的黑麻子……“哈，说，快说！这两位是谁？”张岱快活地催促说。

黄宗羲疑惑地眨着眼睛，蓦然，心中一动，失声地叫起来：“怎么？昆铜、柳老爸！是你们！哎，你、你们怎么来了？”

“怎么来了？”张岱学着黄宗羲的腔调说，“来看你黄大人呀！哼，你可得好好谢我才成！要不是我，他们二位还不知道兄在这里，也不知道怎么来找呢！，，“是的，若不是宗子兄盛情引路，沈兄与小老还不知何处访兄呢！”柳敬亭微笑地证实。

不过，黄宗羲已经没有心思听了。他猛地趋前两步，一下子把沈士柱的双手抓在手里，随后又转向柳敬亭，忘情地大声说：“哎，昆铜！柳老爸！可算见到你们了！你们是怎么来的？几时来的？这、这不是做梦吧？”

“不是做梦！不是！”沈士柱也激动地大声回答，同样紧紧地抓住黄宗羲，眼泪随之夺眶而出。的确，过去在复社里，沈士柱是属于同黄宗羲感情最好的朋友之 一。但是自从清兵南下之后，战祸连绵，彼此天各一方，不知生死，虽然也曾苦苦思念，但是却连打听的办法也没有。现在忽然意外重逢，那一份百感交集的滋味， 确实不是言语所能表达。

“莫哭，莫哭呀！”看见沈士柱挣脱自己的把握，掩着脸，嗷嗷地放声大哭，黄宗羲关切地劝止说。可是，才劝了两句，他也止不住情怀激荡，喉头哽塞，汩汩地流下泪来。

这最初的一幕，如果无人劝止，也许还会持续下去。不过，张岱终于开口了。

于是大家才勉强控制住各自的感情，揩干眼泪，重新行礼相见。随后，黄宗羲就把客人让进营中的竹棚子里坐下，并吩咐小校奉上茶来。

在接下来的交谈中，自然首先要问到客人们此来的经历。原来，沈士柱和柳敬亭是从南京南下，投奔这里的。本来还有余怀同行，可是为着寻访冒襄，余怀半路 去了宜兴。十天前，沈、柳二人来到钱塘江对岸，正碰上水上大战刚结束，清兵防范特别严。他们用重金买通了一名当地渔夫，驾小船乘黑夜偷着过了江，上岸之后 不久，就遇到义军的巡哨，几经辗转，才被送到绍兴。在等候鲁监国召见时，碰巧遇见张岱，交谈之下，得知黄宗羲在这里，因此今日匆匆赶来相见……“这番出师 西征，”张岱说，“就是因为他们二位路上刺探到消息，得知鞑子大队援军就要开到，特地不避艰险，日夜兼程赶来报告，监国才作此决断的。

功劳可不小哩！”

“好，好！”黄宗羲连声说，感动地望着两位朋友那风尘仆仆、晒得黧黑的脸，以及那显然是为着掩饰身份的光头，心中又一次激荡起刚毅慷慨之情，觉得有这 样一批忠心耿耿、生死与共的朋友，抗清事业应该大有希望。就算万一不幸，为此献上性命，也没有什么遗憾了！于是，他开始怀着对这种友情更深的爱恋，向对方 急急地询问起旧日那班朋友的情形，问到顾杲，问到吴应箕，问到陈贞慧和侯方域，还问到张自烈和梅朗中。虽然有许多情况，沈、柳二人也并不清楚，但是哪怕只 是零星消息，也足以使黄宗羲兴奋莫名……“哎，有一件事，弟差点忘了。”正谈得高兴的沈士柱忽然压低声音说：“听说钱牧斋——打算辞掉鞑子的官不做，返回 江南来呢！”

“兄是说钱牧斋？”黄宗羲有点疑心没听清。不过，看见对方点点头，他脸色就突然变了：“哼，他还有脸回来？他回来做什么！”

“哎，兄且听弟说啊！”沈士柱连忙摇着手说，随即把声音压得更低：“闻得钱牧斋当日献城，实在是因弘光已逃，赵之龙又不肯拒守，他为保存一城百姓的性 命，不得已而为之。过后深自追悔，却因形格势禁，只得随例北上，其实无时不思脱身南归。而且，他临去时曾经同柳如是有约，誓言心在大明，一得机会，便要有 以报之！”

这么说了之后，看见在座的人一时间都没有吱声，他又补充说：“这事是柳如是亲口对弟说的。弟南来时，柳如是还嘱我要将此意奏知鲁监国呢！”

这又是一个始料不及的消息。尽管如此，黄宗羲却根本不相信钱谦益有这种胆量，更不相信此人会有什么真正的作为。他摇一摇头，气哼哼地说：“这种话，也 就先听着罢了！而且，只怕十之八九还是柳如是一厢情愿，钱牧斋未必就有这等心肝！好了，我们先别管他。且说说二位，既然难得到此，就别忙着走了，且住下来 盘桓几日，也好畅叙畅叙！对了，还有余淡心，怎么还不见到？莫非被陈定生留在宜兴不成？”

“弟等此来，是受瑞昌王派遣，”柳敬亭沉吟地说，“现今既已奏明监国，就须及早赶回留都复命。就是淡心兄不知何故，至今仍不见来到，着实令人担心。”

“咦，要不，老爸先回留都复命，小弟留在此间等他？”沈士柱忽然睁大眼睛，提议说。

