 
　柳敬亭看了他一眼：“可是，此间的事已经办完……”“什么办完了？早着呢！”沈士柱兴冲冲地一挥手，站起来，“你不见这里正在厉兵秣马，就要打大仗了 么？哈，若是太冲兄肯收下小弟，做个副将——不，先做个千总也成。到时候，小弟就这么骑在马上，长刀一挥，领着那一千雕面恶小儿，朝着鞑子狗贼冲啊，杀 啊！嘿，又何其快哉！”他一边摇头晃脑地说，一边兴奋得眼睛闪闪发光，并且手舞足蹈起来。

看见他这样子，大家起初都有点发怔，但随后就想起了：这沈士柱尽管生得又瘦又小，即使把他提在手里，也就与提一只鸡差不了多少，但是却一向昂昂然以将 才自许，一心向往着虎帐谈兵，跃马杀贼，平日说话也是满口兵书L的术语，在朋友们当中每每引为笑谈。瞧他眼前这模样，自然是老毛病又发作了。因此，大家都 不禁交换着眼色，露出会意的微笑。

“好呀，既然如此，那么昆铜兄就留下好了！”张岱做了个干脆的手势，“反正有太冲兄这位大帅在此，也不必发愁没兵给兄带！只不过，弟却要先行告退了！”说着，也站了起来。

黄宗羲正考虑怎样回答沈士柱，听了这句话，错愕了一下，连忙问：“怎么，兄这就要走？”

张岱点点头：“岂止是要离开此地。兄记得前些日子在西兴观战时，弟对兄说过的话么？弟此去是要披发入山，从此不问世事了！”

“什么？兄要披发入山，不问世事？”大吃一惊的黄宗羲瞪大眼睛问，“在这种当口上？”

张岱苦笑了一下，自嘲地说：“弟不过一纨绔子弟，自知平生只会安享逸乐，学书不成，学剑不成，学节义不成，学文章不成，学仙、学佛、学农、学圃俱不成，不过是败家子，废物一个！留在朝中，不过虚耗俸禄，成事不足，败事有余。

倒不如及早离去，于家于国，反而不无裨益！”

他这么毫不留情地诋毁着自己，分明经过长期深思熟虑，而且看来决心已定，并非三言两语所能挽回。因此，有片刻工夫，黄宗羲只张大了嘴巴，却一句话也说不出来。

“好了，时辰不早，就此别过！如若天不绝人，与诸兄还会有相见之日！”

这么说完之后，张岱就拱一拱手，转过身，头也不回地向外走去。

“哎，他，他就这等走了？”半晌，沈士柱一脸迷惘地喃喃说。

“哼，他要走，就由他走好了！”多少感到受了一记意外袭击的黄宗羲，粗暴地把手一挥，把目光从张岱背影消失的地方收回来，随即想起了一件事，于是望着客人，用突然兴奋起来的大声说：“嘿，别的事慢点再谈！今日此间要演试火器，二位如果有兴，就一同进去观看，如何？”

五

浙东的鲁王政权忙于向江北进军，而坐镇南京的洪承畴却恰恰相反，他目前全力关注的，却是由征南大将军博洛率领的清朝援兵抵达杭州之后，能否迅速突破钱塘天堑，进而一举打垮鲁王政权。

说起来，这件事也确实不能不让洪承畴关注。因为自从去年闰六月，浙东军民起义抗清之后，到如今已经整整十一个月有余。在这将近一年的时间里，清军始终 被阻遏在杭州以北，无法再向南推进。相反，明朝的残余势力，却在东面的福建、西面的安徽、江西和湖广卷土重来。他们凭借民众的支持，千方百计与清军为敌， 正出现日益坐大之势。很显然，如果不趁这些势力还在各怀私利、互不买账的时候，尽快给予毁灭性的打击，待到他们一旦幡然觉悟，真正联起手来，事情就会变得 极其棘手。而如果要给对手以致命的打击，那么浙东的鲁王政权无疑是最关键的突破口。因为浙东地区正处于这条抗清连环的咽喉部位，与东边的福建紧密相连。只 要攻下了浙东，就能迅速进军福建。目前，在福州公然称帝的唐王朱聿键，已经俨然成了明朝残余势力的最高象征，一旦把他铲除掉，就能给各地的反叛者以沉重的 心理打击，使之变成无头之蛇。那么接下来，就能对他们实行各个击破，事情也就会好办得多。

如果说，洪承畴对浙东战局感到关切，这是最直接的原因的话，那么，还有深一层的原因，那就是他奉多尔衮的委派，到江南来出任总督，也已经九个月了。

在这期间，除了在去年八月里，终于攻下了顽固抵抗的江阴城，又在十月里，平定了徽州的叛乱之外，军事上并没有取得更大的战果。相反，到了今年的正月， 还竟然发生了以前明瑞昌王朱谊泐为首的一股暗藏的反清势力，在城郊四乡纠集起两万余人，分三路进犯，试图里应外合，一举占领南京那样的惊人事件。幸亏洪承 畴发现得及时，紧急调动兵马，做好准备，痛下杀手，才把它好歹镇压了下去，但是也已经吓出了一身冷汗。因此，如果再让局势这么拖下去，那么，被人指责自己 无能还是小事，最可担心的，却是由此引起朝廷的猜疑，认为他洪某人对明朝余情未断，对抗清势力心慈手软，甚至怀疑他首鼠两端，心怀二志，别有所图。那就实 在是冤枉之极了！事实上，这并不是不可能的，别看摄政王多尔衮眼下对他十分信用，但一旦起了疑心，大祸临头也是转眼之间的事。因为他毕竟是前明的一个降 官，有过与大清朝为敌的昭著“劣迹”。更何况，由于他目前位高权重，朝廷中侧目而视的满汉官员，也大有人在……那么，这一次进兵到底能否一举打垮可恶的鲁 王政权，从而显示自己的能耐，以及对大清的耿耿忠心呢？

洪承畴心中却没有底。因此连日来，他只有密切注视着前线的动向，并吩咐手下人，一有杭州方面的塘报和消息，就立即向他报告。

如今，洪承畴手上就有这样一份报告。不过其中说的并不是清军的进兵情形，而是关于他的对手——浙东方面的动向。据说，鲁王政权得知清朝派出大军增援杭 州之后，十分恐慌，最近匆忙委任张国维为统帅，打算主动挥师渡江，来个先发制人。但是，各路军马并不齐心。譬如方国安，虽然表面上也在进行准备，实际上只 是应付敷衍。近半个月来，张国维曾经几次派出军队，对杭州实行试探性攻击，结果都因为方国安按兵不动，无功而返。另外，报告中还说到，不久前，福建的唐王 政权派遣佥都御史陆清源为使者，携带饷银十万，前往浙东，表示捐弃前嫌，诚心修好之意。方国安得知后，竟然派兵中途拦截，强行夺去饷银，还把陆清源囚禁起 来。张国维为这事大为震惊，气得要命，但是却一点办法也没有……洪承畴拿着塘报，把这些消息反复琢磨了许久。他自然知道方国安凭借手下那五万主力正规军， 目前在鲁王政权中占据着怎样举足轻重的地位。如果此人真的像塘报中所说的这样子消极避战，横行霸道，无法无天，而鲁王政权对他又束手无策，只能听之任之的 话，那么对手确实已经显露出败相，起码他们那个所谓“西征”，就只是部分人的孤注一掷，看来成不了什么气候。一旦博洛的大军开到，与杭州的张存仁联起手 来，发起强大的攻势，浙东的平定，应该说还是有相当成算的。于是，洪承畴稍稍放下心来，把报告放回案上，随手拿起下面一件。

这一件却是江宁府送来的密件，内容是关于审讯在押“逆犯”的。它立即又引起洪承畴的关注。自从发生了瑞昌王朱谊泐进攻南京的事件之后，连月来，经过对远近各村镇全力搜索追缉，已经陆续逮捕、处决了大批参与叛乱的不逞之徒。

但是为首的那几个罪魁仍旧逃脱了。为此，洪承畴一直放心不下，总担心他们会卷土重来。他估计对方在城中必定还有暗藏的同伙，尚未彻底查清，因此下令江 宁府对剩下的一批要犯务必严加审讯，力求追出线索来。现在，江宁府的这个密件，就是报告审讯的最新情形。据称：经过对那数百人犯逐一反复严刑拷问，并且诱 之以利，晓之以理，终于有两名犯人先后供出：有一个和尚曾经几次到叛乱分子设在沧波门外的据点去过。此人法号“法明”，生得身材瘦小，但是举止活泼、谈吐 文雅。因为每次都是匆匆而来，匆匆而去，而且只与在逃匪首之一的朱君召联系，所以此外更多的情形那两个犯人都确实提供不出。

说了以上的情形之后，密件最后却附了这样一行字：职等经仔细按察，近已查明：所谓“法明”者，实即故明诸生沈士柱。沈字昆铜，芜湖人，系复社中坚。

“沈士柱？”洪承畴觉得这个名字颇为生疏。他捋着胡子，又极力回想了一下，仍然没有任何印象。“嗯，既然此人是复社中人，那么，听说黄澍当年与那伙人颇有来往，说不定会认识也未可知？”心里这么想着，洪承畴一抬头，却发现中军官出现在门口，现出欲言又止的样子。

“什么事？”他随口问。

“启禀大人，黄仲霖先生求见，说有事要面陈大人。”

黄仲霖——就是黄澍。洪承畴不由得一怔：“噢，正想找他，他倒自己来了！”

便把手中的密件放下，吩咐说：

“唔，请进来吧！”

片刻之后，随着回廊里一阵轻而急的官靴声响过，黄澍出现了。他一进门，就低着头，交拱双手，做出行礼的样子。

“哦，先生请坐，请！”洪承畴照例站起来，回着礼说。

黄澍抬起头，脸上闪过一丝犹豫的神色，但终于还是道了谢，坐到下首的一张花梨木靠椅上。

“不知先生见顾，有何赐教？”看见黄澍接过仆役端上来的茶之后，就尽自低着头，一声不响，已经坐到他对面的洪承畴忍不住探问。

“哦，不敢！”黄澍连忙把茶杯放到身旁的方几上，再度拱着手，说：“学生之所以贸然求见，是……呃，是意欲向大人道达告辞之意。”

洪承畴眨眨眼睛，有点没听明白：“什么？先生是说——告辞？”

“是的。”黄澍抱歉地低下头。片刻之后，大约看见洪承畴没有做声，他又解释说：“学生自归诚以来，深蒙大人不弃，派赴军旅效力于前，又相留幕中于后， 如此大德，感荷无已。惟是学生自觉樗栎之材，难副重寄，深恐有负大人厚望。思之再三，与其尸位素餐，为同侪窃笑，倒不如自行告辞，也是保全脸面之一法 也！”说完，双手又是一拱。

洪承畴这才“哦”了一声，听清楚了。不错，自从平定徽州之后，考虑到黄澍所立的功劳，他曾经打算向朝廷举荐他为知府，后来担心徽州民心不服，才又作 罢。结果直到如今，仍旧只能委屈对方暂时留在总督行辕中充当幕僚。本来，随着军事的进展，清朝所占领的地盘不断扩大，急待派出官吏去加以管理。来自满洲的 官员极其有限，远远不能满足需要，这就必须大量起用投降的汉官。因此，洪承畴来到江南之后，经过仔细甄别，反复挑选，曾经拟定过一份一百四十九人的名单， 并于去年底同江南省官员设置的方案一道，上报朝廷，请求予以录用。

但不知什么缘故，至今未见批复。直到前些天，他才从一位自北京来的官员口中得知：以和硕郑亲王济尔哈朗为首的满族大臣，对于大量地任用汉员颇不以为 然，认为会危及满员的地位和权力，一直在劝摄政王谨慎从事。这个济尔哈朗，是当今顺治皇帝的堂叔父和辅政亲王，地位仅次于摄政王多尔衮，在朝中很有权势。

对于他的这种主张，摄政王是否采纳，虽然还不得而知，但是洪承畴却不能不有所警觉，因为他自己就是投降的汉官，目前又位高权重，早已为朝中的满族大臣 所侧目。于是，他手头尽管已经又拟出了一份名单，黄澍也名列其内，但出于谨慎的考虑，只好暂且压下来。不过，他却没有想到黄澍已经等不及，竟然提出要“告 辞”。“不错，如今一边是各地职位都大量空缺，亟待派人填补，一边又白白让许多人才窝在这里得不到任命。长此下去，岂止地方上会平添无数乱子，而且还会挫 折了才俊之士输诚报效之心！”暗中这么苦笑着，他就缓和了神色，恳切地问：“先生此言，可是出自本意？学生也知以先生之大才，区区幕府实不足以供施展。惟 是一应任命，俱需经朝廷钦定，非朝夕所能办妥。目下学生已为此事拟就奏疏，日内便要上报。兄台如无非走不可之故，何不再待一时，等有个结果再说呢？”黄澍 淡淡一笑，说：“黄某虽然愚钝，大人殷殷垂注之心，又岂会不知？惟是正因如此，学生才不欲因一己之故，而令大人为难！”

“噢，此话怎讲？”

“记得大人履新之初，便布告四方，宣谕朝廷求贤德意。当时多少旧员闻知，俱各额手称庆，争相应召，驿路馆舍，一时为满。谁知抵达此间之后，引颈而待半 载有余，却消息全无。近日方知，此非大人故意拖延，实是朝中有人对我汉员心存疑虑，不欲多用之故。故此许多人都觉心灰意冷，各萌退志。学生今日告辞，亦无 非知难顺命而已！”

黄澍说这番话时，虽然语调有点酸溜溜的，但由于直接点出了事情的内幕，却使洪承畴不由得一怔。不过，出于维护朝廷威信的本能，他仍旧“噢”了一声，故 作惊讶地问：“朝廷不欲多用汉员？先生这消息从何而来？怕亦是二三候用之人，穷极无聊，才造出这种妄测之说来！据学生所知，实情绝非如此。今上及摄政王虚 怀若谷，礼贤下士，并无满汉之分。所以迁延至今，实因人数太多，甄别考察，甚费时日。此外别无他故！'，这么断然否定了那个传闻之后，为着安抚笼络对方， 他接着又说：“何况江南尚未平定，诸事纷拿，学生要倚仗先生之处甚多。譬如说，眼下就有一事，欲请先生为我参详！”

说着，他就站起身，从公案上取过江宁府的那份密报，递到黄澍手里。

起初，黄澍不知道是怎么一回事，只照例地跟着站起身，双手接了过去。然而，没等把密件看完，他就止不住失声叫起来：“啊，怎、怎么会是他！”

“那么，先生想必认得此人？”洪承畴关注地问。

黄澍只含糊地“嗯”了一声，却没有说话。他神色紧张地把密件看完，这才像是缓过一口气，小心地说：“学生认得。不过，那是早在弘光僭号之时——怎么，原来他就在城中？”

洪承畴摇摇头：“时至今日，只怕已经逃掉了！嗯，这姓沈的，足怎样一个人？”

“这……学生虽则认得此人，却无非见过几面，并无深交，故此也所知不多。

只是听说他虽然长不满五尺，却好作大言，平日满嘴兵书，在社友中引为笑谈。

此外，嗯，此外学生也就别无所知了……”“唔。”洪承畴沉思地走出两步，随即回过头来，又问：“据先生所知，这复社之中，像这沈士柱——还有去年那个吴应箕一类的人，会有多少？”

“大人是说……”

“这姓沈的在此间出入，分明已非一日。他在城里的复社中人里，会不会尚有其他同谋？”

“这……据学生所知，那复社别看它当年名气颇大，其实无非是一千士子借以求名进身之阶。其中鱼龙混杂，良莠不齐，即在当时，已是各怀私利，互相攻讦， 争斗不已。及至今日，彼等眼见山河易主，天命在清，更是早已分道扬镳，作鸟兽之散。其中冥顽不灵如吴应箕、沈士柱那等叛逆固亦有之，惟是多数却同陈百史、 龚孝升一样，已经剃发改服，归顺我朝。学生虽然不敢说这姓沈的在城中必无同谋，惟是以复社目前之情形而论，只怕已经成不了什么气候。”

洪承畴看了幕僚一眼，对于黄澍不正面回答自己的问题，多少感到有点奇怪。

不过，他却不知道黄澍其实不仅认识沈士柱，而且前不久，还在柳敬亭那里同沈士柱见过面，谈过话，一道喝过酒；他也不知道就在叛乱平定之后不久的二月底，黄澍竟然利用职务之便，替沈士柱的密友柳敬亭、余怀等人开具过出城的关防！

目前，这个胆大妄为的家伙尽管强作镇定地同自己周旋，其实心中紧张害怕得要死，一心只想着如何遮掩脱身。因此，虽然感到疑惑，但是洪承畴仍旧只是把幕 僚的躲闪回避，理解为绕着弯子向自己含蓄进言，于是做了一个手势，说：“学生也知正月平乱之后，城中的缙绅百姓意犹未安。再兴抄索，必令人情惊怖，实不相 宜。惟是乱匪虽平，匪首却依旧在逃。如若不及时将城中奸宄肃清，一旦有事，便会成为祸根。到那时，就悔之晚矣！”

“啊，莫非、莫非乱匪还能卷土重来不成？”

“仅凭其强弩之末，自不足虑。惟是我师目今正倾全力以攻浙东，一旦陷巢毁穴，敌之残部若不东奔入闽，便将渡江北窜。若然与此间之余匪刁民会合，便难免死灰复燃，不可不防！”

听洪承畴这样忧心忡忡地分析之后，黄澍不说话了。他低下头，仿佛在有所掂量。忽然，他抬起眼睛，毅然说：“大人深谋远虑，良有以也！既然如此，黄某愿竭微末之力，联络三五复社旧交可信之人，在城中暗查密访，务必查清一应与沈士柱暗通声气之人，却来复命！”

这自然是洪承畴所希望的。他顿时高兴起来，微笑着问：“先生能慨然请缨，洪某便高枕无忧了！只是，先生不再见弃了么？”

黄澍一本正经地点点头：“无论到了何处何所，都是为大清尽忠！适才听大人说，平定浙闽，已是指日可待。那么，就等前方的捷报到了之后，再作计议，也还不迟。”

洪承畴捋了捋胡子，呵呵笑起来：“平定了浙闽，可得要委任大批官员前去照管。到那时，先生只怕就更加走不了喽！”

六

洪承畴同黄澍在总督行辕中谈话。他们却不知道，决意辞官不做的钱谦益，经过一个半月水陆兼程的跋涉，已经回到南京。他没有先行回家，而是一下船，就立即坐上轿子赶到总督行辕来，打算向洪承畴报到。

钱谦益这一次终于得偿所愿，自然离不开龚鼎孳、陈名夏等人的从旁助力。

不过，由于首先打通了谭泰那层关节，后来的事情倒也颇为顺利。二月中送呈的求退上疏，三月初就得到恩准。钱谦益已是归心似箭，经过马不停蹄的匆忙准备 ——打点行装，谢恩陛辞，向上司和同僚们道别，出门拜客，接待来访，没完没了地出席各种送行的宴请，如此等等，到了三月十六日，总算打发完一切繁文缛节， 登车就道。一路之上，他尽可能不作停留，一门心思地往南赶，出直隶、历山东、渡黄河、下扬州，终于在今天——也就是五月初三日的晌午时分，从长江进入秦淮 河，远远地重新望见石城门那座巍峨的城楼。

虽然屈指算来，离开南京其实还不到一年，但是在钱谦益的感觉里，却像是落入了令人窒息的牢笼之中，不知过了多久。无疑，清朝并没有难为他，他在北京任 职期间，虽然不能说受到重用，但起码上上下下对他颇为优礼。而且，与在明朝时做官那些年里，皇帝的喜怒无常，朝廷的党派倾轧相比，安全感甚至还更多一点。 然而，尽管如此，钱谦益仍旧感到时时处处都很不自在。无论是例行的随班上朝，还是日常的官场交往，总觉得一切都物是人非，如同隔世，全不是那么一回事。所 见到的，都不是他想见的人；所听到的，也都不是他想听到的事。

但是置身在那样一个环境里，又不能不见，不能不听，不仅如此，他还得时时装出一副兴趣盎然、欢喜凑趣的样子。这可就使日子变得十分难过。更何况，柳如 是和家人都不在身边，即使回到住所，也没有人可以倾诉，没有办法可以忘怀外问的种种别扭和不愉快，哪怕是暂时的也罢！正是由于感到在北京已经连一天也熬不 下去，因此当龚鼎孳，还有后来的陈名夏表示愿意帮助他脱身南归时，他简直如获救星，不胜狂喜，从此三天两头就往龚鼎孳那里跑，打听进展的情形，焦急得如同 热锅上的一只蚂蚁。不过，毕竟又过了整整三个月，事情才终于办妥。

现在，他总算又活着回到江南来，重新见到故乡的湖山城郭了。“哦，不知如是怎么样？孙爱怎么样？家中各人怎么样？据说，他们早就搬出吏部衙门，住到外 面去了。那么一切都还好吗？自然，他们已经知道我要回来，因为先行的人三天前就派出，他们应该得着音信了！哎，眼下一定都在心急如焚地等着我抵达吧？”

当官船缓缓驶近石城门外的码头时，钱谦益也变得越来越心忙意乱，以至不等靠岸，就先自站立起来，伸长脖子一个劲儿地眺望……然而，出乎意料，率先下船 的手下人到码头上转了半天，却回来禀告说：岸上来来往往的人尽管并不少，其中也有等候接人的，但是，却并没有来接他的人。

这使钱谦益颇为纳闷，因为按理说，得知他远道归来，家中是必定会派出家人来接船的。即使钱孙爱、陈在竹他们有要紧的事来不了，起码李宝也一定会来。就 算家中出了什么意外，或者已经搬回常熟乡下，还压根儿不知道这事，那么官府也该派出人来。因为他已经吩咐先行的人同时向官府报告。然而，那手下人却说已经 同时寻找过，码头上也没有官府的人。“哎，莫非报信的人半路出了事，没有把信送到？眼下到处兵荒马乱，道路不靖，这自然也有可能……不过，会不会是别的缘 故，譬如说，如是她趁我不在时，自作主张，暗中交通反清义旅，结果弄出了祸事来？或者龚孝升、陈百史他们托我回来之后，设法联络各方，预作规布那件事，已 经被朝廷侦知，将对我有不利之举？”这么猜疑着，钱谦益就顿时变得紧张起来，脊背也冒出涔涔虚汗。有片刻工夫，他心惊胆战地朝岸上窥视着，甚至盘算是否干 脆连岸也不上，立即设法逃走？不过，最后他还是放弃了这种打算，因为如果到了那一步，逃是逃不掉的。更何况事情未必真的就是所推测的那个样子。当然，如此 一来，只怕就暂时不适宜只顾着往家里钻了。沉吟半晌之后，他终于决定先上总督行辕去，向洪承畴报到，一来显得他对履行手续的重视；二来，即使家中真的出了 事，也可以表明他毫不知情……现在，他已经把拜帖递了进去。由于从码头前来的一路上，除了，出入城门的检查颇为严格，城内的大街小巷与一年前他离开时相 比，那冷清的情状依然如故之外，并没有发现任何特异的情形，钱谦益心中多少安定了一点。因此，等门官重新走出来，说道“大老爷有请”时，他就照例整肃一下 衣冠，然后举步向里走去。

洪承畴驻节的这所衙门，就是旧时的都察院。里面门堂高大，气象森严。钱谦益记得，在弘光立朝的那一年间，最初在这里主政的是东林派的刘宗周，不久刘宗 周被排斥去职，就换上了马、阮一派的李沾来把持监察大权。但不到半年，就闹到左良玉“清君侧”，接着是清兵南下，弘光出逃，小朝廷顷刻土崩瓦解，大小臣工 仓皇四散。到如今，不论是哪一派的人，都落得个亡国破家的收抄…心中正在暗自感慨着，钱谦益一抬头，却发现洪承畴已经站在签事房的台阶前。旁边还站着一个 人，钱谦益觉得那张精明干练的脸看上去很眼熟，仔细一认，竟然是旧日的老相识黄澍！鞍。原来是他≡趺础…”然而，没容他想下去，洪、黄二人已经拱着手 满脸堆Φ赜上前来。于是，钱谦益也连Χㄒ欢ㄉ瘢躬身低头，与对方行礼相见?“大半个月前，学生已于邸报中得知，牧老有归田之庆，是以日日引颈而望， 不意直到今日，方始得接芝宇！哎，一路之上，可还顺利吧？”洪承畴一边往屋子里让客，一边眯缝着眼睛，微笑着客套说。

“哦，不敢！”钱谦益连忙拱一拱手，“托大人洪福之庇，谦益此行，尚算顺利！”

“那么，”等到了屋内，重新行过礼，彼此分宾主坐下之后，洪承畴接过差役奉上来的一盏茶，继续微笑地问：“牧老是几时抵步的？”

“哦，学生是刚刚才下的船。”

“这么说，牧老竟是尚未归家？”

“学生一下船，就即时前来谒见大人，是以尚未及归家。”

听钱谦益这么说，洪承畴就偏过脸去，同黄澍交换了一个眼神，随即点点头，说：“牧老千里南还，车舟劳顿，本应先回府上，歇息几日，也还不迟，又何必匆匆见过？”

“哦，”钱谦益拱着手说，“大人奉朝廷钦命，驻节江南，无论官民，俱归约束。学生从今而后，便是属下草民，自应从速报到！”洪承畴摇摇头，说：“牧老言重了——那么，不知今后有何打算？可有需学生相帮之处否？”

“甚感大人盛情！惟是谦益以老病之躯，得蒙圣上恩准，放归垄亩。今后但得苟延残喘，于愿已足。除此之外，已是无复他求了！”

交谈进行到这里，主客问的寒暄便算告一段落，同时，钱谦益也算是报过到了。于是接下来，话题很自然地转向了南北两地的新闻。不过，由于钱、洪二人过去 并没有多少来往，充其量也只是场面上的泛泛之交。至于坐在一旁的黄澍，虽然算是老熟人，但在上司面前，他却只有帮腔赔笑的份儿。因此，整个谈话便始终只能 停留于无伤大雅的应酬，像京中熟人的情形，江南近日的战事，如此等等。倒是有一次，洪承畴关心地向客人打听起，他于去年底上送的那份江南省官职设置方案， 以及那份请求起用的官员名单的消息。当得知就在钱谦益离京那阵子，朝廷终于正式批准，这位封疆大吏就顿时显得大为高兴，对客人也愈加客气和热情起来……看 见这种情形，一直心怀鬼胎的钱谦益也趁机向对方问起，前几日曾经派人先行报信的事，得到的回答是：除了在邸报上得知钱谦益辞官获准之外，后来并没有接到任 何报告。“哦，这么说，送信人果然在路上出了事！所以…”他想。

虽然这确实始料不及，但心中一块石头总算落了地，钱谦益于是随即想起：已经耽搁了老半天，应该赶快回家去了。这种念头一闪现，他就顿时变得有点迫不及待，因此，等交谈稍一出现间歇，就马上站起身，拱手表示告辞。

“牧老这就要走？”洪承畴似乎感到意外，不过，却也没有挽留，跟着站了起来。

“嗯，此次归来之后，牧老想必仍要回贵乡常熟居住？”送出两三步之后，洪承畴忽然沉吟地说，“不过，以学生之见，最好还是迟些时日。皆因那一带日内就要打大仗，贵乡说不定会被波及。还是待乱定之后，才作归计为宜！”

“啊，大人是说，敝乡也……”钱谦益吃了一惊。

“剿平浙闽，在此一战，兵锋所向，变化难测。如不波及贵乡，自然最好。

但不怕一万，只怕万一。小心一点，总没有坏处！”

停了停，看见钱谦益沉思地点着头，没有做声，他像是想起了什么，又微微一笑，说：“牧老离家已久，自应作速回去探视。若无他事，就勿再上别处逗留了！”

这么说了之后，也不待钱谦益反应过来，他就回头对黄澍说：“学生尚有许多杂务亟待料理，就恕不远送了。敢请黄先生代劳，如何？”

