 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　黄澍自然满口答应。于是，等钱谦益与洪承畴在滴水檐前行礼作别之后，他就做出相让的手势，陪同客人向外走去。

“牧老，”当两人穿过天井，出了二堂之后，黄澍忽然回过头来，目光闪闪地瞅着客人，压低了声音问：“可认得沈士柱沈昆铜？”

“兄是说沈昆铜？自然认得。”钱谦益点点头说，对于黄澍的诡秘神情，多少感到有点奇怪。

“交情如何？”

“交情嘛，他在复社中也算是个挺能活动的角色，以往倒是常来往的——可是，他怎么了？”

“唔，若是他再来访牧老，牧老可得千万告知学生！”

“可是——”

黄澍先不回答。他左右张望了一下，见没有别的人，才压低声音，恶狠狠地说：“他交通乱匪，密谋造叛，被人供出，眼下正在追捕他呢！”

钱谦益不禁大吃一惊，结结巴巴地问：“这……这……”“皆因他是复社，”黄澍没有理会对方的愕然，管自一脸懊丧地接着说：“南京城中凡是与他相识的，只怕都脱不了干系！哎，闹不好，这回你我都会被他害死！”

钱谦益愈加惊疑：“那么……”

“为今之计，”黄澍捏紧了拳头，“一定要找到他！眼下，他想必是藏起来了。可是学生料定他藏不了多久，就还会出来。若是找到你老家里，你老千万不可声张，可先稳住他，然后着人来告知我，我自有处置之法！”

钱谦益眨眨眼睛：“既然如此，那就不如即时将他缚了，送交官府，岂不干净？”

这个建议本来也顺理成章，但是黄澍却分明错愕了一下，随即摇摇头：“哎，你老不知道，这事若能如此处置，倒好了！可其中邪乎着呢！”

停了停，看见钱谦益依旧一脸茫然，他就急躁地把手一挥，说：“总而言之，这事洪亨九已经交付学生料理了！牧老千祈照着学生所言去做，方能万无一失，切记切记！”

这么说完之后，两人又继续往前走。直到出了大门，拱手作别时，黄澍才重新恢复了常态。同时，像是想起了什么，又像是为着掩饰自己刚才那一阵子的焦虑失 态，他也如同洪承畴那样，微微一笑，说：“牧老外出多时，家中之事，想来疏于料理，如今回来了，那就即速回去看视，也免得家人悬望！”

钱谦益心中不由得一动，疑惑地问：“我兄之意——”黄澍却不再答腔，只是毕恭毕敬地交拱着双手。于是，钱谦益只好满腹狐疑地转过身，向停在一旁的轿子走去。

七

钱谦益刚刚走近轿子，忽然听见斜刺里传来急促而杂沓的脚步声。他本能地回过头去，发现依然耀眼的夕阳光影里，一伙人——大约有四五个之多，向他直奔过 来。他不由得吃了一惊，正不知道是怎么一回事，就听见走在头里的一人叫了一声：“父亲，您老人家可回来了！”钱谦益连忙定眼看去，这才辨认出：原来那是他 的儿子孙爱，跟在后面的则是李宝和其他几个仆人！

钱孙爱奔到跟前，就“噗通”一声，双膝跪倒在地上，用带哭的声音又说：“不知父亲大人已经抵步，孩儿迎候来迟，不孝之罪，祈请宽恕！”说着，“咚咚”地叩下头去。

钱谦益瞪大眼睛望着儿子。有片刻工夫，他想张嘴说话，却发不出音来，想迅速走向前去，却迈不动腿，只觉得一股深长的热流汩汩地从心底里冒涌上来。

接着，眼睛开始发涩，嘴唇也止不住微微发抖。的确，他这一次与家人分开，虽然才只一年不到，但对于家人的思念，却比以往任何一次离家都强烈得多，也难 熬得多。而其中，最令他魂牵梦萦的，第一个不用说自然是柳如是，而第二个就轮到眼前这个宝贝独生儿子。刚才，他为着保险起见，不得不先行赶到总督行辕来报 到，但是一路上最让他神思不定的，也仍旧是这两个人。现在忽然看见亲儿子就跪在自己的跟前，而且举动是那样恭敬有礼，神态是那样深切真诚，完全像是一个懂 事的大人模样，钱谦益心中的一份激动、喜悦与感触，确实不是言语所能形容的。终于，他猛然走前两步，伸出双手，紧紧地抓住儿子的胳臂，同时，想说上一句高 兴亲热的话，但是喉头像被堵住了似的，泪水却已经涌出了眼眶，并且热乎乎地顺着脸颊流淌下来……“啊，父亲，你……莫非因孩儿迎候来迟，致令父亲生气了 么？”钱孙爱一边站起来，一边惶恐地问。

“不，为父是……喜欢……”

“可是……”

钱谦益做了个“真的没有什么”的手势，随即放开儿子，虽然泪水还挂在脸上，但已经咧开嘴巴，蔼然地微笑起来。

这当儿，李宝，还有其他几个仆人全都围了上来，开始挨个儿地向老主人叩头、请安。于是钱谦益也就趁机揩干眼泪，点头答应着，同时照例说上一两句亲切的 话。主仆之间这么乐呵呵地交谈了一阵，直到李宝提醒说：“时候不早了，该回家了！”大家才又殷勤服侍着，把钱谦益送上轿去。等钱孙爱也跨上驴子之后，一行 人便沿着正阳门外大街，络绎地向位于城南的善和坊行去。

也许是终于见着了亲人，钱谦益如今的心情变得安定了许多，也欢快了许多。

为着打发轿中枯坐的无聊，他稍稍撩起窗帘，信目浏览着迤逦而过的街景，同时又一次想起柳如是和其他家人，想起刚才由于只顾着回答儿子、后来还有李宝和 仆人们的问候，竞来不及打听家中的情形。“嗯，横竖马上要到了，一切都会知道的，也差不了这一刻。况且，若是真有什么要紧的事，孙爱他们刚才不会不告诉 我……”这么安慰着自己，他就坐正了身子，闭上眼睛，管自养起神来。

然而，当轿子轻微而有节奏地晃动了一阵之后，钱谦益的心思不由自主又活动起来。“嗯，不过，刚才在总督行辕时，洪亨九和黄仲霖都催促我快点儿回家探 视，这本也平常，可是那神情却全都透着古怪，像在暗示什么似的。那么，莫非家中出了大事，大得连孙爱和李宝都不敢即时对我说？”这么一想，钱谦益顿时又睁 开了眼睛，而且越想越觉得放心不下。终于，他忍不住掀开轿帘，朝正骑着驴子走在旁边的钱孙爱招一招手。等儿子凑近前来，他就紧盯着问：“这些日子，家里各 人——嗯，你母亲、柳太太，还有你三娘，可都还好？”

“父亲是说，家中各人？哦，都还好，都还好！”钱孙爱回答，停了停，又补充说：“托父亲大人的福，她们全都好好儿的，也没病也没痛。”

“不曾出什么事？”

“出事？出什么事？”

发现儿子瞪大了小圆眼睛，一副天真无邪的样子，钱谦益心中再度涌起一种软乎乎的爱怜之感，同时松了一口气，暗想：“原来没有什么事！这就怪了，洪亨九他们为什么……”心中这么想着，不提防口里却说了出来。钱孙爱听见了，便问：“父亲，什么‘怪了’？”

“哦，没什么，没什么！”钱谦益摇一摇手，含糊地应付说，随即就把轿帘又放了下来，不再追问了。

“是的，是我太多心！洪亨九他们无非是见我远道归来，尚未归家，因此照例说上一句，本来别无用意，我却偏偏猜了半天，未免可笑！”

这么想着，钱谦益就愈加放下心来，于是开始转而想象与柳如是和家人们相见的种种情状，并且把这种轻快的心情一直保持到进人家中的轿厅。

“啊，老爷回来啦！”“老爷好！”“老爷路上辛苦了！”“老爷……”刚刚从掀起的轿帘下走出去，钱谦益就听见各种各样的热烈问候从周围哄然响起。他抬 头一看，发现眼前人头攒动，聚满了闻声而至的男女家人，从衣着打扮看，多数是些仆人，其中有认识的，也有不认识的，全都睁大了眼睛望着他。

那一张张胖瘦不一，美丑各异的脸上，现出或者欣喜或者敬畏的神情。而在他们的前面，最靠近轿门的地方，则站着陈在竹、钱养先和钱曾三位关系深密的亲戚。

他们也同样显得十分兴奋，特别是方脸大嘴的陈在竹，更是眯缝着眼睛，一副乐呵呵的样子。看见钱谦益走出来，他们就一齐拱着手，按各自不同的身份称呼着，参差地说：“……归来大喜！只因刚刚才得知消息，有失远迎，还望见恕！”

“呵呵，不敢劳动！不敢劳动！”钱谦益回着礼说，照例地堆起笑脸。不过，也许是在此之前已经见到了钱孙爱，此刻他心中已经不像当初那样激动；何况周围又挤满了仆人，也不是从容说话的当口。因此，略一寒暄之后，钱谦益就转过身，从迎接者们让出的狭道中通过，向内宅走去。

“唔，这处宅子，自然是我走了之后，才搬进来的。如今看来，倒还不差……这么说，我总算到家了！马上就要见到如是了！大半年不见，不知她是瘦了？

胖了？嗯，我没在身边，她该不会受委屈吧？”在穿过一重又一重的厅堂和天井，向里走去的时候，钱谦益一边随口与身旁的近亲至戚们交谈着，一边多少有点神思不属地想，同时，心中再度激动起来。还隔着老远，他就忍不住伸长脖子，朝天井里种着许多花木的后堂张望。

果然，后堂前早就守候着一群女眷。一见老爷出现，她们就发出一阵惊叹，纷纷迈动着小脚，迎了过来。走在前面的是陈夫人，后面还跟着朱姨太、月容和其他一些丫环老妈……“老爷回来啦！老爷万福！一路上可还顺利？”陈夫人熟悉的嗓音在耳边响起。

正在人丛中寻找柳如是的钱谦益怔了一下，这才发现，妻子已经来到跟前，并且把双袖交叠在腰问，向自己行礼。他连忙“氨了一声，回了一礼，又朝周围摇手 示意，算是回答了其他女眷的拜见，然后才点点头说：“托祖宗的福，总算回来了！一路上嘛，也还顺利。自然，能这么快就回来，也并非容易！不过一言难尽，待 会儿再对你们说——嗯，本来我提早三天就着钱安回来报信的。怎么，他至今还没回到？”

看见陈夫人摇摇头，他就做了个懊丧的手势，说：“那么，八成是半路上出事了！如今到处都在打仗，乱得很！不过，这也罢了——嗯，如是呢？她上哪儿去了？怎么不出来？”

“妾身已经着人过东偏院告知她了。”陈夫人淡淡地回答，“不知为何到这会儿还不出来。”

“那么，派人再去告知她，就说我已经到家了！”这么疑惑地吩咐了之后，有一阵子，钱谦益很想径自前往东偏院，但到底碍着自已刚刚才进门，与妻子和亲戚们还没说上几句话，如果立即抽身就走，未免太不近人情，于是只好勉强忍耐着，暂且同大家一起走进后堂去。

因为预先知道一家之主的老爷要回来，后堂里已经做好了准备——茶沏好了，洗脸水也端了上来，方几上还摆着切开了的红瓤西瓜。于是，钱谦益便由丫环老妈 们服侍着，脱去外衣，一边动手洗脸，一边继续交谈。话题自然离不开分别后各自的情形，以及钱谦益这一次得以“蒙恩放还”的经过。不过，由于钱谦益记挂着柳 如是，多少有点心不在焉，因此谈话也就变得时断时续，始终热烈不起来。

然而，令钱谦益意外的是，直到他洗完了脸，在椅子上坐下来，吃了一片西瓜之后，柳如是仍旧迟迟不见露面。这就使他再也坐不住，放下西瓜，在、丫环递上来的巾帕上擦了擦手，站起来说：“折腾了一天，这会儿我也乏了。今日就谈到此为止。剩下的，明日再谈！”

说完，也不等陈夫人答话，抬腿往外就走。然而，正当他准备跨出门槛时，身后却传来了陈在竹的呼唤：“哎，姐夫留步！”接着，那矮胖子急急地跟上来，问：“姐夫可是要上东偏院？”

看见钱谦益含糊地点点头，他就说声：“且稍待！”然后转过身，做了一个手势，说：“姐姐你留下，其余的人都散了吧！”

听小舅子出声挽留，钱谦益起初还不怎么在意，接下来却发现屋子里的人像是早有默契似的，一下子全都变得脸色凝重，鸦雀无声。而且，在迅速退出去时，一个个还低着头，分明在躲避着他的视线……钱谦益不禁奇怪起来，于是追问：“嗯，到底是怎么一回事？”

陈在竹仍旧不回答，只是做出相让的手势，把钱谦益和陈夫人引向设在堂屋右侧的一架折叠式屏风。那后面已经安放着两把椅子。他先请二人坐下，然后才说：“姐夫小坐片刻，静听小弟提审了这一个人之后，再行离去不迟！”

“提审？”钱谦益吃了一惊，“提审什么人？”

“噢，这人自然是姐夫认得的。而且即时便见分晓，决不耽搁姐夫的工夫！”

这么安抚了钱谦益之后，那矮胖子便转过身，一边往外走，一边大声吩咐说：“来人哪！把那贱婢给我带进来！”

一直到这会儿为止，钱谦益都是被身不由己地摆布着，闹不清对方捣什么鬼。

不过，刚才自己正打算上东偏院找柳如是，全家人就顿时变了脸色，以及陈在竹那种神情诡秘、言语闪烁的样子，却使他多少猜到事情与柳如是有关。他本想当场问个明白，但出于一种连自己也说不清楚的原因，又有点讷讷地问不出口来。

现在忽然听说陈在竹吆喝要带什么“贱婢”，钱谦益心中不由得“咯噔”一下：“啊，莫非是如是不成？”他紧张地想，待要问一问对面的陈夫人，却发现那老 太太闭着眼睛，神情悲苦地端坐着，正在那里念念有词地数着手中的佛珠，像是在祷告什么。钱谦益迟疑了一下，只好又忍住了。

这当儿，屏风另一边已经起了声响，分明有人走进来。钱谦益连忙躬起身子，把眼睛凑在曲屏的折隙问往外窥看。他发现，陈在竹已经大大咧咧地坐到了正面那 张罗汉榻上，摆出一副准备审问的样子；而刚刚被带进来的那个人，虽然果真是个女的，却并不是柳如是，而是她的贴身丫环绿意！钱谦益记得，这女孩儿身材瘦 小，又长得高颧骨、厚嘴唇，一点也不好看，而且还有点笨头笨脑；不过有一样好处，就是服帖异常，任凭主人打骂，从无半点怨怼的神色。也许因为这个缘故，柳 如是才把她留在身边。现在，钱谦益看见绿意瑟瑟缩缩地站在陈在竹跟前，发髻蓬松，衣衫破旧，那模样比一年前更见猥琐了。“嗯，她从哪儿来？是从东偏院来 吗？怎么会变成这样子？不过，听在竹刚才呼唤她的口气，又不像是从如是那里来，那么……”正这么惊疑不定，就听见陈在竹蓦地大声喝叫说：“贱婢，还不给我 跪下！”

绿意“氨了一声，顺从地跪下了。

“嗯，去年冬天，东偏院出的那档子臭事、丑事，你快快给我从实招来！”

“去……去年冬天的事？婢子不、不是都招了么？”绿意战战兢兢地说。

“再招一次！”

“婢子、婢子知道的，都招了！再没、没、没有别的了。”

“不是让你招别的，把你知道的，再说一遍！”

“哦，是……那、那是去年十月初八，惠姑娘同一个堂客来访柳太太，却是作怪，她们不在门厅下轿，那两乘轿子一直抬进院子东头的绿云轩去。柳太太也即时 过去了，却又不让我们下人跟着。后来，后来惠姑娘就先走了，可是柳太太还陪着那个堂客，直陪到天黑，等那堂客乘着轿子走了，她才回到住处来……”“嗯，那 真是个堂客么？”

“后来我们才知道不是，当初都以为是的。”

“你们怎么知道不是？”

“只因后来、后来每隔三五日，他就要来一次。起初还有惠姑娘陪着，后来来惯了，他就自己来了。有几次我们打绿云轩的窗下走过，听见里面有男人的笑声……”“哼，男人的笑声！而且还自己就来了。那么把门的老妈子难道看也不看，就放他进来？”

“这……婢子就不知道了。不过有一次，也就是过了大半个月，柳太太把红情、婢子，还有几个老妈叫来一处，当场赏了每人五两银子，说：”这些天院子里的 事，你们想必也知道了。知道了也好，省得我操心。今日你们既受了我的银子，就都是同谋了！谁也不准往外说，谁说了我就打折她的狗腿！还叫她不得好 死！柳太太还说，她这么做，是早就同老爷说好了的。老爷也答α恕Ｖ皇钦院这边的人不知道罢了。因此叫我们不必ε拢天塌下来都有她扛看……“绿意这一 ㄕ泄，大约过去早就不止说过一次，因此这会儿复述起来，并没有什么踌躇和费难。然而，钱谦益听了，却像受到猛然一击，脑子里“嗡”地一震，心中随之紧缩 鹄础Ｓ衅刻工夫，他变得目瞪口呆，不知所措，渐渐地，就觉得，上下左右像是全着了火，烤得他头发昏，脑发涨，浑身的血液也开始狂奔乱窜。“啊，胡说！不 岬模这不可能！”他在心中大叫。蓦地，他“哗啦”一声，把挡在眼前的屏风推到一边，大踏步奔出去，恶狠狠地指着跪在地上的绿意，厉声呵斥说：“贱婢∧愫 么蟮墓返ǎ竟敢如此编派你的主母∧恪⒛慊瓜胍命不要了？?绿意正低着头回答问话，压根儿不知道屏风后面还藏着有人，冷不丁听见“砰嘭”一声巨响，已经 吓了一跳；忽然又看见从那边奔出来个人，而且还是老主人钱谦益！她那一份惊骇，更是大抵如同面对一只出柙的猛虎差不了多少，以致不等钱谦益奔到跟前，她已 经发出一声恐怖的尖叫，当场昏了过去。

可是，气得发狂的钱谦益却根本看不见，他只觉得这瘦骨伶仃的、丫环简直就是一个可怕的恶鬼，如果不全力把她禁制住，自己今后的一切希望、一切依靠就会 给打个粉碎，连残渣儿也剩不下。因此，尽管绿意已经不省人事地躺在地上，他仍旧抬起脚，拼命地在她身上乱踢，一边踢，一边恶狠狠地骂：“狗东西，看你敢血 口喷人，看你还敢血口喷人！”

“姐夫……”大约看见钱谦益再踢下去，说不定会弄出人命来，陈在竹终于开口劝止说，随即伸出手，半推半拖地把他拦挡到一边。他发现钱谦益尽管还在呼哧 呼哧地喘气，但手脚总算停止了动作，便从袖子里掏出一份手折，缓缓地说：“姐夫，这事不是绿意随口胡说，只怕是真的。那姓郑的奸夫，如今已被上元县着人捉 了去，下在牢里。经严刑审问，他已是招了。这份东西，便是小弟托人抄录他的口供……经过刚才那一阵子狂怒的发泄，钱谦益如今总算稍稍变得清醒了一点。无 疑，眼前这消息是如此的残酷、可怕，令他无论如何也难以接受；然而凭着恢复的理智，凭着对柳如是秉性的了解，他内心深处，毋宁说已经开始相信事情是真的。

因此，虽然陈在竹把折子递了过来，他也本能地接在手里，但是一时之间，竟没有勇气再看，只觉得两条腿觳觫着，忽然变得力气全无，终于，一屁股坐到罗汉榻上。

