 
　现在，屋子里再度静了下来。已经走到八仙桌旁的董小宛，紧闭着嘴儿，默默地挽起袖子，拿起一根竹筷，双腿并拢地站着，摆出习惯的姿势。不过，她并 没有马上开始演唱，而是微微蹙着眉毛，凝视着桌上那一朵跳动的灯焰，仿佛在收敛心神，又像在暗自选择唱段。末了，只见她手腕一动，用竹筷在桌面上轻轻敲出 节拍，先哼出一段音乐的过门，然后轻启朱唇，曼声地唱起来——  [高阳台]凛凛严寒，漫漫肃气，依稀晓色将开。宿水餐风，去客尘埃。思今念往心自骇，受这苦谁想谁猜？望家乡，水远山遥，雾锁云埋。

[山坡羊]翠巍巍云山一带，碧澄澄寒波几派，深密密烟林数簇，滴溜溜黄叶都飘败。一阵两阵风，三五声过雁哀。伤心对景愁无奈。回首家乡，珠泪满腮。

情怀，急煎煎闷似海；形骸，骨岩岩瘦似柴。

[念佛子]穷秀才，夫和妇，为士马逃难登途，望壮士略放一路。捉住！枉自说闲言语。买路钱留下金珠，稍迟延，便教你……这是南戏《拜月亭》中的一节， 是主角蒋世隆与王瑞兰夫妻逃难，途中遇盗时所唱。也许去年董小宛跟着冒家逃难时，有过类似的遭遇，这会儿心有所感，便自然而然地想到了这节曲文。不过，在 给余怀送行的当口上，却唱什么“遇盗”一类的话头，未免有点不吉利。因此，不等她唱出最后那“身丧须臾”四个字，冒起宗已经摇着头，大声打断说：“嗯，不 好，不好！这曲子不好，另挑一个好的唱！”

董小宛本来正沉浸在曲词所展现的情景里，加上这么接连三支曲子唱下来，早已经止不住情怀惨戚，泪光闪闪。冷不防听见公公一声断喝，她才蓦地惊觉过来，连忙揩着泪眼，抱歉地赔笑说：“哦哦，公公说得是，这曲子是不好，奴家另唱一个别的，另唱一个别的！”

倒是余怀，在董小宛开始演唱时，虽然还有点心神不定，但两三句曲词送入耳中之后，他的情绪就仿佛受到一只无形的手安抚似的，渐渐松弛下来，并且不由自 主地被对方那如怨如慕、如泣如诉的曼妙歌声所吸引；而随着曲牌的转换，更被其中所传达的离乱情怀深深地打动。加上屋子里的光景又是一灯如豆，人影憧憧，也 为这一段绝唱平添了无限凄惶紧迫的气氛。因此，当听说董小宛要另唱别的，他反而感到有点意外，正打算表示用不着，照这么唱下去就极妙！但是一抬头，却碰上 了冒襄冷冷的目光，仿佛在质问：“哼，你还没听够么？你到底还想听多久？”

余怀不禁微微一怔，随即霍然醒悟，马上说：“哦，多谢赐曲！本欲领教，惟是时辰着实不早了，小生还要收拾打点，那就留诸他日吧！”

说着，他就对冒襄告罪地拱一拱手，首先站立起来。

二

“相公，时辰不早了。你喝了半天的酒，想必也倦了。洗过脸，就早些儿歇息吧！”董小宛端来一铜盆热水，赔着笑脸说。这当儿，东厢那所破屋子里的酒席已经结束，夫妇二人也回到他们日常就寝的西厢房里。

冒襄没有吱声。

“哎，今日可把妾身吓坏了。”董小宛一边把脸盆放到矮凳上，一边管自唠唠叨叨地又说，“从来没有见过老爷这样子，喝了那么多酒，还生那么大的气儿。”

冒襄径自在一张椅子上坐下，依旧闷声不响。

董小宛看看他，随即走向用门板搭成的卧榻，拿过一把破扇子，一边开始拂床安枕，一边又说：“余先生明儿就要走了，眼下兵荒马乱的，他打老远来一趟不容易，相公可要送他一送？不过，相公的病刚好，走远了却不相宜，要不就让冒成代相公送一程好了！”

这么说了之后，发现冒襄始终不答腔，她就走过来，忽闪着大眼睛，瞅着丈夫，关切地问：“相公，怎么不说话？莫非身子不清爽？”说着，便伸出手，去探冒襄的前额。

“不是！”冒襄一摇头躲开了她。

“那么……”

冒襄瞥了她一眼，又把目光移回原来的地方，冷冷地说：“你不是没唱够，还想唱么？那么你就唱去呀！要是觉着在这儿不尽兴，你就回秦淮河去好了！在那里，你爱怎么唱就怎么唱！便是唱到天亮也没有人会拦你！”

董小宛眨眨眼睛，似乎没有反应过来：“相公，你、你说什么？”

“我说，你要是觉着在这儿还唱不够，就回你的秦淮河去好了！”冒襄提高了声音。

起初，董小宛还故作惊讶地望着丈夫。但当发现这种办法根本不足以缓解冒襄那凌厉的锋芒时，她的眼神就变得暗淡了，终于，无言地低下头，慢慢地走开去。 不过，片刻之后，她又毅然转过身来，重新装出笑脸：“哦，原来相公还为这事生气呀？其实，妾身又何尝想唱。可是老爷……”“你别往老爷身上推！”冒襄一挺 身站起来，爆发地说，“老爷他是喝醉了酒！可是你也喝醉了么？你一没喝，二没醉，可是一听说要唱曲，你就乐颠颠的没把魂儿也丢了！又是唱又是哭，唱了一曲 还不够，还想唱第二曲！我问你，你现在是什么人？还是秦淮河上卖唱的婊子吗？啊？说呀！你莫非还是秦淮河的婊子不成？啊！”

冒襄咬牙切齿地质问着，申斥着，显然，要不是多少还顾忌着被上房的父母和下屋的客人听见，他的声音还会更大一点。但无论如何，让侍妾上场，给客人唱曲 助兴这件事，深深地伤害了他的自尊心。如果说，刚才迫于老父的严命，他只得屈从的话，那么此刻，他就忍不住把满心的怒火，都倾泻在可恶的、不要脸的侍妾身 上。

董小宛的笑容僵住了。一种混杂着绝望、委屈和痛苦的表情，从她那张变得越来越惨白的脸上呈现出来。末了，她呆呆地退到床边，颓然坐了下去。

“哼，你要真是个卖唱的婊子，倒也省心，那你就唱好了，与我冒襄无干！

可要是那等，你当初就别嫁进我冒家来呀！既然死乞白赖地嫁进来，那你即使是硬装，也得装出与这个家相配的格分儿来！要知道，纵然你不要脸，可我冒襄还要脸！”

冒襄越骂越上劲。可是董小宛分明已经很有经验，始终不回嘴。只是当丈夫不知不觉地又提高了嗓门时，她才担心地偷偷望着窗外。

这多少提醒了冒襄，虽然心有不甘，却不得不放低了声音。然而，由此却想到了家里的其他人，他又悻悻然说：“你进门都三年多了，家里却有人总拿你当婊子 看。你觉着委屈，委屈得要死！可你怎么不想想，要人家不再那等看你，你自己就得做出个样子来呀！像今晚这事，我已经再三替你拦着，可你就是懵懵然一点儿不 醒悟，还像得了天大抬举似的唱了还想唱。这叫什么？这叫做生性下贱，烂泥糊不上壁！”

这最后两句话，冒襄是咬着牙说出来的，就像刀子似的又锋利又冰冷，简直可以置人于死地。然而，董小宛却忽然抬了抬头，眼睛里闪出一丝意外的神色。

但碰到丈夫那吓人的目光，她又自知有罪地赶紧垂下脖颈。

也就是到了这会儿，冒襄的怒火才算好歹平息了一点。虽然嘴巴还在翕张着，一些凌厉的语句还在喉头翻滚，但当目光落在董小宛那逆来顺受的姿态、那尖削憔 悴的脸庞上时，他终于迟疑了一下，把到了嘴边的话又咽了下去。末了，他转过身，一边走向搁在矮凳上的脸盆，一边气哼哼地说：“今晚这事，冲着是父亲的主 意，总算还情有可耍不过，今后你可得给我留神着点！若是再这么自甘下贱，我可不会像今日这等轻饶你了！”

这么最后警告了侍妾之后，他就俯下身去，开始动手盥洗。

谁知，董小宛却忽然抬起头，眼睛闪着泪光，神情激动地微笑说：“相公，你怎么不骂了？你再骂呀，妾身喜欢听呢！”

冒襄不由得一怔，从脸盆上抬起头来：“你喜欢——我骂你？”

“是的！”

“为什么？”

“因为、因为相公再也不将妾身当婊子看了！妾身真是好喜欢，好喜欢！”

董小宛真诚地说。灯光下，她的脸容显得异样的明朗、舒畅和安详。

本来，看见侍妾挨了训斥之后，居然还笑，冒襄已经恼火地竖起了眉毛。蓦地，听对方说出那么一句，他心头不由得一颤，噎住了。半晌，他慢慢地直起腰，觉得一股热流从胸膈问冒了起来。那是一股遥远的、辛酸的热流。他转过身，默默地、深长地望着侍妾，末了，叹了一口气。

“啊，相公不要这等难过！”董小宛激动地急急说，“我自跟了相公之后，安生的日子虽然不长，但那一份可心，那一份甘甜，妾身一生一世都会记在心里！”

冒襄抬起头，望着桌上的油灯，喃喃地说：“啊，你还记得？”“记得，记得！”董小宛使劲地点着头，“妾还记得，那年刘渔仲大人受钱大宗伯之托，送我到 如皋时，妾身在船中等了许久，却迟迟不见相公来接，心中十分惊疑。后来忽然来了一班、丫环老妈，把我簇拥上岸，更觉害怕。后来到了一处单门独院的住所，看 见里面帏帐灯火器具饮食，样样齐全，问起因由，原来是奶奶着人安置的，心中一块石头这才登时落了地，知道妾身真真遇着好人家了！”冒襄点点头：“那天是因 为父亲在花厅设宴，招待黄太冲，我当时还没将娶你的事禀明父亲，故此一时抽身不开——不过，你来7之后，记得足有一个月，你一不弹，二不唱，三不施粉描 眉，一天到晚只管绣花念佛，活脱就像个小尼姑子！”

“啊，那时妾身的心里，就如一下子脱出万顷火云，落到了清凉界中。一想起向时那五载风尘岁月，就像一场地狱噩梦，心里直哆嗦！”

看见一旦提起过去那种从事卖笑生涯的岁月，侍妾仍旧是一脸惶怖的样子，冒襄就走过去，在她身边坐下来，安慰地握住她的两只小手，说：“后来就好了！

记得那天把你正式带进府里叩见父母，两位老人家一见就十分喜欢，都说，没想到襄儿娶回这么个可人儿！不过，也难得你居然就懂得许多，知书识礼，绣花念 经，也还罢了，你居然还会品香制香，莳花种草，烹调美食，而且样样都出手不俗，别饶新意。记得你那年弄的秋海棠露，就是一绝！别人都说这秋海棠又名断肠 草，不能食用，谁知你做出来让大家一尝，味道竟是比那些梅花、野蔷薇、玫瑰、桂花、菊花制的露都要好出多多！还有那些桃膏瓜膏、火肉风鱼、醉鲟醉蛤、烘兔 酥鸡，全都是一时美味！哎，可惜如今又哪儿去寻这些东西呢！”

“啊，会有的，会有的！只要相公喜欢，妾就必定想法替相公弄出几样来！”

冒襄苦笑着摇摇头：“你可千万别去弄，我是说说玩儿罢了！你为了我，已经受了许多的苦，瞧你这双手，都磨出茧来了！还有你这身子，也真是瘦得多了。

听说我闹病那阵子，你每日把好吃的都留给我，自己只吃一顿糠菜，还得张罗许多家务事。唉，实在太难为你了！”

董小宛痴痴地望着丈夫，突然张开双臂，使劲把他抱住，哭了起来，一边哭，一边说：“相公，相公！妾身真是太、太疼惜你了！你知道么？为了你，妾身就是即时死了，也是心甘情愿的！”

冒襄也已经动情地把侍妾揽进怀里，听了这话，顿时眉头一皱，不高兴地说：“你胡说什么？什么死不死的！别说那些不吉利的话！”

“可是……可是，”董小宛流着泪说，“妾身十岁时，我娘听说石城门外的江神庙有个瞎先生算命很灵，就带我去让他算。那瞎先生当时就说，我的命煞重身 轻，又多刑冲破败，怕年寿不长……”听侍妾说得认真，冒襄倒呆了一呆，但随即摇摇头，抚摸着她细密柔软的秀发，断然说：“那些走江湖的，十有八九都是靠吓 唬糊弄人骗饭吃，你能信他！

哎，时辰不早了，赶快洗一洗，上床睡吧！”

由于丈夫这样说了，董小宛也就似乎得着倚仗似的，脸上重新绽开了笑靥。

她笑得那样开朗、宁帖和长久，是嫁进家门三年多来，从未有过的。

小半天之后，随着破宅子中这最后一盏油灯的熄灭，整个院子也进入了沉沉的梦乡。只有变得繁密起来的唧唧虫声，像奏响了一支夏夜的乐曲，它们热烈地、不 疲倦地演奏着，给人们的梦境，注入几许甜蜜，几许安详……这乱离时世中的一夜，如果不再发生别的事情，也许好歹就这么过去了。然而，冷不丁的，街上的狗忽 然汪汪地吠叫起来，一两只，三四只，越来越多，越吠越凶。接着，是奔跑的脚步声，嘭嘭的打门声，惶急的喊叫声。人们开始从睡梦中惊醒，纷纷披衣起床。于 是，刚刚还是鼻息沉沉的残破小城，像是被某种强力猛地撞了一下似的，顿时骚动起来……冒襄和董小宛因为睡得太沉，直到冒成敲着西厢的门叫唤，才蓦然惊醒。 当他们匆忙穿上衣裳，开门走出时，发现冒起宗、马太太、奶奶苏氏、刘姨太，还有余怀主仆，都已经齐集在天井里，像热锅上的蚂蚁似的急成一团。

“什么事？出了什么事？”冒襄一边紧张地问，一边胡乱地系着腰带。

“少爷，鲁王爷的兵过江了！”冒成回答。

冒襄心中一愣，顿时想起去年十月，也曾为这种消息虚惊过一场，于是皱着眉头问：“鲁王爷的兵？会不会像上回那样，又是谣言？”

冒成摇摇头：“这回可是真的了！刚才听外边的人说，是一伙打夜鱼的看见的，江南开来好多的船，火把红彤彤的一大片，把半条江都映亮了！”

“要是这等，今番恐怕是死定了！死定了！”冒起宗喃喃地说。

由于酒意已经过去，他也恢复了平日的端庄与沉静。

“哦，那、那可怎么办哪！”“老爷，你可得想个办法呀！”女人们一齐惊慌地尖叫说，并且急得哭了起来。

“襄儿，你瞧这事……”老人望着儿子问。

冒襄没有立即回答。因为事出突然，他心中一时也乱得很。加上这当儿，透过倒塌了的大堂和大门，可以看见街上已经乱成一片。那些准备逃难的人已经开始把 家当往外搬。这种情形使大家更加焦急，也使冒襄心中七上八下，不知道该怎么办才好。“老爷，相公，”看见大家一时没有主意，董小宛从旁试探地说：“要不， 还是先上大白居去躲一躲？那里毕竟偏僻些，南兵一时到不了那里。”

大白居，是冒襄的朋友张维赤的别业。去年六月，他们全家逃离海宁之前，曾经把女眷们送到那里去住过一阵子。不过，自从上一次传说鲁王的兵打来时，冒襄同张维赤闹翻了之后，彼此就没再来往，现在又逃到那里去，对方到底肯不肯收留，却有点吃不准。因此，冒襄没有吱声。

“老爷、大爷，姨奶奶说得不错，”冒成接了上来，“今日小的在街上遇见张相公，他还叫住小的，打听老爷和少爷如今怎么样了，问了许多，很关切似的，临去时还说有事就找他！”

冒襄瞧了瞧父亲，对这个消息感到有点意外，也有点感动和宽慰。不过，情势却不容他多想，倒是如果张维赤真有这句话，那么上大白居去，当然不失为一个可 行的选择。于是他“嗯”了一声，打算把自己的想法说出来。然而站在旁边一直没有开口的余怀忽然问：“鲁王的兵打过江来，无非是要收复大明故土。我们又不是 鞑子，何必如此惊慌走避？”

冒襄微微一怔，随即醒悟过来，于是苦笑说：“兄新近到此，故此有所不知——皆因听说鲁王的兵所到之处，凡见有剃了发的，便俱认作是鞑子，不问青红皂白，一律杀却。是故百姓迫于无奈，只得纷纷走避。兄明日上路，也须仔细留神才好！”

听他这么说，余怀分明也大感错愕。不过，略一沉吟之后，他就毅然说道：“既然如此，那么弟就暂且留下不走！而且府上各人也不必走，一切有弟担待！”

“啊，怎么？”

余怀没有即时回答。他左右望了望，随即做了个手势，把冒氏父子请到一边，这才压低声音说：“实言相告，小侄此次南来，办货是假，受留都义军之托，同浙 东联络是真。与小侄一道南来的，其实还有沈昆铜和柳麻子。因小侄要寻访辟疆，他二人便先行过江，这会儿想必已经面谒过鲁监国。这番南兵兴师前来，说不定就 是他们促成的！”

这么说了之后，他停顿了一下。看见冒氏父子目瞪口呆，一时惊讶得说不出话来，他又做了个手势，断然说：“总而言之，大家都不必走了。有小侄在，决不会让府上各位吃亏就是！”

三

鲁王军队大举渡江的消息，使余怀临时又留了下来。但是他却不知道，他那两位失去联络的朋友——沈士柱和柳敬亭其实也已经到了海宁，同他们在一起的，还 有鲁王政权的职方主事查继佐。目前，他们就住在位于城东的查氏家族的大宅里。另外，余怀当然更加不会知道，昨天夜里，使全城居民大为恐慌的所谓鲁王军队已 经渡江的消息，其实并无其事，只是他的朋友们为了制造混乱，故意散布的谣言而已。

沈士柱等三人是受黄宗羲的委派，于三天前秘密潜入城中的。在与海宁隔江相望的浙东地区，自从鲁王政权终于决心出师西征以来，不仅地方民军，而且连方国 安、王之仁的正规军也都正式投入准备。经过督师张国维的积极推动，各项事宜已经大体就绪。加上鲁王本人终于意识到，地方义军也是一股不可忽视的力量，最近 特意把孙嘉绩和熊汝霖这两位最先举义抗清的元老，擢升为兵部尚书兼东阁大学士，这更大大鼓舞了义军将士们的士气。结果，在朝廷正式批准余姚军的用兵方略之 后，又有三股义兵自愿加入到黄宗羲的麾下来，他们是太仆寺卿陈潜夫、浙西佥都御史朱大定和兵部主事吴乃武。这些人手下的兵虽然都不多，但仍然进一步增强了 黄宗羲的实力和声势。面对日益高昂起来的士气，孙嘉绩指示黄宗羲尽快挥兵渡江，争取打响西征的第一仗。按照原定的计划，余姚军将首先抢占钱塘江对岸的小镇 谭山，然后迅速攻取海宁和海盐，再转趋太湖，与当地的义军会合，进而向北拓展地盘。黄宗羲分析了所掌握的情报，估计占领谭山不会有困难。但是海宁城中，最 近清朝却派了一个名叫张尧扬的来任知县。此人手下有千把乡兵，而且同杭州方面保持着联络，一旦情况紧急，就请清兵前来救援。

因此到时恐怕要费一点力气。为着确保能够顺利破城，黄宗羲与副手王正中反复商议，决定秘密派遣出身海宁望族的查继佐先行潜回城中，凭借在当地的关系和 影响，设法联络有志之士，充当内应，到时配合义军攻城。另外，黄宗羲又想到沈士柱和柳敬亭一直想到海宁去，寻访余怀和冒襄的下落，而且他们握有在南京弄到 的清乍号牌，进出海宁应该不成问题，于是便请两人也一道同行，从旁协助查继佐。

现在，他们一行三人，凭借查继佐的哥哥查继坤的接应和帮助，不仅顺利地在查家大宅潜伏下来，而且还大体摸清楚了城中的情形。原来，坐落于钱塘江出海口 的这个县城，经历了去年闰六月和八月两度起义，又两度失败之后，固然已是疮痍满目，残破不堪，但是，自从清朝委派的知县张尧扬到任之后，经过一番整顿，一 些制度已经恢复起来，无法无天的行为受到遏制，曾经是乘乱而起、自行组合的乡勇，也按分保团练的办法加以整编。此外，张尧扬还得到杭州清军的支援，弄来了 一批刀枪火器，把他手下的人马装备起来。各个城门的防务，除了分派专人负责之外，每门最近还配备了弓箭手、长枪手、短枪手、防牌手、铳手，以及一批丁壮民 夫，协同据守。至于临战时的方略，张尧扬也作了布置，规定六个城门除了南东二门和大小北门关闭不开之外，西门和小东门只开半扇，以便观察敌情。一旦敌人杀 到，如果对方势大，就闭门死守；如果对方来人不多，就大开城门，挥兵主动出击，以期制敌于先机。如此等等。

由于发现海宁这块骨头并不是那么好啃，查继佐这两天在设法摸清城中底细的同时，一直在他哥哥的帮助下，加紧秘密联络有志之士，力图在短期内集结起一支 可以充当内应的力量。他了解到：在东面不远的袁花镇，目前活动着一支抗清武装，领头的名叫凌君甫，手下有好几百人马，经常出没在河汊芦荡之中，与张尧扬为 敌。只要派人去联络，估计会乐于听命。查继佐把这种情形向沈、柳二人一说，大家都觉得如果得到这伙人相助，事情就会好办得多。但是怎样才能把这支人马弄进 城里，又不引起张尧扬的警觉，却是一个难题。后来，是沈士柱提出，不妨在城中散布鲁王军队大举渡江的谣言，造成人心混乱，然后让凌君甫他们的人马装扮成四 乡民众，借口要求避难，成批混入城中。他怕大家有疑虑，还特地引用兵书中“托或有之事，为莫稽之词，以恐之使惊，诱之使趋”的话，来加以证明。查氏兄弟觉 得这个主意不错，于是便布置手下的心腹，在昨天夜里分别出动，依计而行。果然谣言一旦放出去，很快就一传十，十传百，整座海宁城都惊慌失措地骚动起来…… 消息传回查家大宅，大家自然十分高兴。其中，又数沈士柱最为兴奋。事实上，尽管多年来他一直着迷地钻研兵法，不少名篇都能背诵如流，但说到真正付诸实行， 这还是第一次，而且没想到立即就大见效用。到了第二天下午，他终于憋不住，兴冲冲地拉着柳敬亭来找查氏兄弟，要求出门去瞧一瞧情形。查氏兄弟自然也极其关 注情势的进展，特别是城中虽说已经乱起来，但是接下来，凌君甫及其手下的人，能否利用这种混乱状态顺利混入城里来？以及这些桀骜不驯的强梁之辈，尽管已经 答应前来相助，会不会又临时变卦？这些还全都拿不准。不过，他们已经不断派出家中的仆人到外面去探视，就连同凌君甫联络的事，也已经作了安排。因此，听说 沈士柱打算亲自出门，查继佐反倒捋着胡子，沉吟起来：“昆铜兄要出去瞧瞧，本来也无妨，惟是敝邑可不比留都，巴掌大的一块地方，区区七八千的居民，那些脸 孔，十有七八纵使叫不出也认得出。更兼眼下又是争战非常之时，那等做公的对面生人最是留意。即便是小弟，因久出初归，也不敢轻易抛头露面。何况二位兄台本 是外地人，只怕不甚稳便！”

沈士柱摇摇头，傲然地说：“不打紧，小弟已然落发出家，身上牒谱俱全，况且带得有鞑子的号牌，料那些做公的也不敢奈我何！”

“那么柳老爸也一道去么？”

“老爸他也有号牌在身，自然去得！”

“可是柳老爸这尊容，最易记认，万一……”“那么，”沈士柱立即改口说，“老爸就留在宅中，让小弟独自走一遭便了！”

“噢，”柳敬亭笑嘻嘻地说，“沈相公想卖脱小老，这可使不得！小老与沈相公结伴南来，自问事事向前，不敢躲懒。这番也定不落后！”

看见沈、柳二人全都执意要去，查继佐一时没有了主意。他转向站在一旁的查继坤，征询地问：“大哥，你瞧这事……”查继坤点点头，说：“这样吧，既然二位要去，那么学生这里派了几个精壮的手下，在左近暗地追随护卫，一旦有事，也有个照应。”

这样安排，自然可以让人放心一点。于是查继佐便支开身边的仆人，对两人详细交待了一番，告诉他们按照约定，凌君甫的那些人马将要从小东门进人，并且以 臂上缠有草绳为记；然后，又再三叮嘱他们一定要事事小心，这才请查继坤引路，避开众人耳目，从西侧的一道小门把他们送出去。

