 
　他们之所以要提前行动，一来是各路兵马齐集之后，粮草消耗相应大增，供应十分紧张，提早一天出发，就能够早一天摆脱困境，利用江北的广袤之地去开辟新 粮源；二来，是南边一线传来消息，说清朝的征南大将军博洛所率的援军已经抵达杭州，正在向富阳县一带的钱塘江边集结，对驻扎在七条沙的方国安部摆出悍然进 逼的态势，看样子，大有把鲁王政权的这支主力正规军一举击垮的企图。

因此，张国维和孙嘉绩等人愈加急于从东线先发制人，把战场引到江北去，以打乱敌方的计划。

现在，黄宗羲和他的三千将士已经成功登岸，并且在谭山铺一带驻扎下来。

正如事先派人侦察过的那样，这里正当海宁、海盐两县的接合部，位置比较偏僻，清军无力顾及，因此他们并没有遇到任何抵抗。至于谭山铺里的居民，大约看 见江对岸突然驶来许多兵船，也早就吓得躲的躲、逃的逃。结果，黄宗羲上岸之后，领着手下的将官们在市集里外转了一圈，最后竟然只找到一个老疯子和一只又瘦 又癞的野狗；此外，就是三四十问东倒西歪的草房、两扇搬不动的石磨，以及一些来不及带走、或者不打算带走的坛坛罐罐。这种情形，虽然已在意料之中，但黄宗 羲仍然感到颇为失望和不安。因为在他的意识中，自己所统率的可是大明的军队，是为了解救这里的汉家百姓而来的，对方应该欢欣鼓舞，“箪食壶浆以迎王师”才 对。不过，他也明白，由于前一阵子明军渡江作战时，凡是遇见剃了发的，都认作是背叛了祖宗，横加杀戮，因此弄得老百姓人心惶惶，走避惟恐不及。

于是他立即命人向附近各路口贴出告示，宣谕鲁监国最近的旨意：百姓凡是剃了头的，只要按从前的习惯，重新戴上网巾（一种用以固定发髻的、类似头套的网 状织物），就算表示弃清归明，改恶从善，就能得到“王师”的宽耍与此同时，他还传令各营：严禁私自四出打粮，一切由中军大帐统一筹措，违者军法从事。

下达完这两道命令，他眼见天色已近傍晚，而且经过大半天的行船，风浪颠簸，将士们都显得颇为疲倦，于是又下了第三道命令，吩咐各营就近择地驻扎，埋锅做饭，洗涮休息；但是必须向各处路口派出巡哨，严加警戒，以防不测。

经过一番马嘶人喊的紧张和忙碌，如今，那三千将士已经分别进入自己的营地，陆续安顿下来。随着缕缕炊烟从各处军帐间升起，海宁方向的西边天际，夏日的 夕阳也渐渐落入到丛生的树木背后。但是天空却依然明亮，近处的谭山和远处的大尖山、小尖山，沐浴在一片紫黛色的霞影之中，显得圣洁而柔媚。这一带离钱塘江 的出海口已经很近，受潮汐的影响，一天之中江水的涨落很大。久而久之，沿着江岸就出现了一大片一大片的浅滩。为了抵御潮汐对堤岸的猛烈冲刷，减少水土的流 失，这里的老百姓自古以来都不断在浅滩上广种杂草和灌木，并且筑起一道一道阶梯状的防波堤。被称为“草塘”的这些防波堤从东边江口外的乍浦所，经过海盐、 海宁，一直延伸到杭州城下，长达八百余里。它与著名的钱塘江潮一道，成为这一带的一大风景。不过，对于黄宗羲来说，这一切都已经并不新鲜。因此，他与王正 中等几位主要将领简单地啃了几口干粮之后，就只顾动身到各处阵地去巡视。直到证实各营将士已经遵照命令分为三股，右依谭山，左凭大江，中踞大路，互为犄角 地驻扎下来；而那六十余艘大小航船，也已经井然有序地在江边排成一个水寨，并同陆上的军队保持着密切的联络，他才稍稍放下心来，于是向王正中等人嘱咐了一 番，责成他们管好各自的队伍，发现异常情况，立即报告。然后，他就带上黄安，径自赶回已经成为临时指挥所的市集中去。

黄宗羲之所以匆匆赶回来，是因为记挂着他的弟弟黄宗会。说起来，这事也令他始料不及。今天从龙王堂出发渡江时，黄宗会竟然不顾劝阻，也硬跟着乘船到了 江北。本来，这位三弟只是奉族长和母亲姚夫人之命，来给黄宗羲和黄竹浦的子弟们送行。与他一道前来的，还有二弟宗炎、四弟宗辕和别的一些父老乡亲。

他们给黄宗羲带来了衣物和一些用品，更带来了姚夫人、叶氏和周细姐的殷殷嘱咐，虽然无非是保重身子、强饭加餐、添衣盖被，以及早日得胜归来等等一类的 话，但是黄宗羲仍然掂量得出，这些简短而寻常的嘱咐当中所包含的深切的情怀，想象得出母亲和妻妾们说话时的悲啼和泪眼。以致有一阵子，他心中也变得热烘 烘、乱糟糟的。不过，戎马倥偬的昂奋气氛，出发在即的紧张和忙乱，却不容他多想，甚至不容他说上更多的话。结果，当时除了一一应诺，以及几句对前途表示乐 观的抚慰外，他竟然再也没有机会与对方从容叙谈。直到正式拔营出发那一天，孙嘉绩、熊汝霖等一班官员齐集码头，替出征的将士隆重地誓师饯行之后，彼此才又 得以匆匆话别。谁知，就在船队起锚的一刻，已经跟到船上的黄宗会出乎意料地提出：要独自再送黄宗羲一程，直到抵达江北为止。对于这个要求，黄宗羲当时就表 示不同意。但是黄宗会极其固执，劝说也罢，呵斥也罢，就是不肯下船。其余两个弟弟和乡亲们也一齐帮着他说话。最后，黄宗羲没有办法，只好勉强应允，但是当 场说定：一旦到了江北，黄宗会就得马上掉头返回，不许再借故逗留。现在，既然军队已经成功登陆，并且顺利驻扎了下来，黄宗羲自然就想到，必须赶快把弟弟送 走了……“是的，我本该在龙王堂就把他赶下船才对！竟然让他跟了来，现在又得派船往回送，真是没事找事。何况还是兵刀相拼的当口，简直是胡闹！”一边往回 走，黄宗羲一边恼火地想。不过尽管如此，到了这一步，却仍旧只有抽调船只和士兵，去办这件差事，而且还不能有差池。“要不，母亲那里可是交待不了。几个兄 弟之中，平日就数宗会最得她宠爱……”念头这么一转，黄宗羲反而有点不安起来，于是暂时忘记了生气，开始暗暗考虑该派哪只船，以及由谁护送才稳妥。

“哎，大哥！”一个声音熟悉的呼唤远远传来。黄宗羲抬头一看，发现那个任性的弟弟已经在住所前守候着。暮色四合的薄黯中，他那身白色的直裰被晚风吹得飘拂不定。

“啊，大哥回来了！”大约没有得到黄宗羲的答应，黄宗会又快步迎上前来，急煎煎地问：“那边的事都安排妥了么？劣弟打算这就回去，只不知有没有过江的船？”

黄宗羲看了弟弟一眼，心想：“早先不让他来，他偏闹着死活要来，如今我还没开口让他走，他就又急着要走了！”由于更多了一分不悦，他便故意不回答对方的问题，只是淡淡地问：“嗯，你坐了这一天的船，不觉得累乏么？”

“爱刚才趁大哥不在时，小弟已经歇过了。”

“唔，饭呢？”

“也吃过了。”

“可是，人家水寨那边才刚刚把船泊定，还没吃饭呢，哪里有力气即时又开船送你！算了，迟个把时辰再说。现今你且随我在近处走走，我还有话要吩咐你！”

这么说了之后，黄宗羲也不等弟弟答应，就管自迈开脚步，顺着右首的一条街道，向前走去。看见哥哥这样子，黄宗会分明错愕了一下，却不敢违拗，乖乖地跟在后面。

这当儿，随着最后一抹霞光隐去，天完全黑了下来。不过，月亮已经在东边悄然升起。那是一轮十八之夜的海月，虽然略见瘦减，但是桂树和玉兔的影象依然清 晰可辨。它把银色的辉光从茅屋顶上铺泻下来，洒落在兄弟二人的头上、肩上，也照亮了他们身旁的一溜板壁，使狭窄而幽暗的街道浮荡着一片朦胧的光影。

在茅屋背后，那看不见的远处，传来了江潮拍岸的低沉声响。

“大哥，”大约发现已经走出了十来步，黄宗羲却一直沉默着不开口，已经同他并排走着的黄宗会忍不住试探地问：“这一遭分手之后，不知何日才能重新相见？”

黄宗羲“哼”了一声，目不转睛地盯着街道的远处，冷冷地回答：“这一遭分手之后，只怕就未必能重新相见了！”

“大哥说什么——不能、不能重新相见了？”黄宗会显然吃了一惊。

“……”

“为什么？为什么不能重新相见了？”黄宗会着急地追问，声音里透着惊骇。

黄宗羲看了他一眼：“征战场上，性命相搏，到头来是生是死，谁又能说得准？

能活着下来，自是天大之幸；至于殒身丧命，也实在寻常得很！”

“可是，可是在龙王堂誓师那会儿，孙督师不是说，三月间，我师已经大破鞑子于江上，此番乘胜西征，必能追奔逐北，早奏凯旋么？”

黄宗羲摇摇头，苦笑说：“必能早奏凯旋？我可不敢作如此之想！实话告知你吧，这次朝廷说是要出师西征，可是方国安、王之仁二人俱徘徊观望，不肯用命。 孙、张二公眼见鞑子的援兵已至，不得已，才饬令为兄先行渡江，意在鼓勇一击，以激励其他各军。为兄此行之成败，固然牵扯甚大，惟是孤军犯敌，那凶险又何尝 小了！”

“啊！”黄宗会顿时惊得站停下来，睁大眼睛，颤抖着嗓门说：“原、原来鞑子的援兵已至！那、那、那岂不是明摆着送死么，大哥为何还应承他？”

黄宗羲没有立即答话。不过，对方在这一刻里所表现出来的紧张和关切，却使他心中分明地动了一下，与此同时，一种遥远的、模糊的东西开始在记忆中苏醒。 那是一种根植于血缘的、柔软而温馨的感觉，就像一棵树上的两片叶子，出自同一个母体，受着同样的哺育和滋养，许多年来一直相依为命，一起成长，从来没有想 过会有永远分离的一天。然而，眼下却正如弟弟所惊骇地道破的那样，这一次分手之后，彼此还能够再见么？还能像过去一样，尽管也常有各自奔忙的时候，但到头 来，仍旧又走到一起来么？黄宗羲实在有点拿不准。事实上，这一次出征可以说是成败未卜，每前行一步都充满风险和杀机，随时随地有丢掉性命的可能……“嗯， 倒也不能这等说。”为了摆脱这种突如其来的软弱情绪，他开始字斟句酌地分析，“鞑子的援兵眼下齐集富阳。我们这是绕出其侧，避其锋芒，攻其不意。赶明儿一 旦拿下海宁，便北上嘉兴，直趋太湖。此数地俱为鞑子力所不逮之处。倘使顺利，便可联络当地义师，闹他个天翻地覆，令洪承畴、张存仁顾此失彼，博洛如芒在 背。到那时，孙、张二公再乘机挥师西进。那么，便不止浙东之危可解，就连杭州——哼，说不定也能一举收复呢！”

停了停，看见弟弟只是呆呆地听着，没有回应，他又奋然一挥胳臂，大声说：“嘿，国家亡破到这一步，天下糜烂到这一步，死又算得了什么！终不成为着活 命，就连我华夏的诗书礼乐、文明教化都宁可不要了？须知我们可是圣人之徒，不是无知村夫，不能忘却天下之责！只要死得其所，死得壮烈，我看就比蚬颜苟活， 任凭鞑子凌辱糟践强似万倍！”

这么情怀激荡地说着，他觉得浑身的脉管都在贲然扩张，血液随之沸腾起来，于是，也不等黄宗会回答，就径自扭过头，噔噔噔地向前走去，直到出了市集，来到一块开阔地上，才重新放慢脚步。

谭山铺的规模其实很小，街道纵横相加起来，也不过三四十问铺位。市集之外，是连绵起伏的郊野，外带一片倾斜的防波“草塘”。这当儿，月亮已经升上了半 天，并且褪尽了前时那一层薄翳，变得愈加清晰而明朗。它静静地高悬着，把大地山河全都笼罩在溶溶漾漾的银色辉光里。远处的大小尖山固然已经变得模糊而缥 缈，就连近处的谭山和山脚下的军营，也只剩下黑乎乎的一片暗影。四下里莽莽苍苍，混混茫茫。只是这儿那儿，间或闪现出一两星火光，传来了几声含混的话语， 才使人觉察到，这周遭并不是空明荒寂一片……“大哥，”从后面跟了上来的黄宗会，心事重重地低声说，“大哥决意舍身报国之志，令劣弟甚为感佩。我圣人之徒 生于斯世，自是正该如此。只不过，说到‘死得其所’，却尚有可斟酌之处。”

“噢？且道其详！”黄宗羲问，没有回头；同时，倾听着江堤外那变得宏大起来的潮水声。

“冲锋陷阵，血战沙场，本是武人之事，实非我辈所长。适才听大哥说，此番出师，方、王二帅俱按兵不动，而让大哥挺身犯险，孤军渡江，这岂非弃长用短， 强人所难？更何况大哥博识精思，本非寻常儒士可比，更兼多年求索，于学问已臻大成之境，未来更是无可限量！若因此遭逢不测，固然可当‘壮烈’二字，却实在 难以称之为‘得所’！”

黄宗会说这番话时，显得有点畏缩。不过，同样的问题黄宗羲其实也曾经反复思考过，那就是他曾经对孙嘉绩说过的，鉴于方国安、王之仁等武人嚣张跋扈目光 浅狭，他要用实际榜样证明由仁人君子统领的、通晓礼义的军队，更有眼界胆色，也更能打胜仗！但是，话又说回来，正如弟弟所提醒的：在方、王的主力军意存观 望的情况下，自己凭着三千孤军，渡江犯险，真有获胜的把握么？万一就此死去，到底是值得还是不值得？正是这种突然冒出的疑虑，扰乱了他的心思，以致过了半 晌，他不由自主地低声问：“那么，依你之见？”

也许发现哥哥口气有点松动，黄宗会的胆子变得大起来，结结巴巴地说：“若是、若是并无必胜之把握，那就不如退回江南——或者，或者干脆撒开手，回家！”

起初，黄宗羲还沉浸在自己的思绪里，对弟弟的话没有怎么在意。然而，随后他就吃了一惊：“你说什么？退兵？回家？”他瞪大眼睛问，同时，因为发觉弟弟 在那番貌似为自己着想的话里，竟然藏着这么一个龌龊的主意而大为生气，于是使劲一跺脚，怒声呵斥说：“真亏你想得出！告诉你，这是办不到的！既然走到了这 一步，为兄已是义无反顾，纵然粉身碎骨，肝脑涂地，也惟有拼死向前而已！”

“大哥，”黄宗会看来也急了，争辩说，“你难道不想想，家中还有母亲，还有大嫂、细姐和百家、正谊、大囡、二囡他们一窝子人！你不顾惜自己，可抛下了他们，今后怎么办？”

“哼，我要是死了，不是还有你们吗！往后，他们就托付给你，还有晦木了！”

黄宗羲回答得很干脆。

“可是，我担当不起，担当不了！”黄宗会猛地一挥胳臂，吵架般地大叫起来，“如今家里这等穷，乡下这等穷，还不停地打仗！我本来就没有本事，平日连自 己家中那几口子都照应不过来，又怎么有力气再照应大嫂和侄儿们？你、你这不是分明要我的命吗？你倒好，一家伙战死沙场，轰轰烈烈，名垂青史了！可留下我们 还得活下去的怎么办？你说怎么办！”

黄宗会怒气冲冲地叫嚷着，激动地做着手势，眼睛在薄黯中闪闪发光。看来，兄长这种断然的、蛮横的托付，不仅使他感到痛苦，也使他感到十分惊恐和紧张。

说到后来，他似乎终于支持不住，一屁股跌坐在路旁的一块石头上，用双手掩住面孔，呜呜地哭泣起来……这一次，黄宗羲默默地望着，没有立即说话。事实 上，弟弟的指责虽然尖刻、激烈，而且似乎还十分小气和薄情，不识大体，但是他心中却很明白，正因为对方一旦接受了自己的托付，就一定会拼着命儿也要承担到 底，所以才在这一刻里，表现得如此紧张和惊恐。相反，自己不顾对方是否承当得了，就一股脑儿把偌大一个包袱硬推给对方，是不是有点过于自私了？正是这种反 躬自问，使他感到有点不安，也有点愧歉。略一迟疑之后，他终于走上前去，伸手拍了拍黄宗会的肩膀，和解地说：“别再哭了！适才是为兄不是，不该那等说话， 你且起来，快起来！”这么催促着，他侧起耳朵倾听了一下，又说：“听，今儿是十八大潮，这会儿怕是潮水上来了！”

对于大哥的话，黄宗会一向是顺从惯了的。这一次也不例外，虽然他没有吱声，但是却用鼻子咝咝吸着气，拭擦着眼睛，站了起来。

这当儿，耳畔的潮水声变得更加巨大，它有如沉雷一般轰隆隆地响着，一阵接一阵地从江面上传来。当兄弟俩走上堤岸的高处，放眼望去时，果然发现，早一阵 子他们离开时还是夕阳斜照、细浪逶迤的江面，这会儿完全变了样。在反常地提早而至的海潮压迫下，它正在整个儿不安地翻腾着。本来是露出水面的大片“草 塘”，已经消失不见。江面却变得更加浩瀚和开阔。起伏不已的波涛，有如千百条身披银甲的蛟龙，在江中盘旋出没，咆哮搏斗，激溅起高达数丈的无数水花。而在 水天相接的远处，那汹涌的潮头，一道接着一道，在月光的映照下连绵而至，远远看去，仿佛在一匹巨大的墨绿色缎子上，滚动着一串串闪闪发光的珍珠，渐行渐 近，那潮头就幻化成了无数奔驰的战马，冲锋的甲士，翻卷的旌旗，月光之下，呈现出一片浩浩荡荡的素白。这情景使人想到圣洁，想到丧礼，想到视死如归的哀 兵……也许正因这个缘故，在堤岸上，除了黄氏兄弟之外，这小半天里虽然已经又聚起了许多闻声而至的观潮将士，但是大家似乎全都被眼前这震荡古今、充满悲愤 和不平意味的壮伟场景禁制住了，以至于惊愕地伫望着，不动，也不说话。

“这潮上来了，恐怕得有个把两个时辰才平定得了。今儿怕是来不及了，你就明早再回去吧！”在震耳欲聋的潮声稍歇的当问，黄宗羲回头对弟弟大声说，“不 过，我却要告诉你，我是不会就此罢休的。须知为兄作此决断，不惜殉之以身者，并非只是为的报大明，更是为的报天下，为士大夫立一榜样……”他本想说下去， 但是一阵怒雷般的潮声已经铺天盖地地压了过来。他只好闭上了嘴巴，直到潮声稍弱之后，才又继续说：“是的，要立一榜样！皆因国家丧亡至此，天下丧亡至此， 全由士大夫因循故习，不思变革进取之故，要拯救之，振拔之，就须得打胜这一遭生死存亡之役，成大功，立大名，然后因势利导，雷厉风行，鼎故革新。只要为兄 一息尚存，定要坚行到底，绝无……”话没说完，又被轰轰而至的潮声冲断了。黄宗羲皱一皱眉毛，干脆把嘴巴凑在弟弟耳朵边，用尽力气高喊：“哎，立——一 ——榜——样——！你可明白？”黄宗会回过头来，敏感而苍白的脸上现出憬然觉悟的神情，眼睛闪着泪光。他没有回答，只是伸出手来，同哥哥紧紧相握着。

六

黄宗羲和他的三千义军在谭山登陆的消息，只过了一天，就在海宁、海盐一带迅速传扬开来，并且使两县的官吏们大为震恐。他们一方面紧闭城门，全力防备； 一方面派人火速前往杭州，向清朝的浙江总督张存仁告急。结果，到，第三天，一支为数千人左右的清军援兵，就赶到海宁。他们并没有主动向义军发动进攻，只在 迫近谭山十里的大尖山脚扎下营寨，摆出一副可攻可守，后发制人的架势。这么一来，就迫使黄宗羲不得不谨慎从事。因为这一次出师，是西征的第一仗，关系到整 个军事计划的开局，他深感责任重大；而以自己麾下这三千新练之众，去攻击敌人一千久经战阵之兵，确实还很难说有必胜的把握。结果，经过与王正中等人反复研 究，他最后决定：立即派人返回龙王堂驻地，向孙嘉绩报告；并建议孙嘉绩同驻扎在小尾渡口的绍兴义军联络，请对方的主帅义兴伯郑遵谦发兵，从杭州和海宁之间 登陆，以切断清军援兵的退路，配合他们的进攻。谁知，使者派出之后，三天过去了，五天过去了，孙嘉绩那边却一直没有回音，于是，战事就在焦虑不安中拖了下 来……为了确保首战必胜，黄宗羲这样做，固然有他充分的道理，然而他却不知道，战事这一拖延，可就使目前正潜伏在海宁城内、准备接应攻城的查继佐、柳敬亭 等人的处境变得颇为困难。而且，由于无法与城内取得联系，黄宗羲甚至也不知道，在这些潜伏者当中，如今沈士柱已经不幸牺牲，相反，却增加了余怀和张维赤， 此外，还有他无论如何也想不到的老朋友冒襄。

的确，说到冒襄终于决定加入到这个圈子里来，恐怕连他自己也有点始料不及。因为且别说作为难民，一家子老的老，小的小，眼下就全指靠他来苦苦支撑。

无论父母也好，妻子也好，都绝不会同意他参与这种可能招致杀身之祸的密谋；就是他本人，经历了这一年的颠沛流离，苦头吃尽，也已经锐气全无，一心想着 能把家人平安带回如皋，从此隐居乡下，打发余生，也算于愿已足了。只是到了得知不辞数百里冒险奔波，终于重新找到他的余怀，原来是身负秘密使命的义军中 人，接着又得知沈士柱、柳敬亭也受浙东义军的派遣，跟着查继佐来到了海宁，他的心思才有了改变。从这些旧友的口中，冒襄了解到许多过去不知道、或者知道得 不多的情形，譬如说，鲁王的军队已经扩充到十万之众，不仅有张国维、朱大典、孙嘉绩等正派人士同心秉政，而且有方国安、王之仁这样经验丰富的将领辅佐，一 年来曾经屡次大败清兵，成功地巩固了浙东的地盘，目前已经决定出师北伐，很快就要打过江来；又譬如，除了浙东闹得轰轰烈烈之外，唐王也于一年之前在福建登 基称帝，改元隆武，颇得各地义军拥戴。还有，江西、湖南，乃至南京外围等地的抗清斗争也如火如荼，方兴未艾等等。如果说，在此之前，冒襄为一家子的活命而 苦苦挣扎，就像陷入了一场苦恼已极，但又摆脱不掉的梦魇的话，那么这些最新的消息，这种始料不及的局面，却有如一道耀眼的光华，使他蓦然惊醒，看到一片海 阔天空，波翻云涌的景象，以致目夺神迷，情不自禁地激动起来。特别是得知，瘦小文弱的好友沈士柱，竟然为了闯开城门壮烈而死；而另一位好友黄宗羲则成了义 军的一员将领，正准备率师渡江，冒襄心中那一份震动和惭愧，更不是言语所能形容的。加上余怀等人再一动员，他就横下一条心，毅然答应下来。不过，为着免得 家人得知后惊慌哭闹，他并没有声张，就连父亲也没有禀告。这在他的平生，还是第一次。也许因为这个缘故，他到底又忍不住悄悄向董小宛作了透露。出乎意料的 是，侍妾对他的决定竟然十分理解和支持，而且表示会替他保密。这使冒襄多少感到宽慰，于是便积极投入到查继佐等人的策划圈子中来……眼下，已经到了五月二 十八日。这一天下午，参与密谋的一班朋友，又聚集到查家大宅的一所密室里，商量接应义军攻城的事宜。这间密室，位于后花园的一所佛堂后面，前面一进供着佛 像，当中隔着一个用鹅卵石铺砌的天井，被一棵枝叶繁茂的枇杷树密密地遮住了半边。佛堂周围环绕着一片种满荷花的水池，只有一道小桥与外面相通，环境确实颇 为隐秘。圈子里的这班朋友，已经不是第一次在这里举行密谈。不过，就在刚才，他们从神情严峻的查继佐口中得知，由于发生了非常的变故，接应义军的计划正面 临暴露的危险，弄得大家十分紧张，一时间谁也不说话，屋子里才出现了暂时的寂静。

查继佐说到的这桩变故，确实不由得大家不紧张。本来，由于沈士柱之死，以及凌君甫没有如约入城，使凭借组织暴动，用强力夺取城门的图谋归于失败之后， 他们已经转而分头出动，利用各种关系，对守军实行秘密渗透，试图神不知鬼不觉地将城门控制在手中，以便时机一到，就接应义军进城。当然，这也并不容易，特 别是出了沈士柱试图诈开城门那样的异常事件，县令张尧扬已经空前地警觉起来。在接下来的一连好几天里，他都派出差役在城中大肆搜查，声言要挖出同党。幸亏 柳敬亭和余怀当时走避得快，加上查氏家族在海宁树大根深，广有势力，才好歹把这阵风波抗了过去。不过如此一来，要派人渗透到守城的军士里去，也就困难了许 多，而且要冒很大的风险。后来，仍旧是查继佐凭借家族的关系，在守军中加紧物色、策反和收买，才陆续争取到一些人。同时，由于城中兵员不足，张尧扬不得不 向各保甲征用民夫，协助防守。这也给查继佐提供了从中安插心腹的机会。到如今，海宁城的六道城门当中，起码在东门和南门，都安插了他们自己的人。特别是南 门，由于成功地策反了守军的一位姓周的队长，更有希望成为将来配合义军破城的一个主要的口子。然而没想到，自从黄宗羲率军在谭山登陆的消息传来之后，县令 张尧扬十分紧张，为了加强对各门的控制，他最近又派出手下的一些得力的属吏前去监管。负责南门的，是一个姓何的师爷。此人生得又干又瘦，平日总是一副阴不 阴、阳不阳的神气，而且颇工心计，诡诈百端。他似乎已经嗅出一点气味，对门上的一动一静盯得更紧，昨天还突然把姓周的队长和一个民夫带回县衙去，盘问了半 天，后来放回了姓周的队长，却把那个民夫留下了。而那个民夫恰好就是查继佐安插的一个得力的亲信。那么，是不是姓周的队长把他供出来的？如果是的话，那个 亲信一旦受到严刑审讯，会不会把查氏兄弟也供了出来？这些，眼下还一点都摸不准。虽然查氏兄弟已经派人带了银两到衙门去托关系，打探消息，但是也只得知那 个亲信目前被拘禁在牢里，并未提审，也未动刑。至于下一步如何处置，却不清楚。这么一来，可就不由得查氏兄弟不大为紧张，因此急忙把大家召来，商议对付的 办法……“哎，事到如今，就瞧贵价扛得住扛不住了！”在一片紧张的思虑中，张维赤终于打破了沉默，“若是扛不住大刑威逼，供将出来，大家都是个死！”这无 疑也是在座的人所想到的。因此大家交换了一个忧心忡忡的眼色，都没有做声。

“不是并未提审么！也许不至于？”有人不无希冀地说，那是余怀。柳敬亭叹了一口气：“都关进牢里了，还指望能囫囵出来么？这一遭，只怕他不死也得掉一层皮！”

“那——”余怀眨眨眼睛，“能不能想法子把他搭救出来？”

“是呀，拼着花点银子！”张维赤也从旁帮腔。

