 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　查继坤瞅了他们一眼，随即摇摇头：“能搭救，学生与舍弟早就搭救了！里面的人说，这个人是何师爷指着严加看管的，除非是县尊大老爷，否则谁也不敢卖放！”

“那到底该怎么办？终不成坐在这儿等死啊！”张维赤不由得发急了。谁也没有回答。密室里再度归于沉寂。从窗外飘进来的荷花清香变得分明起来，在看不见的树丛深处，悠长而聒耳的知了声响得人心烦。

面对这种情形，坐在一旁的冒襄虽然没有吭声，但心中也是七上八下。不错，在决定参加进来的时候，他就知道这件事非同小可，要冒极大的风险，弄不好，还会把性命都搭上去。不过却万万没有想到，事情会来得这样快，这样突然。

“啊，怎么会这样子？”他想，“怎么早不出事，迟不出事，我才加进来没几天，就出这样的事？哎，连人都给拿去了，这个娄子只怕捅得不小！一旦露了馅， 这牵连可就大了，只怕在座这些人一个也逃不掉！他们倒好，总算起过义，打过仗，起码也痛痛快快地同鞑子较过劲儿！可是我呢，还几乎什么事也不曾做。要是就 这样把命赔了去，岂非太不值得？况且，丢下家里一大摊子人，又怎么办……”心中这么忐忑着，就听见余怀把茶杯咣当一放，气急败坏地说：“黄太冲他们也真要 命！明明占住谭山都有十日了，却磨磨蹭蹭地老是不进兵！这么拖下去，他赔得起，我们可赔不起！”

“黄太冲也不是不想进兵。”查继坤解释说，“不是鞑子从杭城派了援兵来么？只怕他们正在筹谋破敌之策。嗯，此一战非同小可，着实孟浪不得。”

“可眼下我们该怎么办哪？”张维赤睁大眼睛问，“要是没法子，那就不如暂且分头逃散，也比坐在这儿束手待毙强！”

“逃么，怕是逃不掉的。”有人慢吞吞地说，那是柳敬亭，“若然那个队长真的捅出点什么，这宅子的四下里，只怕早被做公的全把住了！”

查继坤却摇摇头：“这倒不至于。在请列位来时，学生已经着人四面察看过，并无异常。这会儿也一直有人监视着，并不见有报告进来。”

“哦，对了，还可以逃。”冒襄又想，“既然如此，那就还得赶快！不过，就怕这四面城门全都把得严严实实的，出得了这宅子，也逃不脱官府的手心——当 然，还可以设法躲起来，凭着他们查家在城中的势力，给我们找个安稳的地方总不难，就不知他们……”“如今事情之难办，”一直静静地听着的查继佐终于开口 了，“就在于还闹不清是怎么一回事。就连那个队长是否捅出了什么，眼下也不好说。因此不能轻举妄动，操之过急，以免打草惊蛇，前功尽废！但是不作未雨绸缪 也不成。因此，今日急急请列位来，是想让列位周知此事，心中有数。不过——”他停顿了一下，抬起眼睛：“淡心兄说得也对，与其大伙儿都窝在这儿束手就擒， 那么列位确实不如即速离去，各自寻个安全之处躲起来，先避过这风头再说！”

“我等走了，那么贤昆仲怎么办？”余怀问。

“黄太冲他们说不定早晚就会攻过来，接应的事总得有人料理，这儿全走空了也不成。何况也未必有事，即使果真有事，那么生死祸福，就由我兄弟当之便了！”

余怀愣了一下神，随即摇摇头：“那么我也不走了！有福同享，有祸同当，我看谁也不能走！”

“是呀，谁也不许走！”张维赤也在一旁帮腔。

冒襄本来已经重新生出希望，听他们这么一说，心中顿时又是一沉：“啊，谁也不许走？”他想，“这可怎么办？莫非当真留下来等死？不错，像眼下这样子， 如果当真死了，倒也不失为忠勇和壮烈。以后人们如果修史，就会论定我冒襄是死于王事，而不是白死于沟壑！何况，黄太冲的兵都已经到了谭山，说不定不等张尧 扬下杀手，这局面就会翻过来——那么，就留下来不走？只是，只是……哎，算了！其实即使不死，侥幸逃脱，又怎么样呢？我充其量只能回到那个破家里，继续对 着那一帮子人，天天愁衣愁食，担惊受怕，苦抵穷熬，没完没了！

这种虫豸蝼蚁一般的卑贱生涯，同死到底又差得了多少？只怕连死都不如……”一想到从前那种生活，冒襄心中顿时生出一种强烈的反感、厌恶与恐惧。于是相 比之下，他便反而觉得，留下不走，未必就不是一种可以考虑的选择。“说实在的，我被家人们拖累得也太久了，招来的误解和指责也太多了，无论如何，我总算对 得起他们了！这一次，就让我由着自己的性子拿一回主意，像个热血男儿那样，轰轰烈烈干一回，死一回吧！不错，我说过的，我总要向世人证明，我冒襄绝不比别 人差，绝不是个贪生怕死的懦夫！”念头这么一转，说也奇怪，前一阵子总是缠绕着他的那种难以割舍的情怀，顿时就淡漠了许多，相反，他从心底里激荡起一股慷 慨决绝之情，并且开始感到一种前所未有的兴奋……“唔，倒也不必全都不走，”柳敬亭的声音再度传来，“依小老之见，冒相公与张相公不妨先走。老汉与余相公 留下，瞧瞧情形再说。”

“啊，何以让弟先走？”张维赤似乎感到不解。

柳敬亭没有回答，只是用隐藏在眼皮下的小眼睛瞅着查氏兄弟。查继佐显然已经明白。他点点头，说：“柳老爸说得不错。二位仁兄本与此事无涉，是被弟等强 邀进来的，只得数日相与，正不必无辜受此牵连。何况二位俱有家室在此，辟疆兄更是全家惟一支撑，必须及早脱身才是！”听他这么一说，查继坤和余怀都连连点 头。余怀更是走到冒襄跟前，作了一揖，抱歉地说：“因弟之故，累兄受此牵连，实在不该。还望我兄见恕！”冒襄眨眨眼睛，有片刻工夫，觉得闹不明白他们的意 思。不过随后，他就感到有点气愤和着急。而这种气愤和着急，又因为意识到对方的这种安排，其实是等于将他从眼前这个决死报国的圈子中排除出去，让他重新回 到那种可怜的、虫豸蝼蚁一般的生活之中而迅速变得强烈起来，尖锐起来。

“不！我不走！”他猛地站起身，吵架般地大声说，“我是不会走的！要走，你们走好了！”说完，惟恐对方再来纠缠，他迅速向斜刺里走出几步，远远地躲到 一边去。大家交换了一个疑惑的眼色，对这种激烈的反应显然感到意外；不过，随后就围上来，开始七嘴八舌地竭力劝说。可是冒襄却咬定牙关，死活也不答应。

这么一来，倒把朋友们弄得唇焦舌燥，以至一筹莫展……七正在不可开交的当儿，忽然，门外响起了脚步声，查府的管家匆匆走了进来。

他先向室内打量一下，随即径直走向查继坤，附在耳边低声说了几句。只见后者目光一闪，抽身离开了众人，低着头，在室内踱了几步，然后转过身来，干咳了一声，提高了嗓门说：“列位，列位！且听小弟一言！”

等大家陆续把目光集中过去，他才脸色凝重地接着说：“好教列位得知，刚刚外堂上报，来了个做公的，说是县尊大老爷请弟即时过县衙去，有要事商量。”

停了停，又补充说：“嗯，他还说，不许稽迟。”

起初，屋子里的人们不知道他要说什么，有的还在低声交谈。但是随后，说话声就猝然中止。人们仿佛受到意外的袭击似的，你望我，我望你，脸色不由得变 了。张尧扬迟不传唤，早不传唤，偏偏在这个时候来传唤查继坤到县衙去，而且口气又是如此强硬，不用问，十之八九必定同被拘去的那个心腹亲信有关！那么，到 底是否那个亲信已经招供？还是……“大哥，”在一片噩梦临头的紧张沉默中，查继佐望着兄长，犹豫地说，“怕是来者不善。要不，竟是干脆回他一个不在家中， 先拖上一阵再说？”

“是呀，不能去！”“只怕是会无好会！”其余的人也齐声劝阻。余怀更是情绪激动，他一挥拳头，大声说：“妈的，他张尧扬凭什么召兄去？偏不去！他要抓，就让他来抓好了！”

可是查继坤却举起一只手，制止大家喧闹。只见他那两道疏朗的眉毛纠结在一起，紧闭着嘴唇，一动不动地站着。这样令人难熬地过了片刻，他终于摇摇头，苦 笑说：“他派人相请，那么起码还留着余地。若然不去，反令他增疑。罢了，拼着身家性命不要，这一次哪怕是刀丛剑林，也只得闯他一闯！”

这样说了之后，也不等大家再有表示，他就转脸望着查继佐，平静而又郑重地说：“如果有事，愚兄俱一人当之！万一问及贤弟，只推概不知情，决不可自承参与。此间之事及家中细务，就烦贤弟相机处置！惟是凡事仍须镇静，不可误了大计！”

说完，他就举手向查继佐及众人一拱，又走到冒襄跟前，恳切地说：“事急矣！听弟之言，快走，快走！”然后，就毅然转过身，义无反顾地向外走去。

大家起初还想阻拦，但看见查继坤意志坚决，只好一齐跟到门边，心情复杂地目送着。直到查继坤的背影过了小桥，消失在假山后面，才各怀心事地转过身来。

这当儿，心情最为复杂的显然要数查继佐。不过他却还能保持着镇定，看见大家沉默不语，就摆一摆手，说：“事到如今，只有等着瞧了。不过，有我一个在这儿已经足够。趁公差还没上门抓人，辟疆，还有你们——哎，快走吧！”

“可是，小弟是不会走的！”冒襄猛地把胳臂一挥，由于意识到结局终于临近，更由于可以痛痛快快地由着自己的性儿做一回主，他浑身的血液急剧地沸腾起来，眼睛也变得闪闪发光，“张尧扬要抓要杀，就让他来好了！我冒襄不怕！”

“我也不怕，我也不走！”张维赤显然不甘落后。

余怀点点头：“对，我们谁都别走！要死就一道死！”

冒襄看了看他们，心中不禁涌起一股热烘烘的感觉。那是一种暌违多时的感觉，依稀像是又回到了当年，他在秦淮河大排筵席，与社友们于酒酣耳热之际，放言 高论，褒贬时政，量裁人物。尽管可能招致当朝大老们的愤怒和迫害，但他们却毫不畏惧，只觉得彼此心意相通，热血奔涌，浑身充满了一种惺惺相惜的满足之 感……“那么，柳老爸呢？”由于发现柳敬亭没有吭声，查继佐转过脸去问。

柳敬亭笑了一笑，说：“这些天，小老在贵府里好吃好喝，住得舒舒服服的。

莫非查二爷嫌麻子肚量太大，把贵府给吃穷了，想往外赶不成？”

“好！”余怀一跃而起，把大拇指一伸，“山崩于前而不改当行本色。柳老爸就是好样儿的！”

看见老朋友又恢复当年狂放不羁的样子，冒襄愈加情怀亢奋。他把手中的折扇一合，站起来，不客气地指着柳敬亭说：“既然如此，那么干脆，你老爸就施展妙技，给大伙儿开讲一场，也省得我们干坐着，等得心焦！如何？”

“啊，不错！”“正是！”张维赤和余怀也直着嗓门大叫。

柳敬亭依旧笑得很安静：“开讲不妨。横竖麻子的肚皮里有的是存货。有一日好等，老汉就给列位说上一日；有十日好等，老汉就给列位说上十日！不过，眼下却且不忙开讲，待小老先向列位献上一曲。只不知列位可肯赐教？”

余怀一听，顿时瞪大了眼睛：“噢，学生只听说柳麻子说书，天下无双！却不知道你老原来还会唱曲！”

冒襄却已经有点迫不及待：“好哇，有此新鲜事儿，我等自然是非领教不可的了！”

“可是，你们全无必要跟着我一道在这儿等死！”查继佐突然使劲一跺脚，爆发地吼叫起来，“全无必要！懂吗？”

柳敬亭的目光朝他一闪，随即，像没有听见似的，依旧向余、冒二人点点头，说：“小老所献此曲，原是古调，非得以琴伴奏才成。小老不恭，已经看见此间便 有。”说着，他就站起身，走向摆在屋角的一张琴案，先用手指拨弄了一下，然后回身向主人行了一礼，不慌不忙地坐到那一张幽幽地闪着光的古琴跟前。看见他这 样子，屋子里的人都不由得静了下来。因为柳敬亭弹琴唱曲，他们全都没有听到过，都多少有点好奇。就连查继佐，到了这会儿也只能脸色阴沉地望着，没再阻拦。

这当儿，柳敬亭已经老练地调正了弦柱，校准了音色，随即轻轻弹出几个音阶。只这么一出手，在座的行家像余怀和冒襄，就立即发觉老头儿果然身手不凡，不 仅辨音准确，而且力道沉雄。不过，更出乎大家意料的是，几乎在那十根手指落下的一刻起，琴弦就在极富变化的勾、挑、按、捺当中，猛烈地跳动起来，紧接着， 高亢而急骤的旋律，有如翻卷的波涛，奔腾的战马，倏然而起，汹涌而至，使人们的心头为之一震。

激切的琴声铮铮纵纵地持续着，把听众们的情绪急剧地推向一个又一个波峰，推向一座又一座崖巅，随后，就收敛起它的逼人声势，一转而变得萧萧索索，纷纷 扬扬，人们的心也仿佛重回到平地上，眼前展开了一片白茅满目的旷野，天低云暗，四顾无人，只闻虎啸狐鸣之声……大家正感到惊疑不定，忽然，柳敬亭把头一 仰，扯开苍凉粗犷的嗓门，亢声唱了起来：风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷！

风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳！

风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！

在座的都是熟读诗书的文士，自然立即听出这几句歌词出自《诗经》中的《郑风》，原题就叫《风雨》。本是抒发一位女子在风雨交加、心情郁闷的日子里，忽 然遇见意中人归来的欣喜心情。但是，眼下被柳敬亭配上悲壮的音乐，再用粗犷的歌喉唱出来，那意味就完全变了。的确，眼下正当国破家亡，大难未已，又何尝不 是一片风雨交加，天地变色的景象？所幸全国各地尚有一批不甘屈服的仁人志士在坚持反抗，也正如寂寥的旷野中，依旧啼响着声声高亢的鸡鸣。而他们这些君子， 为着同一种信念和追求，在经历了种种磨难之后，终于又重新走到一起来了。这难道不是十分值得庆幸吗？且不论将来是成是败，是生是死，光是能得到这一份情 谊，就已经是人生最大快慰了！正是受到这种憬悟的感召，在座的朋友们听着听着，都情不自禁地生出了强烈的冲动，心中充满了无可名状的感激与挚爱。到后来， 一个个变得神态庄严，热泪盈眶。就连查继佐，似乎也暂时不再去想哥哥的安危，面容明显地变得开朗和果决起来……也许是受到这种情绪的主宰，在接下来的时间 里，大家不再像前一阵子那样气急败坏，而是本着求仁得仁的坦荡情怀，把生死安危置之度外，重新变得有说有笑，并且认真地商量起接应义军的事情来。

这样大约过了大半个时辰，忽然，外面传来了“轰”的一响，遥远而隐约。

随后，又接连响了两声。这一次，清楚了一点，却依然在远处，像是就在南城那边。在座的朋友们不由得一怔，都专注地侧起了耳朵。

“轰！轰轰！”又是几声闷响传来。这一回可以听得很清楚，方向确实就在南边的城上。

“炮声！是炮声，开炮了！”余怀首先站起来，神情严肃地说。

其他人却依然坐着没动：“是炮声？”“没错吧？”“莫非、莫非是我兵攻城？”口中这么疑惑地询问着，但是，眼睛却渐渐发亮了，终于，大家“哄”的一声，猛地跳起来。

“不错，是打炮！”“是攻城！”哎呀，黄太冲总算打过来了！拔辶张嘴一齐大叫，由于意外，更由于惟一可以指望的救星突然降临，大家简直有点惊喜欲狂 Ｆ渲校又以冒襄最为激动。他冲着查继佐大声问：”那，我们该怎么办?“后者果断地一挥手：“走，出门看看去！”说完，抬腿往外就走。其余的人连忙一窝蜂 地跟着，一起走出密室，离开佛堂，来到后花园里。

这当儿，已经时近傍晚，西坠的夕阳隐没到屋脊背后，在紧贴树梢的天空上，升起了一片巨大的，连绵不断的云朵。那灰黑色的、参差堆积的云朵，在夕阳余晖 的映照下，边缘被镶嵌上一道血样的亮红，显得凝重、狰狞，而又瑰丽。不过，这景象并没有引起朋友们的注意。因为此刻占满大家心思的，是院墙外面的声音变得 更加清晰。除了不断传来的炮声之外，还有街巷里鼎沸的人声、狗吠声，乱哄哄地响成一片。大家的心情更加兴奋和紧张，几乎是小跑着向大门外奔去。

然而，没等他们走到大门，就看见查家的几个仆人慌里慌张地奔来。“咄！

站住！跑什么？”查继佐迎着他们喝问。那几个仆人立即停下了。“到底出了什么事？”查继佐又问。

“回二爷的话，外面乱哄哄的，说是、说是大兵把南兵打败了，正在一路追杀过来哩！”

“什么？”

“哦哦，也有的在说：是南兵打过来了，正在南门外攻、攻城！”

“混账！到底是南兵打败了，还是南兵打过来了？”

“回二爷，这、这小人也说不清。”

在查继佐主仆对答的当儿，其他人也跟着停了下来。听仆人这样说，余怀首先表示不以为然：“什么南兵打败了，我瞧不会！眼下南兵正在谭山，若是打败了，就该退往海盐，要不就退过江去，怎么会反而往这边跑？”

“对，必定是南兵来攻城！”张维赤也附和说。

“哎，还是赶快出去瞧瞧吧！”已经急不可待的冒襄大声催促说。随即，也不等大家答应，他就当先向外奔去。

大门外果然一片喧嚣。暮色苍茫中，只见惊慌失措的居民纷纷从家中走出来。

有的人已经开始往外搬东西，更多的人则东一群西一堆地围在一起，一边闹哄哄地议论着，一边伸长脖子，向城南的方向张望。而轰轰的炮声，还轻一下重一下 地从远处不断传来……由于心中着急，几位朋友二话没说，就立即分头到人丛中打昕消息。然而，正如刚才那个仆人所说的那样，果然人言人殊，莫衷一是。大家眼 见情势紧急，不由得焦躁起来，略一商量之后，决定干脆赶到城南去看一看。

于是查继佐便吩咐手下的仆人在前头开路，大家一齐动身。谁知，没等他们迈开腿，挤拥在前面的仆人忽然叫起来：“啊呀，大爷！大爷回来了！”大家不由得 又是一怔，正要开口询问，就看见仆人们已经自动向两旁分开。接着，查继坤那熟悉的身影就出现在夜色四合的薄黯里。只见他走得颇为匆忙，而且步履还有点踉 跄。当发现弟弟和其他同谋者全都站在门外，他没有说话，只是做了个手势，让大家跟着，一直走回大门里。

“大哥，你……”看见查继坤在天井里站定之后，就低下头，老半天不吭声，感到惊疑不定的查继佐忍不住催问。

查继坤这才缓缓抬起头，忽闪的目光在黑暗中颤抖着，声调里带着哭腔，说：“完……完了，我兵已经失败，败得很惨！这回可是全都完了！”

“什么？我兵失败了？”“不会吧？”“可是——”好几个声音吃惊地插了进来。

查继坤用袖子擦了一把鼻子，仿佛在极力稳定情绪，随后举起一只手：“哎，列位且听弟说——刚才，张尧扬把我召去，原来并非别的事，也并非光是召弟一 人。他把城中的缙绅之家都召去了。据他说，适才接到杭州发来知会，只因昨日江潮忽然失期不至，江水浅落倍于平时。北兵探知，遂乘机于七条沙驱马涉水，大举 过江。方国安得报惊慌万状，当即拔营先逃。随后，江上列营也闻风溃散，争相向东逃窜。眼下，北兵正沿钱江东下，追剿败兵。因此张尧扬传谕城中缙绅之家不须 惊慌，要合力助他安抚百姓，紧守城池，还要帮助北兵截击溃逃的南兵——总之，这下子是完了！全都完了！”查继坤声调低沉地说着，泪水随之从眼眶中汩汩涌 出，并且顺着瘦小的脸颊不断地流淌下来。

可是，周围的朋友却被他所说的消息彻底惊呆了。的确，这个天塌一般的噩耗来得太突然，也太可怕。偌大一场起义，在浙东已经坚持了整整一年，直到前几 天，还是好端端的，正准备大举出师西征，竟然一夜之间，就全线崩溃，使辛辛苦苦建立起来的基业归于毁灭！这实在令人难以置信。

“啊，不会的，不是的！怎么会这样子？不会！笃定不会！”余怀跳起来高叫。

“不错，”张维赤表示同意，“一定是张尧扬妖言欺人！”

“是的，会不会是鞑子夸大其辞？”冒襄也问，不过，口气已经有点迟疑。

查继坤摇摇头，苦笑说：“败兵的船只已经逃至海宁江面。刚才城上发炮，就是为的拦截他们。张尧扬还让我们到城头上瞧一瞧。弟因急着回来，才没有去。”

“那么，我们也瞧瞧去！”余怀激动地一抹眼泪，打算转身就走，但是却被柳敬亭一伸手，拦住了。

“哎，不要去了！”他沉静地说，随即转向查继佐，问：“事到如今，不知贤昆仲打算如何处置？”查继佐也像刚才他哥哥那样，没有立即回答。凭借大堂里透 出的灯光，可以看见他一动不动地伫立着，像在强忍着心中的悲痛，又像在紧张地思索。直到大家快要忍耐不住时，他才抬起头，长长地叹了一口气，说：“手下那 个人已经放回来了。总算事机尚未败露，我等倒还好办。令人担心的却是黄太冲，他今番孤军深入，又没有人报信，只怕危险得很！”
