

　　鲁王政权在浙东失败后，福建的隆武政权亦于同年八月失败，唐王朱聿键被执死。其余部并入鲁王属下，在东南沿海及台湾继续坚持抗清，达十七年之久，直到清康熙三年（1664年）七月才最后失败。在此期间，广东、广西、云南、贵州以及全国各地的抗清斗争继续风起云涌，波澜更为壮阔，直到康熙中期才渐告平息。

　　本书主要角色的后话：

　　黄宗羲――浙东失守后，仍旧坚持继续抗清，直到清朝顺治十年（1653年）才基本停止活动，转向著书立说，对封建制度进行系统批判，终于成为我国伟大的启蒙思想家和学问家。

　　冒襄――从海宁返回家乡如皋后，即息影田园，但仍多次被反清活动牵连，均侥幸得到解脱，最后以明朝遗民终其一生。

　　董小宛――随冒襄返回如皋后，继续过着穷困的生活，五年半后目劳累过度，死于痰疾（热病），年仅二十七岁。冒襄著有《影梅庵忆语》，深致伤悼。

　　钱谦益――据陈寅恪先生考证，此老因深悔迎降关节，南归后即转而从事反清复明的秘密活动，奔走颇力，其间被两度牵连入狱，赖柳如是全力护持营救，终于得脱。年八十二始卒。

　　柳如是――积极辅助钱谦益从事反清复明活动，多所谋画。钱谦益死后，因侄孙钱曾嗾使族人逼债，谋夺家产，愤不受辱，悬梁自荆死时四十六岁。

　　马士英――浙东兵败后，逃往福建，旋即遁入寺庙，削发为僧，被清军捕获杀死。

　　阮大铖――渐东兵败后，即投降于博洛麾下，跟随清军进攻福建，半途中风，死于仙霞岭。

　　洪承畴――继续总督江南军务至清顺治五年（1648年），恳求卸任获准，返回北京。五年后，因全国各地抗清形势高涨，再度奉命南下，在平定两湖、两广及云、贵等地中劳绩卓著。顺治十八年（1661年）退职。死于康熙四年（1665年），清朝赐谥“文襄”。但到了乾隆年间，仍与钱谦益一道被列入《贰臣传》。 