 
。

今日得先生一语道破，真乃茅塞顿开，心目一豁！八抬起头，感激而又恳切地说，”公子高才卓识，他日定能飞腾宦海，出秉大政。如此，便是我辈之福了? 今日难得公子屈尊下顾，小老无以表敬，意欲略备菲酌，敬奉三杯，祝公子福寿无量！啊鞍ィ不必了！∩尚有要务在身，即刻便要去了！”由于忽然想起此来的 康模黄宗羲连Π谧攀炙怠Ｗ蛱煲估铮他苦苦想到的那个办法，就是打算到这儿来，凭借同乡的关系，设法向商人们通融一笔钱，同时修一封书，说明情况，让对 酱回余Γ由家里代为偿还。这么一个变通之策，看来是理π械猛ǖ摹Ｋ停了一下，正打算提出来，偶一回头，忽然瞥见屏风旁边，有一双混浊而又呆滞的眼 Γ正直勾勾地望着自己。那双眼η对谝徽徘嗷疑的、油晃晃的脸上。这没有戴帽子、光着一头蓬蓬乱发的人，仿佛在等待机会，看见黄宗羲发现了他，就兴奋起 矗扭动着脸孔，先做出一个讨好的θ荩然后弯着腰，缩着肩膀，很快地走出来?“嘻嘻，大人，你来啦？嘻嘻，小人请大人的安！”他莫名其妙地称呼说，跪下 去，“咚咚”地叩了几个头，然后低着头，急急地又问，“嘻嘻，大人，阊门内牙行的汪大元，不知你老可认得？大人若是认得，求大人去说说他，叫他将小人那批 海货，早早销发了。求求你，大人，小人求你啦！”

说完。他又趴在地上，“咚咚”地叩起头来。他叩得那么使劲，很快，额上就碰出一块紫色的淤血。他却仿佛一点也不觉得痛，仍旧不停地叩下去。

“哎，黄相公不必理他！”大约看见客人被这突如其来的纠缠弄得愕然失色，毕石湖连忙解释说，“他是个疯子！”又回头呵斥道，“马小舍，你怎么又糊涂啦？

谁让你跑出来的？回去，快回去！”

但是马小舍却不肯走，仍然一个劲地苦苦哀求，说他是借了高利贷来经商的，家里的老母妻儿都在盼着他早早卖了货物回去。

求“大人”无论如何一定要帮他的忙。毕石湖几次喝他不住，还是会馆里的两个小厮闻声出来，才把他半劝半拖地弄进去了。

黄宗羲沉思地目送着。毕石湖显然颇为不安，一再道歉。黄宗羲摇摇头，表示不介意。

“嗯，方才听这位马……马兄的口气，像也是位客商，不知怎地弄得如此模样？”

他转过脸来，瞅着主人问。

毕石湖摇摇头，叹了一口气：“这事说来，也是我们行商的一大苦处。别瞧我们无非载货扬帆，将本图利，自在得很。其实一买一卖，俱受制于牙行。不经牙行，便不能购货，亦不得发卖。那牙行主人，仗着有官府牙帖，坐收厚利不算，还恣意欺侮我们外来行商。

大凡商货初到，他也照例宰鸡开宴，招妓演戏，殷勤招待。及至商货入了他仓里，他便任意把持，私行取用自不必说，还每每压住商货，不与你觅主批卖。弄得 我们客商，常有坐守数月一年，货物仍未能脱手的。相公试想，我们做行商的，哪一个不把性命全押在这行情涨落上？被他这样一压，好端端的热货，便成了冷货。

这不是要了命么！?

“噢？商货跌价，牙行又有何好处？”

“自然也无好处，只是他一味招揽，自己做不来，又不许我们自行批卖。到了货贱时，他便愈加压住不发，却照旧向我们收取仓租牙用。我们这些客商，财雄势 大的也有，总是小本经纪为多，哪里受得起他这等簸弄！刚才这个马小舍，便是被他压了九个月，其间催问了无数次，反遭他奚落抢白，一时想不开，便发起疯癫 来。

如今一见生人，就以为是官府衙门来的。唉，瞧他那样子也着实可怜！”

黄宗羲平日，对于牙行凭借官府势力欺压客商的劣迹，亦时有所闻。不过，像这样把客商逼疯的，却是头一遭听说。他沉默了一阵，皱着眉毛问：“这位马兄既遭此不幸，何以不早日将他送回家乡将息料理？

也免得他家人悬望。“

毕石湖点点头：“黄相公所言甚是，便是小老也意欲尽早送他归去。只是眼下尚有用得着他处，所以才留下再住数日。”

“啊，一个疯癫之人，尚有何用处？”

毕石湖没有立即回答。他那谦恭随和的脸变得有点阴沉，一双眼睛却异样地亮起来。他瞧了瞧黄宗羲，从紧抿着的嘴唇里吐出三个字：“打官司！”

“噢？”

“马小舍被他们逼成疯癫，这事我们浙东客商都气忿不过，俱说如今不比往日，既已立了馆，就不能再受他欺压。决意联起手来，同他斗一斗。定要牙行为这事 向我会馆赔礼认错；马小舍一应商货损失、汤药使费，得由牙行赔偿；今后我浙东商货到行，均须及时批卖，不得任意稽延。否则，今后一应货物，会馆俱自行觅主 发卖，再不经他牙行！”

“这——固然甚好，只是那牙行怕未必便肯？”

“他自然不肯。刚才，还来了三个人上门吵闹。不过，我们已经算计定了，拼着花他一笔银子，把本地几个有力的乡绅请出来主持公道；何况，官府庇护牙行，也不外得了他的使费，只要肯花银子，不难买他一个秉公而断！”

黄宗羲想了一下，点点头说：“牙行欺人太甚，不妨与他斗一斗！”他抬起头，奋然道，“小生不才，亦愿为乡里略尽绵保在下如今便要到常熟去谒见钱牧斋老先生。钱老先生德高望重，在此间极有力量，若得他一纸关照，不愁官府不秉公审处。这一封书，小生自问还求得来！”

毕石湖一听，喜出望外，连忙站起来，深深作下揖去，说：“若得黄相公援手，正是小人们之大幸！只是劳动不当。”又问：“黄相公所言的这位钱老先生，不知可是曾任礼部右堂的钱大人么？”

“正是。”

“哦！那么，好教相公得知，钱大人眼下不在常熟，他已来姑苏。昨日，小人亦央人引见，前往叩拜，只是钱大人事忙……”“你说什么？”黄宗羲的眼睛顿时睁大了，“牧老已来姑苏？他、他现在何处？”

“就下榻在离此不远的徐氏东园。”

黄宗羲“氨了一声，顿时笑逐颜开。他站起来，向主人深深一揖，说：“既然如此，小生这便告辞。不过，尚有一事相求……”他正想把借钱的事提出来，然 而，就在这时，只听大门外蓦地响起一阵呼喊，接着，两个仆人跌跌撞撞地奔了进来，一见毕石湖，就惊慌地说：“老、老爹，不好了，打、打进来了！”

黄宗羲和毕石湖都吓了一跳，同时问：“谁打来了？”

“牙、牙行的人！”

话音刚落，就听外面乒乒乓乓地乱打乱砸起来，几个声音在狂叫：“踏平了他！”

“叫他神气！”

“砸、砸！狠砸！”

黄宗羲毫无思想准备，不禁惊得倒退几步，愕然地朝外张望。

倒是毕石湖显得比较镇定，他皱起眉毛，果断地一挥手：“关上二门！”随即冲上前去，同仆人们一齐动手，把沉重的二门用力关上。

当他们刚刚上好门闩，进攻者已经在外面把门扇撞得“咚咚”直响了。

这当儿，住在会馆里的其他客商听见响动，都纷纷从各个角落里奔出来，有的人手里还拿着随手抓到的扁担和棍棒。大堂上下。

转眼间聚起了几十人。当弄清发生了什么事之后，一个个都现出吃惊、愤怒的神色。忍不住的，就破口大骂起来。更有人主张出去同对方拼个你死我活。

正当他们议论纷纷，门扇却猛烈地震动起来。大约进攻者搬来了大圆木，正在从外面撞击。大家吃了一惊，连忙再加了一道门闩，又把大堂上那些紫檀木桌椅搬 来，一股脑儿把门顶祝做完这一切之后，毕石湖朝震动不已的门扇瞅了一会儿，然后做手势让大家静下来，他提高嗓门叫道：“喂！外面的，住手，住手！我们有话 要说！”

一连叫了几声，外面却根本不理，相反，撞击得更加疯狂了。

幸而这门扇本来就是专为防盗而设，用的是两整块花梨木合成，外裹铁皮，十分坚厚，加上有三道门闩和许多桌椅抵住，一时还不致被攻破。但时间长了，就很难说。大家都感到事态严重，一齐望着毕石湖，等他拿主意。

毕石湖也显得有点紧张，他挥挥手，领着大家退进三门，又合力筑起一道防线，这才说：“方才，弟已经着人火速去报官。只是，官府何时才派人来，肯不肯派人来，都无从预知。如今之计，要么死守，要么退走。打算不同，处置也不同，事不宜迟，望列位从速决断！”

他的话刚说完，好几个声音同时叫起来：“许多商货都在馆里，怎么不守？守！一定要守！”

然而也有相当一部分人没有做声，脸上露出畏惧的神色。

毕石湖扫了他们一眼，冷冷地说：“要守，就大家一块守。走一半，留一半，那就别指望守得祝大家瞧着办吧！”

听他这样一说，大家你瞧我，我瞧你，开始嗡嗡议论起来，各摆各的理由，一时间谁也说服不了谁。就在这时，只听外面“哗啦”一声巨响，接着便是进攻者们的狂呼乱叫，显然，二门已被突破了！

一刹那间，三门内的人们像是遭了雷击似的，一个个都停止了争论，在原地呆立不动。

就在这一片死寂当中，忽然，人丛中响起了笑声。那是一阵欢乐的、怪诞的、使人听了毛骨悚然的笑声！接着，一个头发披散的人钻了出来，大声欢呼说：“好 了，好了！我的商货回来了！听，大箱子，好大的箱子！哎，你们别摔、别摔，摔坏了我要你赔！”说着，跌跌撞撞地奔过去，开始很着急地把堵在门上的桌椅杂物 又推又拉，要把门打开。

大家吃了一惊，当看清那是疯癫了的马小舍时，几个人就连忙奔过去，横拖倒拽地把他弄到一边去。可是马小舍不肯，又是叫又是哭，又是苦苦哀求，那凄厉的 声音在庭院上空久久回荡，听得人们都惨然地低下头去……这时，自从二门被攻破之后，停止了片刻的打砸声忽然又在门外爆发了。大家都吃惊地抬起头来。一个年 轻的商人显然悲愤已极，他一拳擂在门扇格上，厉声大叫：“牙行的狗杂种，实在欺人太甚！若是这一次再轻饶了他，往后我们浙东人就别想在这一方立足了！守， 非守不可！”

说着，他一手抄起棍棒，大步走到毕石湖身旁，气冲冲地瞪着大家。人们到了这时，也已再不迟疑，纷纷拿起自卫家伙。

毕石湖看见这种情形，就点点头，说：“既然大家情愿死守，那么好，听我号令——”他刚要说下去，忽然想起了什么，临时又做了一个“等一等”的手势。然 后，快步走到正站在一旁沉思地注视着三门的黄宗羲跟前，说：“黄相公，我们这些人，身家性命都系于这一场争斗，已决意死守。相公是局外人，犯不着同我们一 道冒这风险，本馆有一道侧门，与隔壁全晋会馆相通，请相公过去暂避。如何？”看见黄宗羲一声不响地摇摇头，毕石湖迟疑了一下，又说：“相公倾诚相助，本馆 十分感激。只是相公是万金之躯，若有什么差池，在下实在担待不起。情事已急，相公若有意援手，出去之后，请速往官府，促他派人前来弹压，小可便毕生感戴大 德了！”

可是，黄宗羲仍然摇摇头，他缓缓举起手，指着三门，从牙缝里挤出一句话：“把这门——开了！”

“啊？”

“哼，什么牙行！本相公倒要会一会他们！快——开了！”

六

钱谦益默默地瞧着已有几分酒意的钱养先一个劲儿扯着郑元勋碰杯，暗自在心里盘算：“如今总算已经万事俱备，只等着大会来开锣了！如果一切顺利，作出公 议，应当连夜派人进京，把消息报知周延儒。这样，到五月底，最迟六月中，老周守信的话，就该有所动作。算他再不起劲，也不能拖过今年。否则，我照样有办法 把阮胡子再打下去，让他吃不了兜着走！，那么说，就是今年，今年我就出山了！

哈哈！”一想到自己苦苦熬了十三年之后，终于又能重立朝班，扬眉吐气，钱谦益心里充满了难以形容的喜悦。他放松身体，靠在椅背上，微微眯起眼睛，开始 历历如绘地想象一旦九重诏下，朝野如何额手称庆，亲友们如何奔走相告，门生故旧如何络绎来贺。然后，就是隆重的送别，旅途的应酬，到京之后同僚的迎接，皇 上的赐见，出席喜气洋洋的接风酒宴和参与朝房密殿里的各种军机大事……不过，有一件事，他此刻还拿不定主意，就是到时把全家都带进京去呢，还是轻装简从？ 如果不带家眷，那么把柳如是丢在常熟，却是难以放心得下；但如果让她以“夫人”的名分跟着自己进京，又难免会招来物议……“启禀老爷，余姚黄太冲先生求 见……”一个熟悉的声音在耳畔响起。

钱谦益抬了抬眼皮，发现李宝站在花厅的门口，“嗯，他说什么？谁来求见？”

他迟钝地想。蓦地，他回过神来，心中一惊。

“啊，来、来了、来了多少人？”他失态地站起来问。

“回老爷，只是黄相公一位，并无别人。”李宝回答，有点奇怪地瞧了主人一眼，随即把拜帖递过来。

“什么？”钱谦益急躁地侧着耳朵。

李宝把刚才的话又大声重复了一遍。

“哼，传个话都不清楚，嗡嗡嗡就像蚊子叫！”钱谦益悻悻地呵斥说。弄清楚并不是吴应箕、陈贞慧全伙上门来，他松了一口气，这才瞧一瞧拜帖。的确，如果 在这个时候走漏了风声，被对方找上门来同自己吵闹，那可是大大的不妙。不过，虽然如此，钱谦益仍旧怀疑黄宗羲是被对手们派来刺探动静的。他离开座位，一声 不响地在室内来回走了片刻，立住脚，瞅了瞅已经停止了谈话，正在一齐望着他的几个心腹，用犹疑不决的口气说：“请黄相公外堂奉茶，我随后便来。”

等李宝答应着退出去之后，钱谦益又皱着眉头，寻思了一下，这才吩咐陈在竹等陪着客人，他自己出了门，慢慢向楠木厅行去。

“……嗯，他若不是来刺探我的便罢，他若真的为此而来，我就干脆给他个矢口否认，看他能奈我何！哼哼，对了，我正愁不清楚他们的动静，趁此机会倒可以反过来摸摸底细哩！”当钱谦益隔着楠木厅的窗棂，望见黄宗羲那熟悉的背影时，他终于暗暗拿定了主意。

钱谦益的这种想法，黄宗羲自然是不知道的。他刚刚在浙东会馆里碰上一场争斗，激于义愤，打算冒险去见那伙暴徒，面斥其非，被会馆的人竭力劝祝幸而，在 最后一刻里，官府总算派来了衙役，才把暴行制止下来。不过，经过这一场破坏，会馆损失惨重，人心惶惶。黄宗羲犹豫了又犹豫，到底不好意思再开口借钱，只得 匆匆告辞，赶到徐氏东园来。好在如今不是上常熟去，算不上专程拜谒，即使不送礼，也勉强说得过去。虽然如此，黄宗羲到底心中不安，总觉得有点对不起这位老 世伯似的。

现在，黄宗羲听见了一种熟悉的脚步声。那是他在常熟半野堂读书期间听惯了的、沉稳而又略带几分拖沓的脚步声。他的心跳动了一下，迅速地转过身去。一刹 那间，一种热烈的、狂喜的表情，从他那张清秀的小脸显现出来。他用闪闪发光的眼睛瞅着钱谦益，仿佛要拥抱他似的，急切地向前迎了两步，随即弯下膝盖，拜倒 在地上。

“哎呀，贤侄！不必多礼，不必多礼！”钱谦益满面春风地迎上前，紧紧抓住黄宗羲的胳膊，用一种亲昵的、不拘形迹的动作，把他扶了起来。

“小侄不知世伯也在姑苏，拜望来迟，望祈恕罪！”黄宗羲拱着手说。他的小脸因为喜欢而发红，目不转睛地瞅着钱谦益。

钱谦益也在微笑着，不住地打量着眼前的世侄，发现黄宗羲除了脸上多了几分风尘之色外，体魄依旧是那般挺拔、健壮。发达的肌肉，从蓝布直裰的胸前、肩头 凸现出来。一双秀气的眼睛里，仍旧闪烁着纯真、智慧的光芒。不知什么缘故，每当看到黄宗羲，钱谦益总是不由自主地在心里拿他同自己的儿子孙爱相比，并且油 然涌起感叹：我的儿子要是像他，该有多好！那样我就心满意足，把一切事业都托付给他，再用不着以垂老之身，还为着一顶劳什子乌纱而栖栖皇皇，虚耗心力了。

何况，他对我实际上又是这般亲近、依恋……此刻，这种感情又一次在钱谦益心中涌现了，而且比以往更加强烈，使他暂时忘记了从花厅出来一路上的种种疑虑和盘算，只感到由衷的喜悦，仿佛感情当中长期遭受簸弄、伤害的一角，忽然得着了抚慰似的。

“老伯，小侄此次出来，到处听闻老伯行将起复，入赞中枢，真乃令人惊喜不胜哩！”当最初一阵热烈的寒暄过去之后，黄宗羲在椅子上坐下，端起一杯茶，立刻又放下来，兴奋地说。

“噢？”钱谦益不在意地应了一声，仍旧不住眼地打量黄宗羲，并未从刚才的状态中摆脱出来。

“只是周阁老为人贪婪忮刻，未必有此胸襟！倘若又旁生枝节，从中作梗，实在不可不防！”

钱谦益迷惑地望着黄宗羲热切的脸容和圆睁的眼睛，好一会儿弄不明白对方在说什么。蓦地，他清醒过来，随即想起黄宗羲此次来访，可能是奉吴应箕、陈贞慧他们的指派，向自己刺探消息的。

这位年轻有为的世侄，其实是窥伺在旁的危险对手。缠绕在钱谦益心头的绵绵情意立时烟消云散了。他警觉起来，沉默了一会，拿起了几上的茶杯，淡淡地问：“嗯，怎么？”

黄宗羲本能地也端起茶杯，但又一次放下了：“周阁老对老伯嫉忌甚深！”他急急地说，向前挪了挪身子，“这些年，他与温体仁交相排斥老伯，天下共知，不 必复论。此公无才无德，秉政多年，惟知阿迎上意，未见有尺寸建树；且广纳苞苴，贪赃受贿，较之温体仁，尤为放肆无耻。此次东林诸君子合力举之出山，小侄窃 以为失计！

虽然如此，此公却未必感恩知报。何况老伯一旦复出，必以斡旋运会、矫正人心为己任，宏谟一展，益见其庸陋，彼又安能甘心乎！扒谦益斜睨着黄宗羲，眼 里怀疑和戒备之意越来越重。黄宗羲一坐下就大谈周延儒，而且没有一句好评，正刺中了他心中的隐私。“莫非他们真的知道了，却派他来警告于我？”他想。可 牵瞧黄宗羲的神气又不大像。于是，他不动声色，照旧淡淡地说：“老夫起复之说，近来传闻确是不少。惟是凿空之言，均无实据。其实，老夫如今年逾花甲，但 糜庞瘟窒拢于愿已足，这‘兼济’二字，倒也无复萦怀了?“啊，老伯安能作如此想！方今天下扰攘，社稷危殆，正是仁人志士用命之秋。

老伯雄才峻望，四海共瞻。凡我君子，谁不倾耳侧足以望老伯出秉大政。倘若以小人之故，甘心独善，其如苍生何！”

钱谦益没有回答。黄宗羲这一番话令他颇为感动。他现在已经看出来，这位世侄一片至诚，胸无城府，决不是为着刺探消息而来的。“可是，他又哪里晓得，我 岂是真心的甘于老死山林？相反，眼下正为复出的事殚精竭虑、寝食不安呢！”他望着黄宗羲，默默地想，忽然冒出一个希望：要是这位世侄能站到自己一边，支持 自己，那该多好！他是东林的遗孤，又是《留都防乱公揭》的发起人。到时，他如果能够出面表示宽宥阮大铖，那效用自然非比寻常。不过，这办得到么？

“唉，皇上英明天纵，惟于用人一端，却令人百思不得其解！”黄宗羲并不理会钱谦益的沉默，管自愤愤地低声说，“今上并非不知东林为君子，却以有一二非君子之人混杂其间，而事事猜疑提防；也并非不知攻东林者为小人，却以其可以牵制东林而不惜重用之。

遂致十余年间，君子尽去而小人独存。如此下去，只怕大明真要亡呢！扒谦益怔怔地眨着眼Γ似乎没有听清。当他终于弄明白之后，不禁大吃一惊：这世侄 垢曳潘恋焦ペζ鸹噬侠矗这还了得?万一给厂卫的人侦知，便是破家灭门之祸呀！他不胜张皇地向四边望了望，压低嗓门训斥道：“贤侄，你怎地如此荒唐！这种 话也能说的么？亏你还是个圣贤之徒、忠良之后，怎地说出这种反贼流寇一般的悖语狂言来！你莫是不要命了！”钱谦益越说越严厉，他当真动了气：这群书呆子怎 地如此不知死活，平日讥评大臣，议论朝政倒还罢了，竟放肆到指摘皇上的不是！这种念头，顶多只能悄悄地想一下——那也是有罪的，他却公然无忌地说出口来！ 钱谦益觉得黄宗羲的这种情绪十分危险，很想狠狠地呵斥他一顿，教他知道即使在自己面前，说话也应当有分寸。可是，当他看见黄宗羲低着头闷声不响时，口气不 知为什么却软下来：“嗯，这话悖谬之极！不过，你在这里说说还不打紧，若到外面去，千万不能！可记住了？”他犹豫了一下，慰解似地说，“只要有我东林、复 社诸君子在，嗯，大明亡不了！”

“可是，江南的社局，是越来越不成话了！”黄宗羲爆发似地抬起头来，满脸是苦恼的神情，“沽名钓誉者有之，争权夺利者有之，同类相残者有之，简直是一 塌糊涂！”他的胸膛急剧地起伏着，终于，仿佛抵受不住内心的压力似的，猛地站起身，来回走了几步，突然回过头来，“听说，还有想替阮大铖翻案开脱的！”

钱谦益正想着如何开导黄宗羲，听了这话，心头一震。虽然他刚才还打算把对方拉到自己这边来，可是猝不及防地听到这么一句，仍然像被击中了要害似的，一下子目瞪口呆，不知道该怎么回答。

幸而黄宗羲并未察觉。他忧心忡忡地紧抿了一会嘴唇，然后长长地吐了一口气，开始把三月初七那天晚上，他同吴应箕、陈贞慧等人如何在李十娘家聚会，后来 又如何回到冒襄下榻的河房里商议，大家听到消息后如何愤慨，如何认定是旧几社那帮人捣的鬼，以及大家准备在虎丘大会上同旧几社的人大干一场，现在陈贞慧和 顾呆已经到金坛去请周镳、周钟兄弟相助等等，原原本本地向钱谦益述说了一遍。末了，他说道：“郑超宗和几社那帮人竟敢替阮胡子翻案，我黄宗羲第一个放他们 不过！但听说社内有不少人还附和其说，不以为非，不以为耻！真不知他们当初入社，所为何来？竟然糊涂若此！”

钱谦益小心翼翼地皱着眉毛，竭力不让自己流露出任何异常的神色。他侧着耳朵，注意地捕捉着黄宗羲说出的每一个字眼，终于，他暗暗吁了一口气——无论如 何，对手们当真完全不知底细，岂止不知，还错把旧几社的人当成了攻击的目标，准备大闹一常啊哈，这正是自己求之不得的一种局面！想到曾经被他估计得极为困 难的这件事，竟然进展如此顺利，一切都像有神明在冥冥中扶助似的！钱谦益不觉大为宽慰，但同时又多少有点遗憾。因为他看得出来，黄宗羲也如同吴应箕、陈贞 慧一样，是绝不会在这件事情上妥协的。指望他站过来支持自己，更绝无可能。想到刚才见面之初，自己对于这位世侄所产生的那种不能自抑的感情，钱谦益的内心 不禁漾起一丝苦笑。

“不知老伯亦曾听闻此事否？”

黄宗羲的声音在耳边响起。钱谦益一怔，回过神来。他本能地打算加以否认，可是不知为什么，话到嘴边却说不出来，只是在喉咙里“咕噜”了一声。

“哦，原来老伯已有所闻！”

“不！”钱谦益慌忙说。他犹疑了一下，又补充道：“我对此事一无所知！”

这样说了之后，他就把眼睛移开，以免接触对方的真诚的视线。

“原来如此！不过，替阮大铖翻案之事已无可疑。虎丘之上，一场内讧只怕势在难免了！”黄宗羲烦恼地说，“次尾、定生他们都说旧几社那伙人久有独揽大权 把持社局之心，小侄本来也不甚相信。不过，看到此次他们如此妄为，分明是存心挑起大纷争，却又令人不得不信！”于是，他又把自从复社领袖张溥死后，旧几社 一派人如何妄自尊大，不把吴应箕、陈贞慧等人放在眼里；这一次虎丘大会他们又如何故意拆台，使吴应箕等人当不成主盟；吴应箕等人又如何气愤等等告诉了钱谦 益。

钱谦益听完之后，却没有做声。不错，要是早半天工夫听见这个消息，或者这个消息是由别人的口中说出来，钱谦益必然会大慰胸怀。可是，此时此刻，在黄宗羲口中又一次听见这种忧心忡忡的投诉，以及看见他满怀希冀的焦急眼神，钱谦益的心中却有一种空虚茫然之感。

“老伯，小侄此来，意欲有一事相恳，未知老伯能答允否？”

“哦，贤侄只管直说。”钱谦益的态度显得格外和蔼。

“小侄想请老伯亲赴虎丘，平息此番内讧！”

钱谦益蓦地一惊，他失态地站起来，慌乱地说：“这，这怎么行？

不行！?

黄宗羲奇怪地瞧着钱谦益：“小侄看来，到了这一步，除非有德高望重如老伯者出面，已是无人能排解此事。”

钱谦益情急地盯了黄宗羲一眼，使劲地摇头。

“啊，莫非小侄此议有何不妥之处？”

钱谦益又摇一摇头，神情却越来越尴尬和难看了。

“那么，莫非老伯忍心眼见复社毁于一旦不成？”黄宗羲的语气里流露出明显的失望。他显然无法理解，像钱谦益这样一位他素所景仰的东林前辈，何以对于这样一件关系复社存亡的大事，竟然会无动于衷？

“贤侄，是定生、次尾他们让你来的吧？”钱谦益注视了黄宗羲片刻之后，突然冷冷地问。

黄宗羲一怔，摇摇头：“不是。次尾他们并不知道老伯来了姑苏。小侄到这儿来，事先也不曾告诉他们。”

钱谦益笑了：“贤侄又何必瞒我，此等大事，次尾、定生着你来问我，原也应该！”

“老伯说的是。不过，小侄此来确实不曾告诉他们。”黄宗羲回答得很认真。

钱谦益不言语了，可是冰冷的目光仍旧在黄宗羲的脸上停留了好一会儿。直到断定对方并非说谎之后，他才重新堆出微笑，走过来，拉住黄宗羲的手，用亲呢、 诚恳的口吻说：“贤侄，不是老夫存心推托。你也知道，老夫以病废之身，待罪山林，虽然深自韬晦，亦难免为朝中小人所侧目。去岁蔡奕琛行贿事发，不肯入狱， 竟诬告老夫教唆复社构陷于他。幸赖天子圣明，置之不问。此次若公然出面干预社事，岂非适足授彼以柄？老夫一身不足惜，只怕于社事不惟无补，抑更有害呢！虎 丘之会，既然定生已赴金坛请仲驭、介生他们来，纵有大事，他们尽能应付裕如，贤侄倒也不必担忧。”停了停，他斜觑着黄宗羲，又意味深长地补充说：“眼下四 海汹汹，人情昏乱，谣言蜂起，往往真假难辨。贤侄须得自有主张，心明力定，勿为他人所蛊惑左右，这也是要紧的！”
