 
郑元勋被弄得哭笑不得。本来，从接到拜帖的一刻起，他就估计对方来意不善，所以抱定一个以柔制刚的宗旨，一味地谦恭忍让。谁知道，这位老先生却你谦虚一句，他就实认一句，一点面子都不给。郑元勋的涵养功夫哪怕再好，也不能不有点着恼了。

“哦，晚生自知材非栋梁，只足败事，所以曾恳请次尾、定生二兄，情愿将主盟一席，让与他们。”郑元勋冷冷地说，心想：你心下所想，无非是这么一句话，我干脆替你说出来，看你又怎么样！反正主盟一席，乃是全社公举的，终不成凭我这句话你就能抢了去！

然而，出乎他的意料，只见周镳摇摇头，“这是不行的！”他断然地说，“虽说次尾、定生充任此席，较之阁下似更胜一筹，然而阁下乃公众所举，次尾、定生决无私相取代之理！”

“莫非仲老意欲再行公举，让晚生名正言顺地让贤？那也并无不可！”

周镳似乎并未觉察对方的尖锐语气，摆摆手：“非也，我等意欲助兄一臂之力。”

他看了看郑元勋，见他露出惊愕和怀疑的神色，受补充说：“我们不仅不扯你下来，还要把你捧上去，齐心合力扶持你，让你做一个名副其实的复社盟主，你看如何？”

郑元勋忽然笑了：“多承仲老错爱。只是晚生却不敢领教。”

“啊，何以故？”

“仲老试想，那社内盟主一席，何等重要，倘若选非其人，岂惟危及社局，抑更干系社稷之未来，须得极其慎重。晚生虽则愚钝，尚有自知之明。此次虎丘之会，滥充一日主盟，或者尚差可胜任，若论那社内盟主，却绝非晚生所敢希冀呢！”

“嗯，这话不为无理。不过，阁下能有自知之明，便是最大之美德。今后只要大家齐心扶助，这社事一层倒也不必过虑。”

“晚生当真不敢应承！”

看见郑元勋如此坚拒，周镳反而有点着急起来。他沉下脸：“啊，莫非阁下重一身之得失，竟过于天下之安危么？”

然而，郑元勋似乎拿定了主意。听了这句责备，他眼皮儿也不眨一下。相反，周镳越是着急，他越是摆出一副谦恭、惶恐的模样，说什么也不肯答应。倒把那位盛气凌人的周老爷子摆布得恼也不是，哭也不能，僵在那里直翻白眼。

“超宗兄，”看见这种情形，陈贞慧出来打圆场了，“此事关系我社之兴衰，大明之国运，至为重大。若所举非人，后果不堪设想！

仲老之议，事前曾经弟等反复参详，一致公认我兄最为合适。我兄才具，较之西张夫子或有不及，但与弟等相比，又胜之远矣！还望勉为其难，勿再推却为幸！

“

可是郑元勋仍旧一个劲儿地往后躲，口中逊谢不已。陈贞慧见说他不动，只好朝周钟、顾杲丢了个眼色。于是，那两个也一齐开口相劝。他们都猜想郑元勋拒不应承的原因，是被周镳开头那一番话逼住了，下不来台，倒也着实说了许多恭维推许的话。

就在他们你一言我一语，忙着给主人搬梯子下台的当儿，郑元勋却一直在暗中察言观色。他绝不是傻瓜，也不是那种心气浮躁的人，周镳的盛气凌人固然使他恼 火，但更重要的是今天这事来得太突然，太轻易，使他本能地产生了警惕。他既工于心计，自然也时刻提防别人的圈套，特别是此刻他正心怀鬼胎：“啊，我怕就怕 他们同我作对为难！要是他们真肯撑我的腰，社内盟主这把交椅，我自然就能稳坐无疑，也用不着再去讨好钱牧斋，替他当箭靶儿，冒身败名裂的风险了。可是，只 怕他们未必有此气量。他们八成是已经听到了点风声，生怕有人要借大会替阮圆海开脱，却设了这个圈套来稳住我，一旦事过境迁，再来个翻脸不认账。哼，我又岂 会上当！”

这样一想，他就更加咬定牙关，决不应承。瞧他这个样子，客人们都有点束手无策了。周钟首先不耐烦起来，他皱着眉毛，冷冷地说：“超宗兄，你既一定不 肯，也由你！可有一件，听说有人想乘今日社内大会之机，替阮胡子开脱翻案，这是断然不可的！阁下身为大会主盟，这一关可得把稳了！”

“哼，岂止断然不可，有哪个乌龟王八蛋敢这样干，超宗兄就该鸣鼓而攻，把他扫地出门！”顾杲也跳了起来。

郑元勋哆嗦了一下，畏怯地抬起眼睛。虽然他已经多少估计到对方是为此而来，可是一旦证实，他仍旧感到心头震动。

“啊，为阮、阮圆海开脱？谁？不、不会吧！”他结结巴巴地问。

“超宗兄，”陈贞慧不动声色地插了进来，“眼下这消息已传遍了江南，难道兄竟会不知道？”

“哦？小弟实在……”郑元勋本能地想推脱，忽然又顿住了。

因为他想起：一个月前，钱养先到扬州转达了钱谦益的意思后，为着制造舆论，他也曾亲口对一些来访者散布过类似的言论，其中好像就包括陈贞慧！

“嗯，难道超宗兄实在不知道？”周钟不动声色地问。

“不，不不，小弟也是听人说……”

“听人说？谁？”

“这——”

“是啊，你到底是听谁说的？”早已停止了翻白眼的周镳也开口了。郑元勋过分惊慌的反应，显然引起了他的怀疑。

郑元勋不说话，额上却渐渐冒出汗来。本来，以他的聪明窟智，要是换了往常，他会很容易掩饰过去。然而，眼下的情况，却使他十分为难。本来，如果只有钱 谦益那一方来拉拢他，郑元勋为着实现自己的图谋，也许就只有硬着头皮跟他走到底；谁知忽然又来了周镳这一群人，他们手里拿着的，正是郑元勋朝思暮想的那把 复社盟主的金交椅，这就使郑元勋变得有点眼花缭乱，心旌摇遥他自然十分清楚，跟着钱谦益走要冒极大的风险，而投靠周镳却安金可靠得多。但是他又担心周镳他 们此议并非出于真心，生怕落入圈套，所以一直故作盘旋，不肯立即应允。不过，要他断然回绝这一桩唾手可得的好买卖，郑元勋还真舍不得。正因为这一连串的考 虑，把郑元勋弄得心忙意乱，左右为难。平日的机智灵巧，这会儿竟一点儿也用不上了。

“超宗兄！”看见他默默不语，顾杲脸色阴沉地说，“弟等可是诚心诚意奉足下为主盟，但愿足下也能诚心诚意地对待弟等，否则的话——”他“哼”了一声， 没有说下去。但郑元勋自然明白其中的威胁意味。这些人的厉害，他是深知的，要是惹恼了他们，今后的日子就休想过得安生，就算有钱谦益的支持，自己也未必就 坐得稳那把金交椅。可是，若把真相说出来，他们真能谅解自己么？

“莫非超宗兄尚疑心弟等的诚意不成？”像是窥破了郑元勋的心思似的，陈贞慧忽然站起来说，“那么贞慧愿在此表明心迹！”

说罢，他就走到桌子旁，从笔筒里抽出一管笔，双手握住，举到胸前，神情严肃地说：“贞慧若口是心非，当如此管！”双手一使劲，把笔管“啪”地折成两段，丢在桌子上，拍了拍手，说：“仁兄可以相信了吧？”

郑元勋错愕了一下，呆呆地望着桌上那两截笔管。他的眼神渐渐变了，一种果决的光芒从他那双充满疑虑的小眼睛里闪现出来。终于，他点了点头，平静地说：“好吧，那么小弟就说……”三复社大会的会场，就设在虎丘半山的千人石上。

那是一块绿树环抱的天然巨岩，北广南尖，略呈倒三角形。岩面平坦开阔，坐得下上千的人，所以叫千人石。石的北面是生公讲台——说是讲台，其实只是山崖 上的一块平地，梁代高僧生公曾在台上宣扬佛法，信徒们列坐于千人石上听讲。据说这位生公道行着实高深，连冥顽的石头也被他的讲经感化，竟然点头皈依。这一 块点头石，现在就立在讲台东侧的白莲池内。暮春方届，还看不到一个花骨朵，只有满池的荷叶在微风中摇摆着，迎着朝阳，一一举起了圆圆的、半透明的绿盖。

在讲台西侧，紧贴千人石，是一道又高又厚的砖墙。当中一个月洞门，门内奇岩耸峙，下俯深潭，那是剑池——当年吴王阖间埋剑的处所。走近一瞧，黑幽幽的 潭水隐藏在石壁和灌木的阴影之中，很有几分幽邃，几分神秘。而这儿那儿，波光间或一闪，冷森森，颤巍巍，又使人疑心那是远古倔强的剑魂，不耐禁锢的寂寞， 正在潭底挣扎跃动，说不定什么时候便会风雷交进，破水击空而去……千人石南端的尖角上，是一道宽阔而平缓的登山石磴，连接山F的断梁殿和头山门。这石磴到 了千人石便分成左右两股，右边一股上通云岩禅寺和虎丘塔，左边则可以直抵剑池和第三泉。

也不知从哪个年代起，这地方就成为四方游人憩息宴饮的场所。每逢花朝月夕，从云岩禅寺到断梁殿，总是士女如云，连袂接席，挨挤不开。以往复社有两次大 会，都把会场设在这里。方圆数亩的千人石上，已经铺开了一排一排的垫席，每张垫席当中，是一个竹制的八角形大食盒，周围摆着壶盏食具。垫席之间的通道上， 每隔十来步，就立着一个大肚子酒坛，上面贴着标志酒名的红纸签。阵阵醉人的酒香，正透过启开了的泥封四散飘溢开来。会场正面的边上，一字排开了五张紫檀木 八仙桌。那是贵宾席，每桌六把圈椅，桌上也是碗盏俱全，只是不设食盒。会场的两侧，还临时搭起了两个“诗棚”，棚内陈列着些古董字画，并备有纸砚笔墨，专 供有诗瘾的社友兴之所至，即席挥毫。站在石磴的口子上望，整个会场的布置称得上简朴无华。那些个灯笼、彩球之类的玩艺儿，一概摒弃不用，惟一的装饰是一幅 宽一丈、长二丈的白色布幔，从一根斜贯而出的树桠上悬挂下来，上书“复社大会”四个黑色大字，远看近观，都十分庄严醒目。

时候已经不早，会场上东一堆西一群地聚满了等待开席的士子，他们有的围住了远道而来的社友，热心地打听战局新闻；有的挤在诗棚前，命题赋诗，津津有味 地品评优劣；还有不少人眼见一时半刻还开不成会，便三五成群地四散开去，或访僧房，或寻古迹，或攀高阁，或俯清流。在这方圆不过二十丈的小山丘上，一下子 聚起了这许多方巾儒服的斯文相公，一个个看上去都从容自信，气宇轩昂，早把那些从城里和四乡赶来进香的小民百姓唬得躲藏不迭，只远远地站着，探头探脑地朝 这边观看。

当冒襄迈着轻快的步伐，登上最后一级石磴，出现在会场上时，气喘吁吁的张明弼几乎赶他不上。

“喂，快点快点！区区几级石磴，你就成了喘月的吴牛啦！”冒襄回头嘲笑地说，脚步不停，表情兴奋而活泼。

张明弼绝望地挥了一下手，低低咕噜了一声，紧赶几步，走到冒襄身旁。

“冒先生、张先生，您二位可到啦！”几名知客立即迎上来，分外热情地招呼：“一路上辛苦了吧！”

“难得二位先生光降，真是不胜荣幸呢！”

“这边请，请！”

冒襄照旧愉快地微笑着，脚步不停地往前走。一名知客连忙抢上一步，把他们引到贵宾席前。

“哎呀，辟疆、公亮，可把你们给盼来了！刚才我还嘀咕，生怕你们不来呢！”

正在来宾中间周旋应酬的李雯，连忙迎上来，满脸堆笑地拱着手说。他是个白面长须、身材魁伟的中年人，举止谈吐颇有长者风度。这次大会，他也是主盟者之一。

“本社大会，弟岂敢自外！何况又是二位社兄主盟，弟等更断无不来之理！”

冒襄大声地说。

“呵，呵！”李雯连忙摇着双手，“社兄这等说，可是羞煞小弟了！

这‘主盟’二字，再也休提！倒是这次大会，若非列位社兄鼎力提携，只怕定要落空呢！啊笆嬲滦趾伪靥谦！荒年凶岁，难为二位主盟居然把这千人之会张罗 鹄矗单只这点魄Γ小弟便佩服得五体投地?“惭愧惭愧，我们也是穷九牛二虎之力，欲罢不能！简陋之处，列位社兄倒是不要见怪才好！―对了，定生、次尾 们，怎么不见？?“噢，要来的，要来的。如此盛会，他们岂肯错过！”

彼此一一寒暄行礼后，那些先到的名流——书画名家查伊璜、合肥才子龚鼎孳、选文名家陈名夏，以及杭州登楼社的严氏兄弟、陆氏兄弟，还有别的名流，都纷 纷围拢上来，于是大家又继续招呼、仃礼、寒暄……张明弼照例地应酬着，一边忧心忡忡地留神着冒襄。见他越来越兴奋，高声地说着，无缘无故地发出笑声，并且 一再打断别人的谈话，张明弼就更加担心了。他正犹豫着要不要过去关照一下的时候，冒襄忽然朝他转过脸来：“喂，公亮，郑超宗大盟主迟迟不来‘亮相’，这儿 闹哄哄的，讨厌得很，我们不如到上边走走好了！”

他这样大声说完，就毫不客气地把正在同他说话的一位名流撇在一边，走过来，硬拖着张明弼向白莲池走去。

张明弼身不由己地跟着他，小声地埋怨说：“辟疆，这怎么可以——人家正跟你说话哩！”

“哼，管他哩！俗不可耐，连文章都未作通的一个腐儒，却自命什么大名士，我瞧着他那模样就讨厌！”

“嗳，我说辟疆，你也须放宽点心肠才好，事已如此，要善自珍重。”

“嗯，这是什么意思？”冒襄的眉毛竖了起来。

“我是说，圆圆……”

“我不想说圆圆！”冒襄猛地甩脱张明弼的手，怒冲冲地向前走出几步，又回过头，瞪着眼睛，“也不许你提她！”

张明弼噎住了。他皱起眉毛，望着冒襄迅速走去的背影，终于叹了一口气，闷闷不乐地跟了过去。

冒襄和张明弼的背影刚刚消失，吴应箕、黄宗羲、侯方域、梅朗中、张自烈几个，也来到虎丘。他们本来打算一早就到场，以便观察动静，并监视几社那伙人。

但是，由于一直不见陈贞慧、顾杲前来会合，也闹不清他们去金坛请周镳、周钟出面的事结果怎样。大家怕万一情况有变化，联系不上，只得继续呆在钱禧家里等候。

一直等到心急火燎，叹气不止的时候，才得着陈贞慧派人来传话，说周氏兄弟已经请到，但目前有急事，必须赶到半塘去，不进城了，让他们几个先上虎丘。大 家听了，虽然有点纳闷，但已经没有工夫深究，赶紧出门。不过，晚来了这么小半天，虎丘上，社友已经到得差不多了，只是由于主盟者郑元勋还不见到场，才耽搁 着未曾开席。

吴应箕眼见时间紧迫，可是对会场上的情况还一点都不摸底。

事先只估计杜麟征和夏允彝远在北京，陈子龙现在浙江推官任上，大约都不会前来参加大会。但目前千人石上，除了李雯之外，几社其余的几个头面人物也一个都瞧不见。吴应箕不由得心里着急起来。等照例的寒暄客套一结束，他就朝同来的伙伴们使个眼色。

侯方域等人立即会意地分散开，走到人丛中去了解情况。

如今，侯方域、梅朗中、张自烈几个都走开了，吴应箕则要留下来监视贵宾席的动静。黄宗羲四面张望一下，也登上左边的石阶，朝三泉亭那边走去。

由于钱谦益到底不肯出面干预今天的大会，这使黄宗羲十分失望，也十分扫兴。

本来，他满心以为，像这么一件关系到国家安危、社局兴衰的大事，钱谦益作为东林元老，一定会拍案而起，挺身而出，而且相信只要他一出面，就定能制止这 桩卑鄙阴谋。当初，正是基于这样的估计，黄宗羲才那么坚决地主张去请钱谦益，并不惜同吴应箕、侯方域等人大吵了一常谁知结果却事与愿违。朋友们知道后虽然 没说什么，可是黄宗羲却自觉脸上无光。特别是当他试图挽回一下面子，而详细地向大家转述钱谦益不能出面的“理由”时，侯方域那种微微冷笑的表情，更是深深 刺痛了黄宗羲。

“哼，你们只管笑吧！到时候，我会让你们大吃一惊的！”他气恼之余，这样暗暗地想。

现在，黄宗羲独自走在用砖块砌成的路径上，微皱着眉毛，紧抿着嘴巴。由于意识到这场生死攸关的大较量，只能靠自己和同伴们承当起来，他的心情反而不像前一阵子那样焦虑和烦躁。“是的，他们竟敢拿阮胡子来做题目，真可谓利令智昏！

阮胡子是什么东西？一名死有余辜的阉党余孽，一个十恶不赦的卑鄙小人！何况上有钦定的铁案，下有士林的清议，我就不信，在今日的大会上，真会有多少人敢公然附和他们的主张！其实，也不须牧老出面，定生他们去请周仲驭，更是多余的。

到时只要我振臂一呼，把是非利害当众一摆，再搬出四年前的《留都防乱公揭》来，声讨他们背盟毁约之罪，就保管能把绝大多数社友争取到我们一边来。这是 毫无疑问的！”这样自信地想着，黄宗羲感到浑身充满了力量。他开始想象几社的败类们受到自己严辞痛斥时，那种沮丧惶恐、目瞪口呆的模样，不由得露出快意 的、胜利的微笑，脚步也更加轻快有力了。

这样一直走到三泉亭，忽然听见有人高声招呼：“太冲，太冲！”

他抬头一看，发现亭子里聚着几个儒生，都是从杭州赶来参加大会的同乡。招呼他的那一位叫郑铉，其余几个也都认识。

黄宗羲正要了解一下情况，便欣然走过去，彼此在亭子里行礼、寒暄，然后分别在栏杆榻板上坐了下来。

“列位社兄先我而至，不知可听到些新闻么？”黄宗羲环顾大家，微笑地问。

“啊哈，我们能有什么新闻？”一个名叫严津的儒生抢着回答，“新闻就是我们这次都做了傻子！巴巴的一早就赶来，腿也站酸了，眼也望穿了，却还老是不开席。”

“还有，我们一到姑苏，就到处打听你，也不知你躲到哪儿去了，害得我们满城的好找！”他的哥哥严灏也半开玩笑半认真地插了进来，“哼，就凭这个，待会儿非得先罚你三杯不可！”

“对，对，要罚，一定要罚！”好几个人欢声应和。

黄宗羲不在意地摆一摆手：“你们——难道什么也没听说？”他又一次问。

严津迷惑地摇着头：“没有呀！”随即眼珠子一转，“咦，太冲，莫非你听到了什么不成？”

黄宗羲点点头：“听说这次大会，要作出公议，宽宥阮圆海。兄等难道不知道？”

“阮圆海？”严津莫名其妙地问，“哪个阮圆海？”

“莫非是阮胡子？”另一个人问。

“什么，宽宥阮胡子？”“他是什么人！”“这是怎么回事？”好几个声音同时响起来。

“此事已千真万确！”黄宗羲做了个断然的手势，“而且此项奸谋的祸首就是松江几社那伙败类！”

大家“氨了一声，不知是吃惊还是不懂，都望着黄宗羲发呆。

“幸而此事被我们及早觉察，已经做好准备。”黄宗羲轻快地站起来，胸有成竹地说，“只要我同盟君子，心明力定，不为所惑，鸣鼓而攻，彼奸谋就必定无法得逞！”

“可是，太冲，这到底是怎么回事啊？”越听越糊涂的郑铉问。

他长得又矮又胖，下巴却挂着长到腰际的胡子。

想必其他人也有同感，都不由得点点头。

“哎，你们听我说呀！”黄宗羲兴冲冲地摆一摆手。由于碰上了这批朋友，而且感到完全有把握说服他们，使他们在未来的较量中站到自己的一边，现在黄宗羲 夺取胜利的信心甚至更足了。“事情是这样的——”他说。于是，他从大半个月前在秦淮河李十娘家的那一场聚会追溯起，把陈贞慧如何在郑元勋那里听到了消息， 他们如何分析研究，得出主谋者就是几社的结论，又如何准备反击，以挫败这个阴谋等等，向大家说了一遍。为了证明推断无误，他特别列举了几社的头头夏允彝的 老师张贤登当年如何同东林人士为敌，这些年来几社之徒对社事如何消极敷衍，同大家如何离心离德；张溥死后，他们又如何一反旧态，积极活动，企图篡夺社内大 权的种种“劣迹”。末了，他兴奋地环顾着大家：“列位，几社之徒虽则猖獗，但终敌不过我同人君子的浩然正气。弟已料定他们必败无疑！但一场剧斗，恐亦难 免。

小弟不才，已决意奋然前驱，直撄其锋！不知列位社兄届时亦能投袂而起，助我一臂之力乎？”

在黄宗羲热烈陈说的当儿，朋友们始终静静地听着。这自然是由于他们很想弄清这个消息到底是怎么一回事。不过，当黄宗羲说完之后，他们却你望望我，我瞅瞅你，好大一会儿，没有人做声。

“哎，列位，怎么样啊？”黄宗羲忍不住了。

“太冲，”严灏拈着稀疏的黄胡子，迟疑地说，“这事……只怕还须持重为好。”

“怎么？”

“请恕小弟孤陋寡闻，适才听兄说了，方知这阮圆海乃是钦定逆案中人。既然如此，又有谁敢为他翻案？只怕几社他们也是胡乱说笑而已，次尾、定生他们却拿来当真，硬要争这一口气，又何苦来？”

“太冲，”郑铉也接了上来，“小弟早欲劝兄，此类无谓之争，竟是躲开为是。

弟见你跟着定生、次尾他们，一天到晚争来吵去，劳心竭力，不知到底有何得益？

不如赶早撇开，一心一意把几篇时艺琢磨精熟通透，倒是正经！”

“乖乖，若是当真闹将起来，可不得了！”严津吃惊地笑道。也许想象到一旦纷争大起之后那种不可开交的情景，他兴奋得直眨眼睛，“热闹，嘻嘻，有趣！”

他神往地说。

“你就知道瞎起哄！”严灏瞪了弟弟一眼，又劝解黄宗羲：“‘太冲，同社之内，以和为贵。几社他们纵有不是，要么忍让着点，要么私下说他几句就完了，又何必在今日大动干戈？一则扫了大家之兴，二则传出去，也难免外人笑话。”

“嗯，依弟之见，此事莫非竟是阮圆海造作谣言，意欲蛊惑人心，扰乱我社局么？”一个名叫江浩的黑瘦儒生忽然说。他为人。

向沉默寡言，直到这会儿才开口。

“哎，这怎么会！”黄宗羲气急地分辩说，“此事出于郑超宗之口，怎么会是阮圆海之谣言？非是弟等好斗乐争，实因此事关乎社局兴衰，家国存亡，断难坐视。

如今奸谋已生，逆象已见，绝非口舌所能挽回。若不痛加惩戒，清扫门庭，则社事更不堪问！列位若不视小弟为狂悖无知之人，还望明鉴此理，同生义愤，存此一段公论，以寒天下乱臣贼子之胆！则社稷幸甚，复社幸甚！”说着，向大家深深一揖。

这么一来，朋友们都不做声了，但仍然露出为难的神气，没有立即表示态度。

看见这种情形，黄宗羲有点着急，也有点失望。他正考虑到底怎样才能说服他们，忽然，传来一阵急促的脚步声，梅朗中气喘吁吁地奔进亭子来。他来不及同大家见礼，就冲着黄宗羲嚷：“太冲，原来你躲在这儿，却教我好找！”

黄宗羲见他气急败坏的样子，忙问：“朗三，怎么了？”

梅朗中摇着头：“不得了，不得了，厉害，厉害！”

“到底是什么事？”黄宗羲发急地问。

“谣言，谣言太厉害了！”梅朗中又是伸舌头，又是挤眼睛。

听清是谣言，黄宗羲才放下心来，“你听到什么？”他皱着眉毛问。

“嗨，可多啦！”梅朗中把胳臂往空中一画，“喏，说是皇上因妖氛日亟，求才心切，曾下旨吏部，命于逆案中择其罪轻者予以甄别，还特地提及阮圆海和冯琢庵，说是俱属有才可用之人。所以无论我辈宽贷与否，这胡子总归是要起用的了！

另外又说，西张夫子在世时，其实也早有宽宥阮胡子之想，曾私下与东林诸前辈会商过数次，可惜未及作出公议，便撒手先逝。所以我辈这次公议宽宥阮某，其实也是秉承西张夫子的遗愿哩！”

“啊，西张夫子生前已有此意？这，这可是真的？”严津吃惊地问。

“啊哈，连老严也相信了，你看，厉害不？”梅朗中得意地说，“告诉你，这是谣言，谣言！懂么？”

“还有什么？”黄宗羲气哼哼地问。这些离奇的谣言，其卑鄙无耻的程度远远地超出了他的想象，这使他大为愤怒，也大为吃惊。

“哦，还有人说，前些日子阮胡子曾向吴次尾、陈定生二兄当面哭求，发誓从此洗心革面，投靠我社。吴、陈二兄见他一片至诚，已然认可……对了，甚至说阮胡子已加盟我复社了！”

梅朗中说到最后这一句，先自撑不住笑起来。就连其余的人也都纷纷摇头，认为这未免太不可信了。

可是黄宗羲没有笑，他气得脸色铁青，胸口在急剧地一起一伏。蓦地，他大吼一声：“朗三，我们走！”

梅朗中正同大家嘻嘻哈哈地取笑这些谣言的荒诞不经，被他一喝，迷惑地问：“走？上哪儿去？”

“找几社的败类算账去！”

梅朗中吃了一惊：“什么，算账，眼下便去？”

“怎么，你难道不敢？”

“哎，敢……”

“那么走啊！”

“可是，可是……”

“没有什么可是，说干脆点，你去不去？”黄宗羲不耐烦地瞪大了眼睛。

梅朗中显然不愿意马上就去。但在黄宗羲咄咄逼人的目光下，他却不敢说出来，只是畏怯地问：“就、就光我们两个去？”

黄宗羲沉默了一下。他当然希望眼前这帮人都跟着去，至少能壮一壮声势。然而，令他失望的是，那几个朋友在一旁依旧装聋作哑，毫无表示，有一两个还悄悄 地往后躲。“哼，亏他们还自命是复社君子，事到临头就是这样！”他冷冷地想，随即抬起头，傲然地说道：“两个人又怎样？两个人照样对付得了他们！莫非还怕 那伙丑类不成？”

梅朗中趁这当儿也镇定下来。“还是等定生和仲老他们来了再说。要不，也该先告知次尾、朝宗他们。”他说着，挺直了高大的身躯。

黄宗羲冒火了：“用不着管他们，用不着！你听见了没有？”他跺着脚说。

但是梅朗中相当固执：“不告知他们，我是不能去的。”

黄宗羲不再说话了。他狠狠地横了梅朗中一眼，扭头就走。

刚刚走下亭子，他又突然折回来，一直走到梅朗中跟前，咬着牙，一字一句地说：“你听着，从而今起，我们绝——交！”

他重新转过身，头也不回地往亭子外去了。

梅朗中显然没料到老朋友会来这一手，他不胜震惊地瞪视着黄宗羲的背影，随后又求援地望望周围的人。当确信没有人能够搭救他时，他就猛地跳起来，发出一 声哀叫，气急败坏地追了出去……四张明弼尾随着冒襄的背影，离开白莲池，过了养鹤涧，走到了东塔院。这儿离开千人石比较远，游人稀少。张明弼沿着幽静的长 廊往前走，正考虑着怎样劝说冒襄。忽然，“哄”的一声，从一所僧房里传出一阵嬉笑，随即又响起了“啪、啪”的拍桌子声。正伏在窗棂上朝里面窥看的冒襄，听 见张明弼的脚步声，就做了个制止的手势，又招招手，让他过去。

张明弼莫名其妙，放轻脚步走到窗棂下。冒襄按了按他的脑袋，让他把耳朵贴在窗上，只听见一个怯怯的声音在里面说：“啊，那么；可是，可是光着身子的么？”

另一个愉快的声音：“那还用问！你也不想想，这种时候，谁肯穿着衣裳？喂，你肯么？”

又是一阵哄笑，听声音，少说也有七八个人。

