 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

　张明弼愈加摸不着头脑。这时，冒襄又碰了碰他，指着窗纸上的一个小洞让他看。

张明弼把眼睛凑上去，这下看清了：原来房间当中放着一张八仙桌，四个士子正围在一起打纸牌，当他们用巴掌使劲把牌拍到桌子上时，就发出“啪、啪”的声 响。另外还有两个站在旁边观战，其中正在指手画脚地说话的，是个细高挑的儒生，长得相当秀气，一双水汪汪的眼睛，一只高而直的鼻子，再加上两片薄薄的嘴 唇，一举手一顾盼都透着一股风流潇洒的劲儿。张明弼认得他名叫余怀，表字淡心，是个有名的浪荡角色。

只听余怀又笑吟吟地说：“话说密之和克咸两个，把姜如须吓了个够，这才把刀一掷，大笑道：”三郎郎当！三郎郎当！…“张明弼心中一动，顿时记起一件 拢耗鞘呛眉改昵埃莱婺人姜垓在秦淮河旧院，迷上了李十娘，躲在寒秀斋里整整一个月不出来。桐城社友方以智和妹夫孙临两人当时也在南京，知道这事，便有心 他开个玩ΑＫ们两人都学过一点飞檐走壁的本领。一天夜里，他们翻墙进了李十娘家，装作江洋大盗的模样，手执钢刀，直奔卧房，一路喊杀连天，吓得姜垓从 晃牙镏惫龀隼矗跪在地上哀叫：“大王饶命，莫伤十娘！”还一个劲儿地叩头。方、孙二人把姜垓捉弄够了，这才露出真面目，哈哈大Α５蓖硭娜税诰瞥┮，尽 抖散。余怀现在讲的，大约便是那件事?张明弼看了一阵，正想伸直身子，忽然“咣当”一声，冒襄猛地推开虚掩着的门，一步跨了进去。

“哈哈，好啊！肃穆名刹，清净佛地，我道是谁如此大胆，敢躲在这里大讲什么光身子不光身子的！原来是你们这伙圣人之徒！”

他虚张声势地大叫。

房间里的人愕了一下，随即欢呼起来：

“辟疆，原来是你！啊，公亮兄也来了！”

“快来，就等着你们呢！”

“啊哈，你们怎么知道我们在这里？”

“这边坐，这边！”

冒襄微微笑着，昂着头，作了个罗圈揖，然后从身边取出一个荷包，朝桌上一摔，兴冲冲地说：“怎么停啦？来，打它十局！”

“不成啦！”

“怎么？”

“我们都输得荷包见底啦！”

“啊？赢家呢？谁是赢家？”

有人一指，“是淡心，还有密之！”

“什么？密之也来啦？在哪儿？”因为看不见人，冒襄转动着脑袋寻找着。

“嗯，是哪儿来的野小子啊，又吵又嚷的，搅得人睡不安生！”一个含混不清的嗓音从人们的背后响起。接着，吱扭吱扭的床榻响，有人翻身爬起来。人们向两 旁让开了，露出来一张年轻人的瘦长脸。这是一张结实红润、轮廓分明的脸，粗黑剑挺的眉毛下面，嵌着一双钻石般的黑眼睛，再加上壮硕的鼻子，端正的大嘴，使 这张脸显得开朗、聪明，生气勃勃；而此刻它却滑稽地耷拉着，一副没精打采的样子。这就是复社四公子之一，大名鼎鼎的方以智。两年前，他中了进士，官授翰林 院编修，一直在北京供职，这会儿不知为什么又跑回江南来，还这等装神弄鬼的模样。

方以智又哼哼唧唧了一阵，然后抬了抬眼皮：“啊，辟疆、公亮，是你们哪！”

他说着，打了个哈欠：“嗯，刚才，你说什么来着？”

冒襄十分熟悉对方的脾气，他把桌子一拍：“叫你来斗纸牌！

你不是大赢家嘛！?

方以智摇摇头：“纸牌，我是不想赌了。要赌，就赌这个——”他说着，不慌不忙地坐起来，伸手在袖筒里掏了一会儿，摸出一根长长的、小拇指粗细的银管， 管的一端打成个小漏斗状，向上翘起，管身上挂着个绣荷包。方以智像变戏法似的，从荷包里拈出一撮金黄色的细丝，填在小漏斗内。他把银管的另一头含在嘴里， 又掏出火石，敲着了纸媒，把火凑在小漏斗上，点燃了里面的黄色细丝，小心翼翼地吸了一口。

大家目不转睛地瞧着，不知道他在捣什么鬼。突然，方以智把嘴一张，一股白烟直喷出来，顿时，整个房间里充满了一种刺鼻的恶浊的气味。站在前面的几个人冷不防被这气味一熏，立即咳嗽起来。

方以智似乎因为终于完成了这番困难而危险的表演而松了一口气。他哈哈笑着，跳起来，摇晃着脑袋，一副得意洋洋的样子。

“密、密之兄，请问此为何物？”一个士子结结巴巴地问。

“哼，这叫金丝烟。闽人叫它淡肉果，北人又叫淡巴菰，又叫想不归。小吸可以驱温发散，多吸则会醉人，久服则肺焦，无药可救，吐黄水而死——怎么样？你要试一试？”他把银管朝那士子嘴边一送，吓得那人忙不迭地后退。

“啊，此乃朝廷明令严禁之物，有吸之者，杀无赦哩！”有人惴惴不安地说。

方以智冷笑一声：“若是朝廷不禁，人人均能吸之，那还有何兴味？这也如同闭门读禁书，惟其有此胆量，才算得上我辈中人！

嗯，谁敢一试？“

“好，我来试一试！”余怀显然被方以智的话激起了好胜心，首先站了出来。

于是，他在方以智的帮助下，按照刚才的方法，吸了一口，立刻被呛得喉头又痛又痒，咳嗽得眼泪都流了出来。

方以智摇头说：“谁让你不要命地狠吸！须是如我方才的样子，轻吸慢嘘，不惟安然无恙，且觉余味无穷哩！”

由于余怀带了头，其余的人也不甘示弱，纷纷抢着要试。不大一会儿，室内便弄得烟雾弥漫，咳声不止。

方以智忙了一阵，忽然回头看见冒襄一动不动地坐着，正在那里嘿嘿冷笑。

“咦，辟疆，你也来一口如何？”方以智问。

冒襄摇摇头：“一口我是不吸的，要吸，就来打个赌！”

“哦？”

“这东西，不是能吸得人醉么？现在我要同你比拼，一人一口轮流地吸，看谁先醉倒——你敢不敢？”

“这个……”

“你敢不敢？”冒襄站起来，挑战地叫。他兴奋地抓起装钱的荷包，又重重地摔到桌上。

“哎，辟疆！”张明弼着急地问，“你吸过这、这烟？”

冒襄摇摇头：“没有！”

“那、那可使不得！你没听密之说，此物简直就是毒药一类，不但能醉人，而且能致人于死呢！罢琶麇鏊担一边拼命朝方以智使眼色?“不错，”方以智犹豫地说，“此物并非善类，不赌也罢。”

“啊，原来你怕醉，怕死！”冒襄逼视着对方，狠狠地挖苦说。突然，他仰头狂笑起来，“可是我不怕！有什么可怕！国家到了这种地步，还有什么希望！说不定哪一天就大祸临头，大家都得完蛋！

可是，偏有那等公卿大臣，皇亲国戚，还不知死活，拼命刮民财、买婊子，买不成就抢！无耻，卑鄙，不要脸！哼，还有那些个装得挺像的东林领袖，文坛祭酒，为着讨一顶劳什子乌纱，竟暗地里捣鬼，要替阮胡子翻案开脱，别以为我不知道！

“

他又是笑又是叫，用力拍着桌子，泪水糊了一脸，把在场的人都吓怔住了。

只有张明弼十分着急，他显然想劝止，但又不知怎么劝才好。

“哎，辟疆，你说话可得有点证据才行，可不能由着性儿乱说呀！”他跺着脚说。

“什么，没证据？”冒襄瞪着红得可怕的眼睛，把手探进怀里，抽出来一封信，“啪”地甩在桌上。

“这就是证据，顾玉书从京里寄来的，钱牧斋致书周阁老，要替阮胡子开脱！”

“碍…？”

这消息如此惊人，犹如晴天霹雳，在场的人全都震动了。大家瞧着那封信，有片刻工夫，谁也不敢去碰。

终于，方以智徐徐拿起信件，抽出来看了一遍：“嗯，顾玉书在周阁老的幕中掌管文书，他的话自然是靠得住的。”他神情严肃地皱着眉说：“辟疆，你打算如何处置？”

“我本想告知次尾、定生他们，他们都说要来虎丘，事先约得明明白白的，鬼知道为什么还不来！”

方以智还想问什么，就在这时，门外响起了杂沓的脚步声，郑元勋由一个小和尚领着，急急闯了进来。

“啊，原来兄等在这儿，叫小弟好找！”郑元勋气喘吁吁地擦着脑门上的汗，显然没有觉察到室内的气氛不对。他朝大家草草拱一拱手，立即转向冒襄：“辟疆兄，定生让弟告知兄，他们不来虎丘了。他们现在要上徐氏东园去访钱牧斋，请兄去聚齐，次尾、朝宗他们都去。”

“啊，为何？他们为何不来？”余怀抢先问。

郑元勋的脸微微一红，躲闪地说：“这……定生只让弟把这话转知辟疆，别的，小弟可就不知道了。”

大家见他这样子，愈加感到意外，也有点紧张，都不约而同地把目光集中到冒襄身上。

冒襄气哼哼地把头一摆，说：“他们既然不来，我也不想去了！”

他瞧了瞧方以智，“密之，要不，你替我把这信带给他们。”

方以智神情专注地皱着眉，似乎在沉思。终于，他点了点头。

五

黄宗羲下决心立即找几社的人算账。他一连打听了好几处，问明几社的那伙头头，如今都齐集在千顷云阁上，就领着愁眉苦脸的梅朗中，越过剑池，绕到虎丘塔后面来。

虎丘的前坡比较平缓，后坡却相当陡峭。一道崖壁，平地拔起数丈，千顷云阁，就建在朝西的山崖上。从那里可以远眺天池山的苍然秀色。因为苏东坡有“云水 丽千顷”的诗句，就拿来做了阁子的名称。那上面有一个茶社，是本山寺僧开设的，角落里一个小小的柜台，后面坐着一个老和尚，外加一名俗家汉子。炉上烹着上 好的三泉水，十来张方桌，错落地摆开在楼面上，桌子上还供着时鲜花朵。平日游人不多时，来这里品茶凭眺，倒也颇为清雅。

当他们快步登上阁楼时，却意外地发现，上面的气氛异乎寻常。一大群儒生，少说也有一二十人，团团围住了当中的一张桌子，一个个神色庄重，静静地伫立 着，似乎在等待什么。站在靠前的两个，却是头发蓬乱，衣衫不整，光着脑袋，连头巾也没戴，瞧模样就像跟人家厮打过似的。在桌子后面，坐着几社的两位元老 ——一位是身材高大的周立勋，他左手抓住椅子的扶手，右手的胳膊肘抵住桌面，揪着胡子在指头上慢慢地缠绕着，一言不发，脸色阴沉得可怕。另一位名叫彭宾， 生得短小精悍，也是紧绷着脸，毫无表情。

黄宗羲闹不清发生了什么事，倒迟疑了一下。只见周立勋的目光冷冷地朝他一闪，立刻又回到原来的目标上去，显然不打算搭理；其余的人还有好几个是认识 的，也全都对他不瞅不睬。黄宗羲不由得生气起来。“我还没开口，你们倒先摆出这副嘴脸，却想吓唬谁！”他想，挺一挺脖子，正要发问，忽然，“砰”的一响， 周立勋一巴掌击在桌子上。

“来而不往非礼也！好，找他们去！”

那群士子显然就等着这么一句，顿时骚动起来，好几个高声在叫：“对，找他们算账去！”

“非要他们赔礼认错不可！”

“给他们点厉害，看下次还敢不！”

“要他们把侯朝宗那坏小子交出来！”

“对，侯朝宗，一定要交出侯朝宗！”

黄宗羲吃了一惊：朝宗？为什么要找朝宗？莫非朝宗他们已经先动手了？他心里一急，猛地大叫：“站住，别走！”

已经移动脚步的人群又站住了，纷纷回过头，疑惑地打量着这两位不速之客。

“请问列位，意欲何往？”黄宗羲向前跨出一步，紧盯着周立勋问。

后者“哼”了一声，却不回答。

黄宗羲的眼睛睁圆了，一句激烈的话也涌到了嘴边。

“哎，太冲，是这么回事！”一个尖尖的嗓音慌忙插了进来，接着，人丛中走出一个高颧骨、尖下颏的中年儒生。黄宗羲认得，这是常熟人顾苓。从前黄宗羲在 钱谦益家读书时，见他常来走动，而且知道他颇受钱谦益信用。按说此人并不属于几社一派，不知为什么此刻却同他们混在一起。

“太冲兄，是这么回事——”顾苓重复地说，显得有点迫不及待。然而，站在他旁边的一位几社的年轻头头，名叫赵人孩的，一扬袖子，把他给拦住了。

“太冲，此事与你无关。”赵人孩淡淡地说，扁圆的脸上现出傲慢的神情，“你——不知道也罢。”

“什么，与我无关？”黄宗羲冷笑一声，“你们——”“听我说啊！”赵人孩不慌不忙地整理着袖子，语调里透着怜悯，“本来么，告诉兄也无妨，只是，兄知道了并无好处……”“啊，为什么？”

赵人孩微微叹息：“这件事说出来，只怕会令兄失望，令兄为难的哟！”

“不，你说，你说！”黄宗羲被对方猫儿玩弄老鼠般的态度激怒了，一张小脸涨得通红。

“那么，兄必定要知道？”赵人孩凝视着他，眼神渐渐变得冷峻起来，“你不怕把自己置于可悲、可笑之境地——当着这许多社友的面？”

“啊？”

赵人孩把声音放得更低，但仍然让周围的人听得清楚：“你——也不怕吴次尾、陈定生二位那些个不可告人的卑污之行公之于众？”

黄宗羲心中一懔：“什么？次尾、定生的卑污之行？他、他们会有什么卑污之行？”他惊疑地想，不由得回头望了一眼，却发现被胁逼而来的梅朗中也在神色慌张地望着他。

“怎么样，不想知道了吧？啊！”赵人孩得意地问，扬声大笑起来。

“不，”黄宗羲固执地说，“我要知道！”

赵人孩把脸一沉：“哼，你不配！”他猛地转过身去，一摆头，“列位社兄，走！”等大家开始移动脚步的时候，他又回过头，朝黄宗羲鄙夷地冷笑一声，然后向楼梯扬长走去。

就在这个时候，令人吃惊的事情发生了。只见黄宗羲突然蹦起来，冲到赵人孩背后，粗暴地把他的身子扳过来，用双手抓住他的衣襟。

“告诉我，我要你告诉我！”他狂怒地叫，使劲摇撼着对方。他的脸歪扭着，两眼发出吓人的光芒。在秦淮河畔受到徐青君侮辱时曾经显示过的那种拼命的劲头儿，又一次在他身上显现出来。

在场的人全都惊呆了。赵人孩更是狼狈不堪，他试图反抗，可是黄宗羲自幼练过拳棒的双臂是那样强健有力，使他根本无法挣脱，只能惊恐地叫：“啊，你干什么？干什么？”

“太冲兄，不要无礼！”周立勋终于说话了，语气是烦躁的。他朝顾苓做了个手势：“云美兄，你告诉他吧！”

这时，梅朗中同其他几个几社的士子已经清醒过来。他们连忙拥上去，又是拉又是劝，好容易才把赵人孩解救下来。只见他已经吓得面色发白，浑身直打哆嗦。

黄宗羲却仍旧红着脸，激怒地嚷：“你说，我要你说！”

“哎，太冲，我跟你说！”顾苓慌忙走上前来，“是这么回事，方才，这两位社兄——”他指了指那两个衣冠不整的儒生，“在后山走，迎面碰见侯朝宗领着一 帮人，起初也没怎么在意，后来见他们指手画脚，留神一听，原来是在骂人，什么‘狗杂种’啦，‘王八蛋’啦，还一个劲地朝地上吐唾沫。两位社兄不禁有气，问 他为何如此。谁知他们反而骂得更凶，连几社的几位老学长，还有杜老、夏老，全给骂了进去。哎，其辞之荒谬难听，实有不便复述者！总之，逼得两位社兄忍无可 忍，上前去同他论理。他们仗着人多势众，一齐按住两位社兄，把头巾、直裰都剥了去。是小弟同几位社友路见不平，好歹将他们搭救下来，否则，还不知道会遭到 何等折辱哩！”

顾苓指手画脚，绘声绘色，一口气地说下来，一边摇着脑袋，现出很不以为然的样子。

“所以、所以列位……如今要去找朝宗问罪？”梅朗中讷讷地问。显然，连他也觉得这件事未免做得太过分，以至很难替侯方域辩护。

“不错！”顾苓停止了摇头，义形于色地说，“朝宗如此胡闹，休说松江社友气愤填膺，便是小弟见了，也难以心服！”说完，却不无担心地溜了黄宗羲一眼。

“这……”梅朗中搔搔后脑勺，瞅着那两个衣冠不整的受辱者，“不知列位打算如何了结此事？”

“起码——”大约是看见黄宗羲低头不语，顾苓神气起来，“要他认错赔礼，偿还损失。还要他立下保状，声明以后永不重犯！”他回头问周立勋和彭宾：“勋老、燕老，是这样么？”

“可是，这是你们自己惹出来的！”黄宗羲蓦地抬起头，爆发地说，“你们——为什么要替阮胡子翻案？为什么？你说！”他大声地问，眼睛里忽然进出了泪 水，“你们凭什么敢这么干？莫非你们不知道阮胡子是什么人？莫非你们忘了《留都防乱公揭》？忘了阉党乱政的奇祸惨变？也忘了东林列位先贤的一腔热血为何而 洒？

你们到底还算不算复社，算不算君子？！”

大家眼见风波平息，正打算动身下楼，冷不防他又莫名其妙地大吵大嚷起来，都不禁愕然止步，面面相觑。

“太冲，你是说谁要替阮圆海翻案？”周立勋皱起眉毛问。

“你们，就是你们！”黄宗羲一把擦去流到颊上来的眼泪，咬牙切齿地说，“你们为着把持社局，排除异己，不惜借阮胡子的事挑动纷争，以为别人不知道？”

周立勋眨眨眼睛，似乎没听明白他的话。站在旁边的彭宾却显然机灵得多，他“呵呵”地笑起来：“太冲兄，这阮胡子该不该宽宥，可当别论。不过，阁下说此事乃我几社挑起，却是大错特错了！”

这时赵人孩已经从刚才那一阵子狼狈惊恐中恢复过来，他蓦地扯着嗓子嚷叫：“对，告诉他！把吴次尾、陈定生那档子臭事给他抖明白！”

“竹翁，请你来说吧！”彭宾轻快地向着人丛背后招呼说。

直到这时，人们才发现除顾苓之外，在他们背后，原来还站着另一个不是几社的人。而当这位衣饰讲究、有着一个方形脑袋和一双小眼睛的老头儿不慌不忙地走 到前面来时，黄宗羲不禁一怔，因为他忽然认出，这个一直躲在人丛中不露面的人，竟然是钱谦益的妻舅陈在竹。“啊，他到这儿来做什么？谁让他来的？”黄宗羲 迷惑地紧盯着，又回头望一眼站在旁边的顾苓，忽然产生了一种不祥的预感，仿佛有什么可怕的事情将要发生似的。

陈在竹也不说废话，只朝他点点头，清一清喉咙，就一本正经地说起来。据他说，早在周延儒复出那阵子，阮大铖就找到吴应箕和陈贞慧二人，哭求宽耍当时， 吴、陈二人见他一片至诚，已是首肯，随后便到扬州去同郑元勋商量。郑元勋知道复社领袖张溥生前已有此意，也觉人才难得，便同意了。其后又普遍征求社内外的 意见，绝大多数人都表示赞成。谁知吴、陈二人另有打算，想乘机敲诈阮大铖，开口就是一万两银子。阮大铖因为周延儒复出时，已送了一万两，此时再拿不出，请 求削减些。吴、陈二人见他不爽快，顿时就翻了脸，要将这事作罢。是郑元勋看不过眼，好意相劝。

