

　　钱谦益，字受之，号牧斋，东林党后期领袖，曾任礼部右侍郎。

　　柳如是，名是，字如是，号河东君，明末盛泽名妓，钱谦益之宠妾。

　　陈夫人，钱谦益之妻。

　　钱孙爱，钱谦益之子。

　　陈在竹，钱谦益妻舅。

　　钱曾，字遵王，明末诸生，复社成员，钱谦益族孙兼学生。

　　顾苓，字云美，明末诸生，复社成员，钱谦益学生。

　　冯班，字定远，明末诸生，复社成员，钱谦益学生。

　　瞿式耜，字起田，号稼轩，东林派官员，曾任户科给事中，钱谦益之门生。

　　冒襄，字辟疆，明末诸生，复社四公子之一。

　　董小宛，名白，字小宛，明末秦淮名妓。

　　冒起，字明衡、永兵备使者，冒襄之父。

　　董子将，青楼篾片，董小宛之父。

　　张明弼，字公亮，时任浙江按察司照磨，复社成员，冒襄之盟兄。

　　刘履丁，字渔仲，明末贡生，复社成员，冒襄之盟兄。

　　黄宗羲，字太冲，明末诸生，东林党人，黄尊素之子，复社成员。

　　陈贞慧，字定生，明末诸生，复社四公子之一。

　　吴应箕，字次尾，明末诸生，复社重要成员。

　　侯方域，字朝宗，明末诸生，复社四公子之一。

　　方以智，字密之，时任翰林院编修，复社四公子之一。

　　梅朗中，字朗三，明末诸生，复社成员。

　　顾杲，字子方，明末诸生，东林党领袖顾宪成之侄孙，复社成员。

　　周钟，字介生，明末诸生，复社成员。

　　余怀，字淡心，明末诸生，复社成员。

　　张岱，字宗子，明末诸生，复社成员。

　　郑元勋，字超宗，明末诸生，后中进士，复社扬州地区社长。

　　熊明遇，字良孺，东林派官员，时任南京兵部尚书。

　　史可法，字道邻，东林派官员，时任漕运总督兼凤阳、淮安、扬州巡抚。

　　周镳，字仲驭，东林派官员，曾任南京礼部主事。

　　徐石麒，字宝摩，东林派官员，时任刑部左侍郎。

　　冯元飙，字尔瞍，东林派官员，时任兵部左侍郎。

　　吴伟业，字骏公，号梅村，复社成员，时任詹事府谕德。

　　龚鼎孳，字孝升，号芝麓，复社成员，时任兵科给事中。

　　周延儒，字玉绳，时任内阁首辅。

　　马士英，字瑶草，曾任宣府巡抚。

　　阮大铖，字集之，号圆海，魏忠贤阉党余孽，曾任光禄寺卿顾。

　　眉字眉生，明末秦淮名妓。

　　李十娘，名湘真，字雪衣，明末秦淮名妓。

　　徐青君，明中山王徐达后裔，南京巨富。

　　计成字，无否，明末著名园林建筑师。

　　李宝，钱谦益亲随仆人。

　　冒成，冒襄亲随仆人。

　　黄安，黄宗羲亲随仆人。

　　毕石湖，浙东帮商人头领。

　　陆卖婆，女帮闲。

　　张秀，苏州土豪。

　　郝思平，苏州讼棍。 