 
　冒襄尚未答话，余怀已在旁边抢着说：“今日这金山上的风光，硬是给辟疆和宛娘双双占尽了。明日传扬开去，不知要令多少名士美人羡杀、妒杀、愧杀哩！”

“岂止侈美一时？我敢断言，今日金山此段佳话，已是长存于天壤之间，可以不朽了！”张岱一本正经地说。他是个衣饰华贵的儒生，有着一张聪慧的、讨人喜欢的脸，和三绺梳理得一丝不苟的小胡子。

方以智说：“王浚冲云：情之所钟，正在我辈。原该如此！若是宗子兄此言果真应验，那么小弟这个媒人，却是功不可没呢！”

“哦，辟疆同宛娘相识，原来还是密之兄之介！”张岱瞪大眼睛问。

方以智神气地说：“不错！那是崇祯十二年，小弟应试南都，巧遇辟疆……”张岱不等他说完，马上断然说：“那么密之兄也是不朽的了！”

“哎，那么小弟呢？”余怀插进来问。

张岱瞧了瞧他，正要开口，方以智已经抢着说：“淡心兄自然也是不朽的！不止淡心兄，便是宗子兄、公亮兄，还有冒成和方才来船上领赏银的周阿六，都已是名垂千古，欲‘朽’不能了！”

大家“哦”了一声，都半信半疑地望着他。

方以智微微一笑：“诸位不妨想想，辟疆和宛娘既已不朽无疑，那么今后但凡有记载金山之游的，自不能不书及他们回船此节，若然书及回船，自不能不书及诸位，以及冒成、周阿六，故此辟疆和宛娘朽则已，若然不朽，我辈也无可奈何，惟有陪他一块儿不朽而已！”

大家听他说完，怔了一下，随即开怀大笑起来。余怀一跃而起，尖着嗓子大叫：“妈妈的！四大皆空，人身不过一具臭皮囊，名声也是骗人的玩意。我是只盼一 死即朽，不留一丝一毫影迹在这世上！如今撞在辟疆网里，被他硬拖着朽不了，真是何等懊恼！不行不行，今儿非罚他们不可！”说着，他回头叫：“冒成，那些樱 桃洗净没有？快快拿出来！”

只听冒成在后梢答应了一声，托出来一大盂樱桃，摆到桌子上。那樱桃少说也有五六斤，颗颗大如小枣，堆在宣瓷大盂里，一眼望去，红的血红，白的雪白，还 衬着片片绿叶，十分鲜明可爱。冒成向冒襄禀告说：“这是周阿六特地送来的，说是请大爷、董姑娘和相公们尝个鲜。”冒襄点点头。本来，他有心向朋友们解释一 下，他对董小宛并不存在他们所猜想的那种意思，可是一直插不上嘴，这时也就只好随着大家作过揖，先坐下来再说。

“淡心兄，你说要罚辟疆，不知怎生个罚法？”方以智不等大家坐定，就笑嘻嘻地问。

“我此罚却简单不过，题目就在这樱桃上！”余怀不慌不忙地说，向在座的人环顾了一眼，“自来这樱桃好有一比，比做美人香喷喷的朱唇；自来美人之唇也有一比，比做这红艳艳、甜滋滋的樱桃。

此譬虽则来源甚古，却是妙到绝处，切到绝处。再过一万年，只怕也无以改易！

不过譬喻归譬喻，究竟此二物之间，滋味有何不同，何者更胜，却从来未经人道过。

今日适逢席上既有樱桃，又有美人，何不就罚辟疆当场反复尝试，作出品评，以解我辈之惑？“这话刚说完，大家立即哄然叫好。小宛瞧了瞧冒襄，见他捋着胡 子，一声不响，知他必定不会答应，心里一阵刺痛，站起来就要走开。方以智等人只当她害羞逃席，连忙一窝蜂地追过去，把她拖了回来。

正在闹哄哄的当儿，忽然张明弼大声说：“诸位先别闹，且听听辟疆怎么说！”

大家果然静下来，一齐望住冒襄。只见冒襄淡淡一笑，说：“淡心此谑，倒还不俗。若然小弟拒不受罚，不只辜负了他一番巧思，更辜负了这一桌樱桃，未免可惜——也罢，小弟便尝试一遭，又有何妨！”

大家见他答应得爽快，都欢呼起来。董小宛呆住了。“啊，怎么……”她想，同时心中依稀闪过一个念头，但冒襄那冷冰冰的神情使她立即又把它否定了。

“哎，宛娘，快过去嘛，这有什么可害羞的！”余怀柔声催促说，一边同伙伴们交换着狡黠的眼色。

董小宛又瞧了瞧冒襄，只见他已经伸手从白瓷盂里拣起一桠带绿叶的樱桃，并用一个潇洒美妙的动作，扯了一颗放进嘴里，皱起眉毛斜睨着她，像是有点不耐烦的样子。

“无论如何，我得过去，对，我得过去！”她在心里说，不由自主地移动脚步，重新回到自己的位置上坐下来。

“好，现在开始！”她听见方以智恶作剧的声音。一刹那间，她无暇多想，匆忙中用了一个慌乱、笨拙的动作仰起了头。同时，觉得自己脸红了。“啊，我的样 子这会儿一定很蠢，他一定更加不喜欢了！”她不知所措地想。可是情势已经不容她加以补救，第一记亲吻就落下来了。果然，熟悉的气息，熟悉的感觉，但是那意 味却完全不同。它显得那样冷漠、勉强，只轻轻碰了一下，就逃也似地退了回去……“好呀！”董小宛听见一声哄然的喝彩。

“喂，怎么样？什么滋味？”一个怪声怪调的嗓音问。还是那个余怀。

冒襄却没有回答。董小宛不敢睁开眼睛，她生怕一睁眼就会看见冒襄那张冷酷无情的脸孔。

很快地，第二记亲吻又来了。它比第一次更加冰冷、更加机械，而且有一种示威似的意味，仿佛在说：“嗯，你们瞧够了么？还想不想再瞧？想瞧我还可以再来！”

董小宛的心一抖，随即因痛苦而紧缩了。尽管耳畔正在闹哄哄地回响着各种喝彩声和嬉笑声，可是她却感到泪水已经涌上了眼睛。当第三记、第四记亲吻来临时，它就顺着脸颊流淌下来了。

“啊，宛娘在哭哩！”一个声音忽然叫起来。霎时间，像听到一声命令似的，喧闹声戛然停止了。船舱里变得一片寂静。

“宛娘，你做什么？”方以智的声音问。

董小宛的泪眼闪动了一下，随即低下头去，没有回答。

“哎，这是怎么回事？啊！”方以智转向冒襄，后者扭过头去，也是不吭声。

“嗨！你们说话呀！”方以智发急了。

“是这么回事！”张明弼在一旁开腔了，“宛娘要随辟疆回如皋，辟疆没答应。”

“哦，此乃绝佳之事，怎能不允！”方以智说。

“这是不可以的！”冒襄冷冷地说，“天下事哪有如此容易！”

“有何难处？”方以智不客气地追问。

冒襄把曾经对董小宛说过的那些困难又复述了一遍，并补充说：“况且金陵落籍，亦费商量。”

方以智摇摇头：“此等事并非难至不可解。如今弟要知道的，乃是仁兄到底有无娶宛娘之意？”

这一问，确实问中了冒襄心中的要害。他觉得说有意也不是，说无意也不是，不由得支吾起来。

方以智却仿佛看透了冒襄的心思。他“哼”了一声，说：“宛娘是空谷幽兰，淤泥菡萏。坊曲中人，论色、艺，胜于她的会有；若论人品，她却是第一。当今天下扰攘，大乱未已，阁下不于彼辈中觅如君则已，若欲有所物色，而弃宛娘不取，只怕会追悔不及哩！”

冒襄不做声了。他平日虽然有“翩翩浊世佳公子”之誉，备受各方面的推崇和称赞，他自己更是高傲自负，可是惟独对于方以智，却是十分信服。因为方以智不 仅在吃喝玩乐和恶作剧方面，是一名头等的好手，他能想出种种出人意表的新鲜点子，把每一次聚会弄得引人人胜，热闹非凡，而且他还博览群书，见解超卓，有着 称得上当世第一流的学问。冒襄自觉比不上他。所以，现在听他正言厉色地这么一说，冒襄就不能不仔细考虑一下了。

“依我之见——”看见冒襄沉吟不语，张岱从旁插话了，“人决不如天决，现今放着有骰子在此，何妨让宛娘掷出彩来，看看天意如何，也免得辟疆兄多费踌躇。”

“不错，天决！天决！”余怀立即表示赞同。

在大家说话的当儿，董小宛一直默默地倾听着，身子不断微微打颤。听见张岱这样建议，她就抬起头来，询问地望着方以智。看见方以智绷着脸，没有吭声，她也就不敢动弹。

“哎，宛娘，事到如今，你还忌讳什么！”余怀说，从桌上抓过骰子，塞在她的手里。

董小宛这才畏畏缩缩地站起来，用眼梢偷偷瞧了瞧正皱着眉毛呆坐在一旁的冒襄，然后赶快走到船窗前跪下，仰起脸，望着外面的天空，开始怀着深切的虔诚， 喃喃地祝祷。她做得那样专注认真，以至满腔的悲苦和哀怨都被牵引起来，嘴唇在可怜地抖动着，泪水在眼眶里打转。一时间，周围的人都静静地望着，谁也不说 话。

终于，董小宛祷告完了。她站起来，用袖子揩了揩眼角，走到桌子跟前，双手捂住骰子，摇了又尧摇了又遥她的表情越来越紧张，眼睛睁得越来越大。突然，她 像是横了心似的，双手一放，把骰子全投到桌面上。众人一看：其中三粒先掷出三个六点，第四粒滚动了几下，也停在六点上，还剩下一粒，却兀自滴溜溜地转个不 停。大家都屏住气等着，终于“笃”的一声，骰子停下来，这粒骰子朝上的那一面，竟然也是六点！大家凑前去一瞧，都愕住了。

“全六！全六！天意，天意！”余怀首先大嚷起来。他奔到冒襄跟前：“怎么样，辟疆，这下你可没得说了吧！”

冒襄也被这种上天显示的“奇迹”弄得目瞪口呆。半晌，他才回过神来，沉吟地望着方以智，说：“好吧！如果当真是天意成全此事，弟也没有话说。只是眼下不能操之太急，宛娘仍请先回姑苏，到秋天弟再去接她一起赴留都就试。待到中与不中都有个结果之后，才有空暇料理此事。”

方以智点点头：“这样也好，大家可都听清了？我们都是证人。

此事就这么定了。宛娘，你就先回姑苏等辟疆的消息吧！岸⊥鹈挥辛⒓椿卮稹２还，在她的脸上，悲戚的神情消失了。她严肃地抿着嘴唇，用那双大眼Τ蛄 顺蚍揭灾牵又瞅了瞅冒襄，轻轻地点了一下头?四把冒襄和董小宛分别送走之后的第二天，方以智同黄宗羲一起动身到北京去。

他们搭乘江船过了长江，从锣鼓喧天、龙舟云集的瓜州渡口重新进入大运河，到扬州后，换了一只官船，取道高邮、淮阴，迤逦北上。

一年一度的梅雨季节已经到来。从扬州启航后，日日阴雨连绵，天空变得惨淡无光。两岸平坦的原野上，水气弥漫，远远望去，灰蒙蒙、白茫茫的一片。偶尔闪 现出一个村落、几丛杂树的影子，也是那般的冷落、荒凉。低矮的船篷上，沙沙的雨点日夜响个不停。潮湿、发霉的气味从船舱的各个角落里散发出来，又一个劲儿 往衣袖、领子里钻，使人浑身上下像是泡在无形的涎沫里似的，滑腻腻、粘糊糊，难受极了……也许是受了这种讨厌天气的影响，两个朋友渐渐都变得有点闷闷不 乐。本来，开头那七八天，两人还有说有笑，他们谈到了冒襄和董小宛的关系，谈到松山的失守和洪承畴的殉国，还谈到了复社内部的纠纷和面临的危机。不过，彼 此的见解都不大一样。譬如：对冒、董的姻缘，方以智表现得颇为热心，黄宗羲却持冷淡甚至不以为然的态度；对于洪承畴之死，黄宗羲大表崇敬，方以智却认为松 山之失，洪氏负有重责，他的死无非是逃避罪责而已；对于复社的前途，方以智认为人心已散，事不可为，黄宗羲却仍旧抱有很大的希望，认为经此一场波折，或者 能使对立的各派消除误会，重新团结起来……就这样，谈来谈去，总是谈不大拢。最后，只好各自沉默下来，已经有好几天了。

现在，黄宗羲正靠在船篷上闷头看书。从另一个角落里，传来了金属轻轻碰击的声响——方以智在摆弄着一架不知从哪儿弄来的西洋千里镜。那是一尺来长的一柄金属圆筒，两头嵌有玻璃。

昨天方以智把它一一拆开来，说是要研究一下它何以能将远处的物象移置眼前。

他到底研究得怎样，黄宗羲也不大清楚。不过后来这千里镜却怎样也装不拢了。方以智虽然强作镇定，也已是额头见汗。昨儿半个夜晚，今儿一个早上，还没弄好，直到现在还与他的书童方理在那儿忙着。

“密之这人就是好奇太过！也不管懂不懂，拿过来就乱弄一气。瞧他那着急劲儿，这千里镜八成是不知向谁借来的，可是希罕物儿。当真弄坏了，还不知怎么赔哩！”黄宗羲想，有心过去瞧一瞧，但转念一想，这玩意儿自己也不懂，过去也是白搭，便仍旧坐着没动。

然而，想重新安定下来却也不太容易。那些零件碰击的“笃笃”声，以及方以智主仆二人商量的零声碎语，不断地往耳朵里钻，而且变得越来越清晰、响亮，尽 管黄宗羲努力收敛心神，他的视线仍旧有好几次在排得密密麻麻的仿宋字体中迷失了方位。最后，他忍不住了，转过脸去说：“若弄不好，先放着，待到了京里，寻 个待诏瞧瞧好啦！”

他这样说了，可是方以智也不知听见没有，他一不抬头，二不做声，只是把嘴唇抿得更紧，仍然在那里装了又拆，拆了又装。黄宗羲见说他不动，倒也没有办 法，只好埋下头去，继续阅读；然而，终于又放下书本，站起身，慢慢地踱到方以智的旁边，开始打量着桌子上那一堆奇形怪状、神秘莫测的零件。“啊，若说这些 东西搭配起来，便能将数十里外之景物移置目前，实在教人难以相信，然而却又千真万确。能发明此物之人，岂但技绝人寰，直是巧夺天工哩！不道天下竞有心思灵 通若此之人，实在匪夷所思！'，他惊奇地想。他看了一会，不由自主就心痒起来，轻轻伸出手去，想拿起那片鸡蛋大的玻璃镜片，细细看一看。然而没等他触到镜 片，就听方以智喝道：”别动！盎谱隰说氖忠欢叮讪讪地缩了回来。他瞧了瞧方以智，只见他正在全神贯注地研究一只铜环，把它翻过来倒过去地看了又看，比了 直龋似乎根本没有留意黄宗羲在场，或者虽然留意了，却丝毫没有把他放在眼里似的。站在旁边伺候的书童方理，却幸灾乐祸地做着鬼脸。黄宗羲的脸蓦地涨红了 他把袖子一拂，气鼓鼓地走回他的位置去，一ü勺下来，重新拿起书本。不过，即便是这样，方以智也仍旧没有来理会他。黄宗羲愈加气恼。“哼，好你个方密 ，竟然如此傲慢可恶！我倒要看看你到底有多大能耐，能把这千里镜装好！”他忿忿地想?谁知，像是回答他似的，就在这时，方以智蓦地发出一声欢呼：“成 了！”

接着，他立即动手，把桌上那堆零件一件接一件地装配起来。

转眼工夫，一架伸缩自如，同原先一模一样的千里镜就擎在他的手里。他把它凑在眼睛上，试着瞧了几下，又奔到窗前，对着外面，调节好距离，从左到右，又 从右到左地来回了望了一阵。终于感到满意了，他就把千里镜朝方理的手中一塞，倒背着手，哈哈大笑起来，一边笑，一边得意洋洋地在舱内走来走去。

“哈哈，我方某人到底还是行的！什么西洋奇器，不过如此！

任他故神其技，我照样能无师自通！八傲然地说，随即吩咐方理：”去，呈给黄相公鉴定鉴定“又兴冲冲地对黄宗羲说：”太冲兄，经此一番，弟于此物不惟 知其然，且更知其所以然了！他日倘有所需，弟照样能做出一个来！盎谱隰嗣涣系椒揭灾枪然把千里镜装配成Γ他有点意外，也有点佩服。虽然如此，对于方以 鞘什诺陌谅无礼，他仍然感到恼火。所以，当方理把千里镜双手捧到他面前时，黄宗羲便气哼哼地背过脸去，不肯接受?正在满心等待朋友赞扬的方以智，看见这 情状，不禁愕然。方理走回去，凑在他的耳边咕哝了几句。方以智半信半疑地问：“我当真这等说？”看见方理肯定地点点头，他又回想了半天，这才恍然大悟地一 拍脑袋：“啊，不错，我影影绰绰是说过这么句话。当时我眼看要弄通了，觉得身旁有人……原来是……哎，真该死！”

他懊悔地跺一跺脚，连忙走过来，对黄宗羲又是打躬，又是道歉。

黄宗羲对这千里镜本来也产生了兴趣，只是被方以智一声断喝，扫了兴。现在见他一再赔礼，气也就消了。他一声不响地从方理手中接过千里镜，反复摆弄了一 阵，又起身走到舱口去，学着方以智刚才的样子，对外面观测了半天，然后把千里镜交回方以智手里，淡淡地问：“适才听兄自言，此镜可以仿制，莫非兄果已尽得 其中奥妙了么？”

“这个自然——其实亦无大奥妙。”方以智连忙说，“弟已将此镜之构造绘成一图，只须觅良工数人，便可制作。”说着，他把黄宗羲引向他原来坐的地方，拿 出一张纸来，铺在桌面上。黄宗羲看见上面写着“千里镜图说”五个篆体字，下面用毛笔描着一架千里镜，以及它的几个截面图形，还有各个零件的式样，尺寸、比 例都注得清清楚楚。黄宗羲反复瞧了一阵，终于叹道：“社兄真可谓聪明过人！我辈虽则也一样的读书，惟于此道，却是万万不及了！”

“啊哈，小弟不才，平生所自负者，也就是尚有此一点‘聪明’！”

方以智说。由于兴奋，他那张本来就红扑扑的脸孔，更加容光焕发了，“不过，西洋之学，只是详于‘质测’，若言及‘通几’，则往往疏拙浅陋。何况他那‘质测’，也并未完备。小弟之志，其实并不在此哩！”

黄宗羲瞧了他一眼，没有搭腔。

方以智却没有觉察自己的话又引起了朋友的不快，他依旧兴冲冲地问：“我辈生于当今之世，不知社兄以为是大幸耶？是大不幸耶？”

“哦，生当忧患丛集之世，恐怕只能说是不幸吧。”黄宗羲淡淡地说，管自走了开去。

方以智的眼神闪烁了一下，旋即暗淡下去。“小弟知社兄必定这般答我。”他点点头，叹了一口气，“便是弟亦每以辗转于这忧患之人生，延喘于这昏昧之乱世 而咨嗟太息，竞至中夜难眠，悲愁泪下！”他声音低沉地说，神情抑郁地望着窗外的茫茫雨雾，以及那一队背着纤绳、在泥泞的岸边艰难前进的纤夫，许久没有说 话。

黄宗羲本以为方以智接下来不知还会怎样自吹自擂，所以故意走开去表示不想听，没料到对方却发出这样凄苦低沉的叹息，反倒怔住了。

“然而，回心一想，又不尽然！”方以智忽然转过脸来，悲伤地、坚决地直视着黄宗羲的眼睛，“当今之世，无疑衰极乱极，病人膏肓，万难救治。但是，若以文明教化而论，却昌明鼎盛，远迈前代！

推其故，实因已上承百代之智慧，积之蓄之，育之培之，乃能达此空前胜境。

且更有西洋之学，人于中国，可与吾国之学相发明，遂使我辈生于今世，得以坐集千古之智，折中其间，成就一番空前之大学问、大见识，雄视一世，映照先 后。如此说来，又是一大幸事了！啊白集千古之智，折中其间？”黄宗羲喃喃地重复说，疑惑地望着朋友，并没有立刻意识到这句话的全部分量?“不错！”方以 智坚决而自信地说，“以弟观之，历来所谓儒者，多有二病：一、穷理而不博学，二、闻道而不为着。无论拘守名教，以尊礼法，还是好作诡异言行，以超越礼法， 二者都无非为着求名，故意束缚矫扭其真性。至于科举之士，一年到头只知弄八股，此外懵懵然一无所知。彼一心所望者，无非‘利禄’二字，又安有心思博学深 造？如今天下滔滔者，无非此辈！惟是学问二字，乃千秋之事，岂可无人任之？故弟于此立一大志愿：若得资财，当建草堂，养天下之贤才，删古今之书而统类之。 举凡经解、性理、物理、文章、经济、小学、方技、律历、医药诸门学问，均审订真伪，发其精粹，清其条理，详其始末，编为百卷之书。不惟望其有用于当世，亦 为千秋万代存一文明教化之真脉。如此，方不负此七尺昂藏，一身学识也！”

方以智越说越激动，洪亮的声音在船舱内嗡嗡回响。他不再看黄宗羲，并且开始威严地来回踱步。那睥睨一切的灼灼目光，那骄横而自尊的姿态，使他的形象在这一刻里变得那样不可一世，看上去，就像一位号令千军的统帅，或是一位君临万方的帝王。

黄宗羲睁大眼睛，仿佛不认识似地望着朋友。不过，使他感到惊愕的，与其说是方以智此时此刻所表现出来的非凡自负，不如说是这位才气过人的朋友所决心选 择的那条道路——潜心著述，藏之名山，以待来者。不错，这是自古以来无数学者所共同走过的道路，本来无可非议。但是，黄宗羲一向认为，作为不幸而生于忧患 时世的他们这一辈人，眼下却没有权利、也没有可能那样做。事实上，黄宗羲从来也没有忘记，自己是东林党人的儿子，是因为反抗魏忠贤阉党的暴政而被迫害致死 的那批忠臣烈士的遗孤。他不只同阮大铖之流有着不共戴天之仇，而且强烈意识到自己所肩负的使命。随着年岁和见识增长，他越来越明确地认定：国家的局面之所 以会衰败到今天的地步，根本原因就在于天启年间皇帝昏庸，重用阉党，使国家的正气受到了严重的摧残。他参加复社，积极为社事奔走，就是为了在士林当中重新 树立起一股正气，并运用“清议”的力量，推动朝廷改良弊政，防止阉党篡权的局面再度发生。尽管近年来国家的局势每况愈下，毫无起色，但黄宗羲始终没有忘记 先人的遗志，也没有失掉复兴大明的信心。这一次，他不远千里赶到北京去，就是为了亲自观察一下，尝试一下……“不，他是不对的！

如今当务之急是‘流寇’，是‘建虏’！在社稷苍生尚有一线生机之时，作为一个热血男儿，一个圣人之徒，如果不挺身而出，勇于承当救国拯民之责，那是可 耻，是有损于为人品格的！八不以为然地想?黄宗羲抬起头，打算说出自己的看法，却看见方以智已经从行箧中拿出一部厚厚的书稿，兴冲冲地走到他跟前：“这 部《通雅》，是弟穷三冬之力写成的，自谓尚可一观，如今就请社兄指谬。”

黄宗羲瞧了瞧朋友，发现对方脸上，刚才那种不可一世的神气已经不见了，此刻正诚恳地望着自己。他犹疑了一下，只好把涌到嘴边的那些话暂且吞了回去，默默接过书稿，回到窗前的座位上，一页一页地浏览起来。

五

在运河航行了大半个月之后，他们乘坐的官船来到了徐州城下的黄河渡口。

这里离开梅雨地区已经很远，黄河上空，一碧如洗。几片轻絮般的白云，在遥远的天际缓缓浮动着。五月的夕阳毫无遮挡地把绚烂的余晖，尽情投向空旷宽阔的 河面。混浊的、闪耀着金光的滚滚洪流喷着白沫、打着回旋，犹如成千上万匹暴烈的野马，从西边的地平线上汹涌而来，又一刻不停地向东面的大海奔腾而去。几张 灰色和褐色的船帆，在浊流里艰难地颠踬着。小山般的浪头一个接着一个，永不疲倦地拍击着荒凉的、赤裸的河岸，发出沉雷一般的可怕声响。

当航船横渡黄河的时候，黄宗羲和方以智并肩地靠在窗前，纵目远眺，谁也没有说话。虽然他们都不是头一次行经这里，但眼前这气吞万里的磅礴气势，仍然那 样深深地震撼着他们，使他们的胸怀一下子扩展开来，并且被大自然伟大的、原始的、神秘的魅力所吸引，所陶醉，以至忘却了交谈，忘却了思考，甚至连自己的躯 体似乎也被这原始的伟力所分解，所消融，不复存在了……渡过黄河之后，登岸是一个大驿站，名唤“柳泉驿”。因为天色已晚，主仆一行便在驿站歇下了。第二天 起来，收拾停当，用过早饭，方以智便命方理去交涉车子。方理去了半天，却空手跟着驿丞走回来。那驿丞诉苦说：“车子倒有，却因本地连年遭灾，骡马不足；加 上粮饷匮乏，站里的驿卒裁了又裁，减了又减，只剩下十来二十人，到昨夜为止，能派的都派出去了，还没回来。只好委屈大人再住一天，明儿再走。”

方以智皱起眉头，不愿意在这鬼地方白白耽搁一天。他问明驿站里还剩下两匹马，这个数凑一乘车子是不成，但倘若改为骑马，却还勉强凑合。于是，他同黄宗 羲商量，决定不坐车子，就要了那两匹马。又同驿丞磨了半天，最后让他从站里那两个烧饭、挑水的老驿卒中，好歹抽出一个来跟着，便一齐动身出门，继续向北进 发。

天色还早，四下里一片黑暗，只有闪烁的星星映在马眼上，反射出微弱的光芒。

沙砾铺设的官道在脚下变得迷离一片，几乎难以辨认。拂晓前的风，从旷野上吹来，即使穿着风衣，戴着风帽，身上仍然感到凉飕飕的。这一带是南直隶(明代 称盲隶干南京的地区为南直隶。相当于今江苏、安徽两剩)、山东、河南三省的交界，正当水陆交通的要冲，可是这些年来，由于饥民越来越多，其中铤而走险，落 草当响马的为数不少。仅仅在去年，就有一个名叫李青山的强人，仿效《水浒传》中宋江的榜样，占住梁山泊，树起“替天行道”的旗号，经常攻陷州县，拦劫漕运 粮船。投奔拥戴他的饥民很多，势力一直伸展到离这儿不远的韩庄，使南北交通几乎断绝。

朝廷闻报，大为震动，急忙调派大批军队进行围剿，直到今年正月，才勉强把这场造反镇压下去。朝廷惟恐动乱再起，也曾下令对“就抚”的饥民加以赈济。但 这几年，朝廷为着对付“流寇”，在过去每年征收几百万两“辽饷”之外，又接连加派了三百三十余万两的“剿饷”和七百三十余万两的“练饷”，眼下正恨不得把 民间的每一滴脂膏都榨取出来，投入战场，哪有余钱去放赈？只好摊派给地方。而地方也正为应付“三饷”，弄得焦头烂额，同样拿不出钱来。何况那些官府衙门， 上上下下都在千方百计捞钱敛财，即使有那么一点赈额，经过他们的手七克八扣，留给饥民的，到底能有多少，也就可想而知。更别说饥民实在太多，已经到了远远 超出人力所能救济的地步。所以目前这一带，尽管官军加强了巡逻和弹压，但路上并不太平。正是考虑到这种情况，临出门时，方以智已经换上便服，还同黄宗羲各 自挎了一柄宝剑，八名家丁和承差也各执刀棒，相随护卫，以防万一。

现在，黄宗羲在马上微微佝偻着身子，裹紧了风衣，在马蹄踩踏地面的单调而有节奏的声响里默默地想着心事，一边等待着第一抹曙色的出现。不过，由于黄安和方理在马后不停地同驿卒谈话，使他的思路时时被打乱，集中不到一个问题上。

他一会儿想到离开余姚已经快三个月，家中的情形不知怎样，母亲好吗？看来应当修一封家书去问候一下了；一会儿又想到不久前同侯方域发生的一场口角，想 到自己同这位社兄总是合不大来。记得自己曾在张自烈面前激烈地批评过侯方域一味花天酒地，而置父亲的生死于不顾。这个话，张自烈后来不知传达给侯方域没 有？……过了一阵，他的思路又转到哲学问题上，想到“气”和“理”这两个概念，历来众说纷纭，莫衷一是，有一派人主张“理”在“气”先，另一派人又主张 “气”在“理”先，可是在他看来，“理”和“气”本来是一个东西，并无区别，亦无所谓先后，人们硬要把它分开，实在毫无必要，也毫无道理……然而，他渐渐 觉得坐在鞍子上越来越不舒服。因为长久没有骑马，他已经大大生疏了。他不能让自己的身体自然地顺应着马儿走动时的起落颠簸，结果被马鞍子把股骨撞得生疼。 “哎，看来我是越来越娇嫩了！”他想，“当年刘玄德因久不骑马，遂有功业未就而髀肉复生之叹，我如今的情形比他更糟！如此下去，怎么了得？”

于是他把那些冥思遐想暂时抛开，一心一意练习起骑马来。

他仔细分辨马的行走节奏，一边尽量放松身体去迎合它。开始他老是把握得不准，情况反而更糟，但他仍旧耐着性子坚持下去，慢慢就变得比较适应了。加上从前练习骑马时所学的那一套动作要领也重新被回忆起来，并且开始发挥作用，再走上十多里之后，他终于又熟练起来了。

