 
这当儿，天已经破晓，一轮红日从右前方冉冉升起，照亮了雾气缭绕的广阔原野，给拖着长长的影子前进的旅人的脸上、身上，以及他们的行李、马匹上，抹上 了一片淡淡的红晕。几只乌鸦呱呱地叫着，从路旁的树桠上飞了起来。黄宗羲为着试验一下自己的骑术到底恢复得怎样，就放松了缰绳，在马屁股上轻轻敲上一鞭， 催着马越过方以智，顺着变得清晰起来的大路，向前慢跑起来。

这一次颇为顺利，黄宗羲按照回忆起来的要领，上身微微向前倾着，两腿用力夹紧马肚子，小心翼翼地控制着缰绳，居然跑得很平稳，转眼之间，已驰出三四里。

他得意地勒住缰绳，回头望了望，看见方以智等人没有跟上来，便拨转马头，打算循原路驰回去迎他们。然而，就在这时，他听到了几声哭喊，声音尖锐而凄 切，像是个女子，又像是孩子。听起来，人就藏在路旁不远的那片榆树林子里。黄宗羲勒住马，朝林子张望了一阵，却看不出什么名堂，但是，哭喊声又响起来。他 皱起眉毛，想走过去瞧瞧是怎么回事，临时又想到：要是强盗在行劫，人多势众，自己对付不了，岂不更糟？迟疑了一下，他终于拨转马头，飞快地向原路奔去。

方以智正由仆人们簇拥着，缓缓地走过来。听了黄宗羲的报告，他回头问随行的那个老驿卒可知道出了什么事。老驿卒含含糊糊，也说不清楚。倒是黄安极力劝阻，说必定是响马在行劫无疑。方理也主张小心为妙。方以智瞧着黄宗羲，沉吟了一下，终于说：“走，瞧瞧去。”

大家跟着黄宗羲，来到距榆树林子还有百步之遥的地方，方以智挥挥手，叫大家停止前进。他勒住马，远远朝林子观望了一阵，然后拔出佩剑，吩咐大家准备好，这才命一个名叫孙福的年轻承差过去打探。

孙福提着枣木棍，轻手轻脚地踅进树林子，很快，又重新走出来。他脸色发白，气喘吁吁地奔到方以智马前，禀告说：“回、回老爷，里、里面全是死、死人！”

“响马呢？”方以智厉声追问。

“没、没有！”

“没有？”

“是、是没有。”孙福说，犹豫了一下，又补充说，“小人不曾看见。”

“那么死的都是些什么人？是怎么死的？”

“兴许是……是些饥民，小人没瞧清楚。哦，都是上吊死的！’大家不禁“氨了一声，这声音表示着吃惊，但随后，就放下心来。是的，眼前怕就怕遇上响马 弄清不是，便该谢天谢地。至于饥民自寻短见，反而用不着过于大惊小爸。这类事件近年来实在太多，已没有什么∑妗６且作为过路人，也很难管得了，最多通 地方上一声，让他们派人来收尸就是了。所以，听孙福这样说了之后，方以智只是点点头，随即把剑收回匣里，准备继续赶路?但黄宗羲还在沉吟着。

“里面——还有活着的么？”他问，向树林子瞧了一眼。

“没、没有。都死了。”孙福回答。

“可是，刚才我听见有人在叫！”

“那——兴许当时有人还活着，后来就死了。”

“最好再细瞧一下，若是还有活着的……”“啊，不错！”方以智表示同意，“孙福，你就再走一趟，若然还有活着的，就拿些干粮给他，再打发他点银子，叫他自寻活路——去吧！”

“是！”孙福应了，可是显然很不乐意，却又不敢违拗主人的意思，于是噘着嘴，去马背上取了一小袋干粮，慢吞吞地朝林子走去。

黄宗羲瞧着年轻承差的背影，脸上露出不满的神色。突然，他一俯身，跳下马来，把缰绳往黄安怀里一抛，大步赶上孙福，一把夺过对方手里的干粮，管自走向树林。孙福怔了一下，连忙跟了上去。

这片榆树林子不太大，弥漫着一股难闻的臭味。每棵树的树皮全都给饥民扒光吃掉了，只剩下赤裸裸的木质层，看上去，就像一具具被剥了皮的僵尸，张牙舞爪 地挺立在那里，可怕极了，虽然已经是初夏天气，枝桠上也不见长出叶子来。只有成群的乌鸦“呱呱”地叫着，在树林子里乱飞乱窜。这些吃腐尸吃红了眼的畜生， 一只只都长得又肥又大，而且不怕人。有好几次，要不是孙福及时挥舞棍棒，它们就会扑到头上来了。越往里走，那股臭味越大，地上的白骨也越多，东一堆西一堆 抛得到处都是，稍不小心，就会碰到脚上。黄宗羲活了这么大年纪，还从来没有走进过这样阴惨可怖的树林子，从未置身于这种令人毛骨悚然的境地之中。虽然是大 白天，心里也不由得直发毛。现在，他才明白，孙福为什么很不乐意再来一趟。不过。自己既然逞了强，已经不能后退，而且他也不想后退。所以尽管他已经想到， 此举很可能是多余的，但仍旧掩着鼻子，硬着头皮往前闯。

终于，孙福站住了，他用棍棒指着前面的树上，低声说：“喏，就在那儿！”

黄宗羲顺着他所指的方向抬头望去，果然看见树桠上挂着大大小小七八具尸体，有男有女，有老有少。一个个搭拉着舌头，全身僵直，显然已经死去多时。那些 尸体的表情有的像在哭，有的像在笑，还有的眼睛睁得老大，龇牙咧嘴，形状十分可怖。黄宗羲不愿多看，他慢慢走过去，一面向四周打量着，看看有没有活的人还 留在地上。可是，除了两捆破破烂烂的行李，和一些胡乱丢弃的粗碗破罐之外，再也看不见什么。“啊，都死了，一个也没留下！刚才还听见他们的叫声，要是我立 时赶进来，也许他们就不用死了，然而……”他懊悔地想，不由得又抬头朝树上的尸体瞧了一眼，发现死者的衣衫虽然十分破烂肮脏，而且头发披散，没戴帽子，但 从其中一两个人那宽大的袖子、长过膝盖的衣裙式样以及衣裳的质料来判断，显然不是普通的平民百姓，而应当是有一定身份的人家。

这也没有什么可奇怪的，因为连年灾荒，再加上朝廷催索“三饷”逼得很紧，许多中产之家，也难以幸免于难。“嗯，看来他们有老有少，像是一家人。若在那 太平时世，纵有天灾，也未至于流离道路，暴骨荒郊。可是，现在竟然弄到连这一类殷实本分的良民也走投无路，惟有以一死来求得解脱，就更别说那些贫苦无告的 广大之众了……”这么一想，黄宗羲不禁垂头丧气，刚才急于救死扶伤的那一份热心也随之大减。所以，尽管孙福出于讨好他，建议再往林子深处找一找，他却摆摆 手，悄然转过身，向外走去。

六

“似这等合家自尽的，还未算是最惨哩！”听完了黄宗羲的叙述之后，方以智说。这时，他们一行人已经重新上路，刚才那片榆树林子，也被他们撇下好远了。

“去年冬天，我从京里南下，途经此地，遇着一位社友，听他说起一事，委实骇人听闻！”方以智接着说，随即蹙起眉毛，就像通常人们说到一件极不愿意再提 的揪心事那样，沉重地叹了一口气，“他是说去年秋冬——那时的情形比现今还要糟得多，满路都是饿死、冻死的人。剩下那些半死不活的，就像游魂似的一天到晚 四处游荡，走到哪里都躲不开他们。啊，不知兄见过不曾？人到了那种境地，那眼神实在是可惊可畏！当他瞅着你时，不知怎地，便会闪出贪婪、狂乱的光芒，说不 准什么时候，他们就会猛扑上来，把你拖去宰掉，吃了！其实，那时节到处都在吃人，什么易子而食、攫人而食，早已不算稀罕。竞有公然把妇人和孩童捆了，拿到 市上出卖，专供人当猪羊一般屠宰，唤做‘菜人’的。那位社友起初还不甚相信。

有一遭，他随一个姓周的客商上景城，时近晌午，到一间酒店去打尖。店伙过来说：”肉刚卖完，请少待片刻。‘那社友暗想：我这一路行来，连寻顿面食都甚 难，如何此店却有肉？正疑惑间，只见有个小厮，带进来两名捆住双手的女子，一直人了后厨。那店伙便叫：“客官已等候许久，可先取一只蹄子来！’那社友吓了 一跳，连忙跟进去看，就听一声惨叫，一个女子的膀子已被齐肩斩下，倒在地上挣命。另一个吓得面无人色，筛糠也似地发抖，见有人进来，便痛哭求救；地上那个 却只求速死。那姓周的客商看得不忍，当场出钱把她们都赎下，眼见断了膀子的活不成，便夺过刀来，分心一刺，让她少受点儿罪；却把另一个带回家去，做了偏 房。只这般，当时不知多少人称赞周客商积了阴德，必得好报。你瞧，这可不是惨绝人寰的妖变么！”

在方以智叙述这桩令人毛骨悚然的故事当儿，黄宗羲一直阴沉着脸，一声不吭。

直到方以智说完之后好一会，他才突然抬起头，用忿怒的、咬牙切齿的声音质问：“地方上发生此等令人发指之暴行，官府竟然坐视不管么？”

“管？”方以智冷笑一声，“彼辈既不能感动老天爷抛下无数牛羊粟麦，以救民困，又不愿割自身之肉以疗民之饥，也惟有‘不管’一法了！”

“我是说‘三饷’！”黄宗羲争辩似地大声说，“若只蝗、旱一端，而无‘三饷’之索，民生亦不致如此憔悴。天意不可测，天灾不可抗，诚难以此责备于人间之守、牧；‘三饷’却是朝廷所命，莫非官府也不将灾情申报朝廷，乞请皇上减免么？”

“灾情怕是会申报的，至于乞请皇上减免‘三饷’，只怕再饿死一倍人，彼辈也未必有此胆量！”

“哼，恋位畏死，惟知阿从上意，国事之坏，就坏在此辈愚庸怯懦之官吏手中！”

方以智没有立即回答，他回头瞟着黄宗羲：“足下以为，即使有人胆敢乞请减免，皇上会恩准么？”

“生民涂炭，至于此极，皇上以天下之忧为忧，又岂会置之不理？”

“当今皇上腹心之忧，只在流寇、建虏。”方以智依旧不慌不忙。

“时至今日，三军尚能用命，实赖有此‘三饷’支撑，一旦不继，战局便有立变之虞！兄以为皇上肯怜此一方之民，而听任社稷倾覆么？”

“依兄之见，如若无关于社稷之存亡，则四方之劳扰，民生之憔悴，亦不过是疥癣小疾，不值一顾了？”

“不敢！弟所欲知者，是倘若令足下秉政，该当如何处置？”

黄宗羲不响了。因为他发现自己正面临一个事实：一方面对建虏、流寇作战，需要粮饷；另一方面广大民众在天灾和“三饷”的双重重压下，又已经到了无法支 持的地步。要是放松征饷，本来已经焦头烂额的军队就更加不能坚持作战，就有亡国的危险。要是不顾人民死活继续强征滥索，就会要么像刚才榆树林子里发生的情 况那样，把他们逼上死路；要么就会促使越来越多的人铤而走险，参加到“流寇”队伍中去，同样会加速国家的覆亡。国事之难办之处正在于此。这是一种毫无希望 的局面。“哦，莫非大明当真除了亡国一途，竟是没有出路了么？”这个可怕的念头在黄宗羲脑中一闪，但他立刻又把它否定了。“不，不对，不至于！出路还是有 的，有的！”他怒气冲冲地对自己说，随即想起了自己正在准备的那份上书。“无论如何，民为邦本。民不思乱，则祸源自消，国家可定。而安顿民众，眼下之第一 要务，便是从速恢复井田之制。这一次，就看朝廷肯不肯采纳，能不能实行了……”“太冲兄……”方以智平静的声音响起来。他显然想解释什么。

黄宗羲冷冷地望了他一眼。“国事如此，亏你还是个复社头儿，翰林院的编修，就这么沉得住气！”他想，突然在马屁股上加了一鞭，一声不响地向前奔去，把莫名其妙的方以智抛在后面。

晌午时分，他们一行人到了韩庄，打过尖，喂了马，稍事休息，又继续登程，打算在天黑之前，赶到陶庄。

现在已经渐渐深入山东境内，越往前走，周围的景象就越发荒芜、残破。虽然已是初夏，可是路旁的田野仍然大片大片地丢荒着，偶尔才看到几个衣不蔽体的农 夫在低头干活。路旁的累累白骨，依旧无人收拾，东一堆、西一块，随处可见。有时出现一个村庄，也是房屋倾圮，人烟稀少。只有兀鹰在低空盘旋，野狗在街巷游 荡。这些瘦骨嶙峋的野狗，显然是凭着凶狠和机灵，才得以在饥灾和战乱中保存了性命。它们一见来了行人，就迅速地退到一个随时可以逃跑的地方，然后狂吠起 来。

于是又惊动了在断壁颓垣之下藏身的乞丐，一个个露出须发蓬乱、面目浮肿的脑袋，远远朝这边张望……方以智像是想起了什么，他用马鞭指着路旁的一个村子，回头问那个老驿卒：“数月前，我行经此地，见这村子还好好儿的，为何竞变得如此破败不堪？”

那老驿卒瞎了一只眼，头发胡子都花白了，神情木讷，举止迟钝。听了方以智的问话，他毫无反应，直到方理替主人大声重复了一次，他才“氨了一声，低着头禀告说：“回大人的话，上月这村坊叫响马洗荡了！”

方以智吃了一惊：“难道是李青山余党？”

“回大人的话，不是李青山，是九山王。”

“什么九山王？”

“就是抱犊崮的九山王。”

方以智“哦”了一声，他记起来了：上次行经这里时曾听人说过，虽然梁山泊的贼首李青山已投降朝廷，被斩首正法，但在花盘山和抱犊崮一带，还有另一伙响 马，为首的不逞之徒名唤王俊，自称九山王，手下也有数千人马，却拒不投降，凭借崇山密林和饥民的掩护，继续与官军周旋。想不到如今竞闹到这边来了。

“嗯，那九……那强盗，可是常来此处骚扰？”他问。

“啥？”老驿卒听不懂。

“大人问你，那伙强盗是不是常来这路上杀人抢东西！”

“噢，噢！回大人的话，也不常来，不过他说来就来，神出鬼没的，俺也摸不清！”

方以智不由得皱起眉头，同黄宗羲交换了一个忧心忡忡的眼色。他正想再问，忽然前面传来一阵呐喊声。大家吃了一惊，抬头望去，只见从大路拐角上的树林子 后面，一簇人马奔了出来，奔在前面的，是一群衣衫褴褛的人，后面还有手执刀枪的骑兵。大家被这突如其来的景象吓呆了。方以智叫了一声：“糟糕，快跑！”就 想拨转马头奔逃，却被老驿卒拦住了。

“大人莫慌，那是官军！”

“啊，官军？”大家再次回头望去，这才看清楚了：后面的那五个骑兵确实是官军打扮，奔在前头的那些人原来是用绳子反缚着串连在一起的。五个官军正嘻嘻 哈哈地笑着，用鞭子驱赶他们向前奔跑。为了使这一长串男女老少都有、已经跑得筋疲力竭的犯人不至于因快慢不一而互相牵扯跌倒，有一个官军还特意跑到前头， 大声用口令控制着速度。然而，当他们快要奔到方以智他们站立的地方时，终于还是有人支持不住，猛地扑倒在地上。结果其余的人也被牵扯着，跌倒了一大片。那 几个官军见了，顿时发起怒来，他们用最粗野下流的话叫骂着，鞭子刷刷地朝那些趴在地上的人劈头盖脸地抽去，于是又响起了一片呻吟和哭喊……由于弄清了不是 响马，方以智这会儿已经镇定下来。他皱起眉头，目不转睛地注视着眼前的情景，正考虑着怎样制止这种令人厌恶的暴行。

但是，黄宗羲显然忍耐不住了。他大喝一声：“住手！”随即催马向前，朝离得最近的一名官军迎上去。

那官军气势汹汹地举起鞭子，正要向一名在地上挣扎的妇女抽打，蓦地发现眼前多了一个怒目圆睁的书生，倒呆了一呆，鞭子也停在半空。

“你、你不能这样打人！知道吗？”黄宗羲指着那官军说。由于情急和气愤，他的声音有点发抖，“你是人，她也是人。你为何这等打她？你这样打她，是会把人打死的呀！你知不知道？”

那官军搞不清他是什么人，又被他不顾一切的样子吓住了，倒畏缩了一下，不知所措地回过头去，瞧着他的同伴，仿佛在问：这是怎么回事？他是什么人？为什么要这样？

其余几个官军也注意到了这边发生的事情，并且显然觉得他们这位同伴的狼狈模样很滑稽。他们互相递着眼色，嘻嘻哈哈地笑着，却不过来帮他解围。

“你们身为国家干城，受国之恩，食民之饷，应须对敌如罴虎，对民如父兄才是。这些百姓已经受尽饥荒战乱之苦，憔悴不堪，纵然有罪，你们将他们捆缚押送也就是了，又何苦将他们如此戏弄，滥施棰楚？古语云：人皆有恻隐之心，莫非你们没有？”黄宗羲振振有辞地继续申斥着。

“啊，放你娘的狗屁！”被同伴们的讥笑弄得羞怒交集的官军突然大吼一声。

他想必已经清醒过来，发现黄宗羲不过是一个过路的普通书生，“老子不懂！快滚开，要不老子的鞭子可不认人！”

“什么？你敢！”黄宗羲被这种当众的侮辱气歪了脸。他愤怒地大叫着，不顾一切地向那官军逼近。

那官军吼叫了一声，猛地扬起鞭子。站在后面的方以智大吃一惊，连忙高叫：“不得放肆！”几个仆人也一拥而上，要去救援。但是，已经来不及了。那鞭子夹 着风声抽下来，眼看就要落在黄宗羲的头上。幸而他反应快，往旁边一闪，总算躲过了一击，可是头上的那顶方巾却让鞭梢打了下来，掉在尘埃里。

那官军仍不罢休，又一次举起鞭子。黄安、方理等一群仆人已经奔了过来，齐声叱喝着，护住了黄宗羲。

另外四个官军见了，互相使个眼色，也一齐拔出刀剑，各自从不同方向围拢来，一声不响地盯住了这伙多管闲事的旅客，大有一触即发之势。

这当儿，那群被押解的老百姓已经停止了哭喊，陆陆续续爬起来。他们像一群受惊的羔羊那样，紧紧挤在一起，呆呆地望着眼前这一幕，一个个脸上现出不安而又茫然的神情。

方以智凭着自己是朝廷命官，在事情发生以来，一直表现得十分镇定。可是，看见眼前这种凶险的情势，也不由得着忙起来。本来，为着旅途安全，他打算尽可 能不暴露自己的身份，但事情到了这一步，也就顾不得了。于是，他回头对老驿卒说：“你去告诉他们，就说本官在此，叫他们休得放肆！”

老驿卒眨了眨那只独眼，拱手领命，走上前去，拿出一面号牌让那些官军看了，然后说：“这位是京里的翰林方大人，你们快快回避，休要在此惹是生非，可听见了？”

那几个官军听他这样一说，似乎颇觉意外，一齐向方以智投来怀疑的目光，随后又低声商量起来。只听一个火暴暴的嗓门——那是刚才同黄宗羲冲突的那个军士，大声说：“什么鸟大人，我瞧就不像！”

方以智的脸刷地红了。他正要发作，但看见其他几个官军把那个人制止了，心想：“只要快点把他们打发掉便好，又何必与这等粗鄙小人计较！”于是，又忍住了。

这时，一个像是小头目的官军把骨棱棱的脸转向他，抱拳说：“小军张吉，不知大人在此，冒犯车驾，祈请恕罪！”

其余四个官军也一齐抱拳欠身，却都不下马拜见。方以智心中更加不满：“这伙贱骨头，直恁无礼！”他恼怒地想，无可奈何，只好摆摆手，说：“嗯，去吧！”

几个官军正想走开，可是，已经重新戴好方巾的黄宗羲忽然叫道：“且慢！”

他气冲冲地挤上前来，指着那群老百姓，质问张吉：“你说，他们所犯何罪？尔等竟如此折辱他们？”

张吉用冷冰冰的眼光瞧了他一会儿，忽然兜转马头，对同伴喊：“你们呆着干什么？走啊！”

等那群百姓被驱赶着重新上路之后，他才回过头来，嘲弄地说：“秀才想知道么？告诉你也无妨，他们是犯的——王法！”说完，双腿一夹，催着马，奔到那队“囚徒”行列旁边，“啪”地一鞭，把走在末尾的一个小伙子揍得打了个趔趄，随即同他的伙伴们一齐狂笑起来。

黄宗羲气得连眼眶都差点睁裂了，他一抖缰绳，打算猛冲上去，却被方以智拦住了。

“太冲，算了，何必同这些无赖之徒一般见识，有失我辈身份！”

“哼，莫非你当真以为这等不平之事，也是无关社稷的疥癣小疾么？”黄宗羲怒气冲天地质问。

方以智轻轻地摇着头，却不回答。直到走出好远一段路之后，他才仰起脸，神情抑郁地望着远处苍茫的暮色，曼声吟哦起来：款斯世之难处兮，又奚之而可适？

夜耿耿兮不鸣，睇东方兮何时明？

独储与不寐兮，长太息兮人生！

低沉、凄苦的声音在这一小队默默前行的旅人身畔盘旋着、纠结着，然后随着晚风飘散开去，越飘越远，终于在空寂、荒凉的旷野上消失了。

七

六月初旬，黄宗羲和方以智一行，终于抵达北京，并在宣武门外的方以智居第住了下来。

还在抵京的前一天夜里，黄宗羲就病倒了。先是发热，然后开始打寒战，已是初伏天气，盖上三层棉被，他仍然冷得抖个不祝好容易寒战停止了，而体温却急剧 上升，热得吓人，面孔烧得通红，一个劲儿地嚷头痛，接着又呕吐起来。黄安一瞧这情形，知道主人的疟疾又犯了。当时已是半夜，黄安不好去惊动方以智，而且估 计叫醒他也没有什么用，只好自己小心服侍着。捱到天明，黄宗羲的热也退了，头也不疼了，只是全身感到极度疲倦。这时，方以智也起来了，听说这事，便连忙走 过来探视。他先问了病情，接着又让黄宗羲捋起袖子来诊脉。也不知他是从哪儿学来的一套，诊脉时那三根手指头不是搭在病人的手腕上，而是按在手肘弯上。只见 他眯缝着眼睛诊了一会儿，满有把握地说：“不碍事，这病须得隔日方再复发，明儿到了京里，我就有办法了！”进入北直隶地面之后，他们已经改乘了一辆大骡 车，见黄宗羲这样子，方以智便吩咐另雇了一辆小点的，铺上褥子，让黄宗羲睡在里面，一直赶进北京来。

现在，黄宗羲就躺在方以智寓宅的客房内。时近正午，四下里静悄悄的。方以智因为要上翰林院去报到销假，一清早就出门了。

黄安正在院子里给他煎药。那药是方以智临出门时亲自送过来的，据说来历颇不寻常，是几年前一位法力高深的茅山术士送的。

方以智一直珍藏着，不肯轻易示人，因为是黄宗羲，他才慨然转赠，还说一经服下，必奏奇效。黄宗羲正苦于这疟疾几年来不断延医诊治，总是断不了根，见方 以智说得郑重，自是喜欢，当即命黄安拿去煎煮。又因为方以智说，这药熬的时间愈长，功效愈高，所以黄安直到这会儿还在院子里忙着。

黄宗羲急于尽快把病治好，眼下还有另一个缘故。他这次千里迢迢地到北京来就试，目的在于亲眼瞧一瞧朝廷的情形，估量一下国家的局势到底发展到什么地 步，以便把他的那份上书作进一步的充实修改，并在适当的时候呈递上去。所以他希望能尽快到外面去走一走，瞧一瞧，走访一些前辈和朋友，打听些最新的消息。

可是这病一犯，他至少有一二十天别指望出得了门。这怎不教黄宗羲又是着急，又是气恼！

诚然，在快到北京的路上，他从来往官员的口中，已经陆陆续续听到不少消息。

例如河南的开封自从四月被李白成再度围攻以来，形势日见危急，朝廷已将侯方域的父亲——前兵部右侍郎侯恂释放出狱，任命他为督师，率左良玉军火速驰 援；又说张献忠的农民军已经攻克庐州，知府郑履祥被杀，兵锋所向，无为、庐江岌岌可危；还有，像皇上最宠爱的田贵妃病势日见沉重，可能不久人世啦；朝廷近 日有令严厉禁毁煽惑犯上作乱的妖书《水浒传》啦；以及一些官员的任免等等。不过，其中最使黄宗羲震动的消息，却是朝廷已经查明：洪承畴自松山陷落之后，其 实并未战死，也没有就义殉国，而是被俘后苟且偷生，竟然投降了东虏，如今在敌国很受礼遇。

告知他这个消息的人还谈到，前些日子盛传洪承畴殉难时，皇上一度震悼异常，曾下旨隆重设祭，打算为他建祠立碑。钦天监还择定五月十一日上午巳时三刻由皇上亲临东郊致祭，文武百官一起陪祭。幸而及时查明了真相，才把一切停止下来。

虽然皇上天心仁厚，对洪氏的家属未予追究，但如今北京城里的官民百姓，已是无人不对洪承畴恨之入骨，骂声载道……这消息来得如此突然，犹如当头一棒， 把黄宗羲打蒙了，仿佛心里有什么宝贵的东西被人一下子拿掉了似的，只剩下一片空虚和茫然。而当这种感觉，同受到钱谦益欺骗的旧创伤重叠在一起时，黄宗羲的 愤怒就因为失望、痛苦而变得不可抑止。“啊，为什么他们都是这般的虚伪、懦怯，而又无耻善变？这些身负重望的衮衮诸公们！”他向方以智激烈地喊叫，“为什 么他们要骗人？一次又一次地骗？啊，为什么？为什么！”自此以后，一连几天，他都变得很少说话，更没有半点笑容，一天到晚只是默默地坐在车子里赶路，弄得 方以智莫名其妙，问了几次，都问不出缘故，只好由他去了。

不过，黄宗羲最初那一两天的沉默，如果说是由于愤怒和痛苦的话，那么，当情绪渐渐变得平静之后，他就陷入了对事情的深入思考之中。他想得很多，很杂。

他竭力想弄清像钱谦益和洪承畴这样被人们寄予厚望的人物，何以到头来竟会置青史上的荣辱毁誉于不顾，做出这等厚颜无耻的事情来？难道仅仅是由于一个是 迷恋乌纱，一个是贪生怕死？黄宗羲觉得，倘若是一个对自己所从事的事业有着坚强信念的人，富贵荣华和身家性命往往不是最重要的，特别是到了像钱、洪二人这 样的年纪、经历和地位的人，他们考虑得更多的，应当是身后的名声、历史的评价。除非，他们对于自身所从事和维护的事业已经完全丧失了信心！鞍。难道在他 强蠢矗东林的事业、大明的江山都已经变得如此的没有希望，以至根本不值得留恋、顾惜了吗？”这个念头在黄宗羲的心中一闪，仿佛长期以来，他艰难而坚定地 缸诺哪歉龀林氐摹⒕薮蟮奈扌蔚陌袱碰上了刀刃，突然裂开，原来里面装的并非什么奇珍异Γ而是一堆毫无价值、谁也不要的破烂！黄宗羲被这意外的发现骇呆 恕?“啊，不，不是这样！这是荒谬的，可耻的，事情不至如此。等到了京里，就会弄清一切了！”他对自己说，尽快赶到北京的心情愈加迫切了。如今，倒是来到 了，可是……一股甜不甜、辣不辣的气味从窗上透进来，钻进了鼻孔。“嗯，那是什么？是腌菜？是煮豆子？哦，对了，是药，是黄安在煎药！”

黄宗羲一下子清醒过来。他稍稍抬起身子，鼓起劲，朝院子里叫：“黄安！”

黄安答应着奔了进来。

“快，我要吃药！”

“回大爷，还未好呢，方大人吩咐……”“少哕嗦，快拿来！”黄宗羲不耐烦地一挥手，由于乏力，又躺下了。

黄安瞧瞧主人，犹犹豫豫地应了声：“是！”走出去了，一会儿，把一碗药端了进来，嘟嘟囔囔地说：“方大人说，这药须得煎上三个时辰，如今才煎了两个时 辰，怕还不成……”黄宗羲不理他，重新支起身子，接过药尝了尝。药倒不苦，可是很烫口，只好暂时先放下。他正想重新躺回去，忽然院子里响起了一阵杂沓的脚 步声，接着一个声音在叫：“太冲，太冲，你在这儿吗？”

黄宗羲一怔，还没分辨出是谁，就见帘子掀起，三个儒生走进来。头里的一个，中等个儿，一张白净的长圆脸，眉毛胡子很黑，一双眸子闪闪发光。这是黄宗羲 的好朋友陆符。跟在后面的是黄崇简，黝黑的圆脸，粗硬的络腮胡子，使他看上去不像一个文人，但从容不迫的举止，加上善良的细长眼睛，却足以改变他最初给人 的印象。第三个是位清秀文弱的青年儒生，名叫冯道济。

“啊呀，原来是你们！”喜出望外的黄宗羲大叫一声，连忙挣扎起来，要下床同他们相见，却被陆符抢先一步，把他按住了。

“太冲，你身子欠安，不必起来，不必起来！”他说。

“那你们、你们怎么知道我在这儿？”黄宗羲在床上拱着手，结结巴巴地问，一边热切地瞅着这几位不速之客。

“自然是方密之！适才在魏家胡同吴骏公家里碰见他，说你在这儿，我们马上就赶来了。”陆符行着礼，高兴地说，“怎么，你这勃—不碍事吧？”

黄宗羲摇摇头：“不碍事，老毛病了——哎，快坐下啊！”等客人们坐下，他就迫不及待地问：“眼下京里的情形怎样？朝廷有何新闻，快说给我听听！”

陆符同其他两位交换了一个微笑的眼色，好像说：“你们瞧，我没估错吧，太冲就是这么性急！”这当儿，黄安已经奉上茶来，陆符接过，揭开盖子，在杯沿上 轻轻掠着杯里的水沫，思索了一下，说：“怎么说呢？眼下好像还算平静，自松山、锦州失陷后，东虏除了把松山、塔山、杏山三城平毁外，尚未闻有其他动静。至 于流贼方面，据塘报说，驰援开封的我军丁启睿、杨文岳和左良玉等部，共二十万人马已经到了朱仙镇，准备合击李白成；侯司徒亦已离京南下，前往督师……” “洪亨九——当真降了东虏？”黄宗羲皱着眉毛，打断对方的话问。

“哦，这事已无可疑。据细作报回的消息，他不止投降，而且已经剃发改服，公然周旋于虏酋筵宴之上了！”

黄宗羲瞪大眼睛，只觉得一股厌恶、愤怒的情绪从心中喷涌出来，在身体内到处奔突冲击，却找不到宣泄的通道。终于，他一掌击在床上，叫道：“无耻！”

停了停，他又沉着嗓子问：“那么，洪逆在京的家眷，可处置了么7”“这个么，皇上宽仁，对其家眷却未予追究。”

“不施惩处，何能以儆效尤！”

“听说，”坐在旁边一直未曾说话的那位名叫冯道济的年轻儒生插嘴说，“皇上之所以不办洪氏家眷，用意甚深，实欲借此羁縻洪亨九之心，使他知恩感戴，学那前秦王猛的榜样，令东虏不与我朝为仇。”

“哼，洪亨九是什么人？能与王猛相比？”黄宗羲怒声说，“指望他能阻遏东虏南进之心，简直是妄想！”

这话显然说得过于尖锐激烈，而且有直斥皇上之嫌。座上的客人你望我，我望你，都没有做声。过了片刻，陆符站起来，掀起门帘朝外面张望了一下，才走回来，凑近黄宗羲低声说：“京师不比外地，耳目甚近。兄说话须仔细些，若是给厂卫的人侦知，多有不便。”

黄宗羲见陆符神情郑重，知道不是在开玩笑。他自然明白厂卫的厉害，可是此刻他心头长期积郁着的那团苦恼的东西跃动得那样猛烈，以致他感到无法管束自己。

要不是这当儿黄安插进来打岔，也许他还会说出更激烈的话来。

“大爷，药凉了。”黄安说。

黄宗羲瞧了仆人一眼，又瞧了瞧炕桌上那碗已经不冒热气的药，把涌上喉头的一句话又强咽了下去。然后，仿佛惟恐它重新冒上来似的，他用了一个迅速的动作，端起那碗药，一仰脖子，“咕嘟咕嘟”地灌了下去，这才颓然地放下碗，沉重地喘了一口气。

“太冲，你吃的什么药？”一直注视着黄宗羲举动的陆符问，显然想把话题引开。

黄宗羲摇摇头：“是方密之送来的，也不知是什么药。”

“方大人说，这药可灵了，一剂就能断根！是一位茅山仙长送的。”黄安兴奋地补充说。

陆符似乎吃了一惊。他连忙问：“什么，你是吃的方密之的药？”看见黄宗羲主仆都肯定地点点头，他就“唁”的一声猛地站起来说：“糟糕，你们可上了当了！”

这一次，轮到其他的人吃惊了。大家呆呆地瞪着他，不明白他这话是什么意思。

陆符长叹了一口气，说：“方密之这人才学过人，自不待言，只有一样不好，就是太好奇。越是稀奇古怪的事物，他越是弄得入迷。平日他收罗了一大堆乱七八 糟的偏方奇药，也不知道灵不灵，就悄悄儿往人身上试。去年我得了腰痛症，他知道了就跑来看我，还给我带来了一把陈年草根，也说是得自什么崆峒山高僧，一服 便愈。当时我信以为真，还着实谢了他一番。谁知一服下去，登时头晕目眩，耳鸣不已。后来幸得吴骏公请来沈太医，调理了整整一个月，才好了。这次他给你的什 么茅山秘药，只怕也是那一路货色哩！”

黄宗羲听了，也不由得紧张起来。他轻轻摇了摇头，觉察不出晕眩，也没有耳鸣的现象，便迟迟疑疑地说：“嗯，这一次也许不至于……”一句话没说完，就觉得胃部突然翻滚了一下，喉头像被什么堵住了似的，直发闷，便连忙顿住不说了。

“岂有此理！”黄崇简一脸不以为然的神色，“你怎么不找方密之算账？”

陆符苦笑着把双手一摊：“怎么算哟！过后他知道坏事了，又跑来找我，一个劲儿地打躬作揖赔不是，还说不能让我白试了，一定要给我补偿。他也真舍得，即 时把腰间佩的一把嵌了七颗珍珠的祖传宝剑解下来，硬是送了我……”大家不由得“氨了一声，显然对这个结局颇感意外，不由得露出了微笑。

黄宗羲却一点儿也笑不出来，因为现在他的胃部翻滚得越来越厉害，尽管他拼命抑制，却无济于事。他只好一手捂住嘴巴，一手向黄安挥舞示意。黄安吃了一惊，连忙奔向唾盂。就在这时，方以智兴冲冲的声音在门外响起来：“太冲，吃药了么？可好些了？”

可是黄宗羲已经无法回答了。他猛地扑向床沿，俯身在唾盂上，开始大声地、猛烈地呕吐起来……
