 
大家忽然不做声了。因为周延儒目前正在朝中秉政，而近来对东林方面的人颇为优礼，多所起用。评判他不但不便，而且似乎有点困难……“哼，这有什么？”在一片寂静中，吴应箕的声音像一柄刀子似的捅了出来，“‘周’也者，昏懦贪婪，沽名钓誉！”

大家怔了一下，随即哄然地附和起来，其间还夹杂着欢呼。这欢呼表示着对吴应箕胆量的钦佩，以及他们从这种肆无忌惮的议论中所获得的快意和满足。

面对着这热烈、兴奋的场面，冒襄始终静静地坐着，一言不发。

要是在以往，他必定早就参加进去，并且会设法以最激昂的情绪，最深刻的判断，以及最出人意料的妙语去耸动全场，赢得喝彩。可是如今，他觉得这一切都是 那样平淡、乏味。“老是这么一套！啃来啃去就一块骨头，真是腻烦透了！”他默默地想，随手端起酒杯，却发觉已经喝干了。他正想伸手去取酒壶，旁边伸过来一 只女人洁白柔软的手，轻轻把他按住了。冒襄回头一看，原来是李十娘。

十娘文静地微笑着，起身端过酒壶，替他把酒斟满，一边低声地问：“冒公子，听说你同小宛——可是真的吗？”

冒襄微微一怔，抬眼瞧瞧李十娘，发现她那双漂亮的细长眼睛正凝视着自己，他就移开了视线，含糊地应了一声。

“什么？”李十娘盯着他追问。

“嗯，还不定哩！”冒襄迫不得已，漫应了一句。之后，为了把话题引开，他抬头朝四面张望了一下，问：“你可知道，侯朝宗相公怎么没来？”

“哦，公子还不知道？这些天来，侯公子同香君打得火热，一天到晚躲在媚香楼里不出来。昨儿才听说他们游燕子矶去了，这会只怕还未回来哩！”

冒襄“噢”了一声，正想说：“我还以为他还在河南陪他尊大人哩，原来已经又藏进媚香楼去了！”忽然发现，李十娘不知怎地，眼皮儿发红了，脸上也现出黯 然神情。他就临时住了口，同时觉得这种神情很熟悉，仿佛不久前在什么地方见过……蓦地，他想起来了，是董小宛！不错，在他同董小宛相处的那段日子里，她也 常常流露出这样的神情。“这一次我没有依约去接她，不知道她会怎么样？恐怕她时至今日，仍然会在那栋小楼上盼望着，脸上也是这么一副神情吧？”他斜睨着李 十娘，心里隐然漾起一丝不安。然而，没等这种感情扩大开来，就见仆人冒成匆匆走近他的身边，把一份朱红纸拜帖呈了上来。

冒襄心神恍惚地接过，打开一看，里面写着：通家侍弟史可法顿首拜冒襄吃了一惊，问：“客人呢？”

当冒成回禀史可法的轿子马上要到时，他就着忙起来，站起身，凑在陈贞慧耳边嘱咐了几句，匆匆向外走去。

三

“史大人夤夜到访，不知有何要紧之事？他不是在扬州任上吗，怎么到了南京？

又怎么知道我在这儿？”冒襄疑惑地想。这时，他已经把客人迎进河房的堂上，行过礼，分宾主坐了下来。

“弟因漕务来南都，已有七八日，明儿一早，便要回扬州去。适才在熊坛老府上，得知兄台已到了南京，特来拜候！”客人似乎猜出了他心中的疑问，一坐下，就微笑着解释说。

“啊！”冒襄连忙站起来，拱着手说，“老公祖言重了，晚生如何担当得起！”

“哎，坐下，坐下！你我之间，不必多礼！”史可法摆摆手。可是，等冒襄重新坐下之后，他却放下手中的茶杯，自己站了起来。

在灯光下看，这位素以精明干练著称的现任漕运总督兼凤阳、淮安、扬州巡抚是一个身材矮小的人。他面孔黧黑，举止利索，有一双精光闪烁的眼睛。据说他可 以十天半月不睡觉地办公，实在累了，就用手中的笔杆抵住眉心，闭上眼睛养一会儿神。也许因为这个缘故，他今年才四十出头，前额上的头发却快掉光了，两鬓也 已经一片斑白。现在，他头戴乌纱帽，身穿三品绯色圆领袍，袍背缀有一方显示品位的孔雀图案，束着一根金花腰带，脚下粉底皂靴。

史可法在堂内来回踱着，好一阵子还不开口说话。冒襄的目光追随着他，不知怎的，忽然有点不安。“嗯，他会不会为着父亲调职的事来责备我？”他想。随即 忆起去年冬天，有一次，他上扬州去见史可法，想请他帮忙疏通，结果碰了一鼻子灰的事。现在这事到底办成了，他会怎么看，会不会不高兴？这样一想，冒襄就神 经紧张起来，脊背也开始微微冒汗。

果然，史可法停止了踱步，转过身来。

“听说，令尊大人已调往宝庆，是么？”他问，语气是严厉的。

冒襄蓦地脸红了，“是的。”他轻声回答，避开了对方逼人的目光。

“这么说，到底让你办成了！”史可法说，像是在冷笑，又像在叹息。随后，他又踱起步来。

冒襄越加不安了。他已经看准，这位史世叔今晚来意不善，自己难免要挨他一顿数落，弄不好，还会挨骂。一想到自己堂堂“复社四公子”之一，如今却落得个 被人责骂，而且似乎无法辩解的境地，他的自尊心就因痛苦而颤抖起来。“哼，你要骂就骂吧！反正，我就是这样！什么名声、地位，那些玩艺儿，我早就腻烦 了！”

他自暴自弃地想，随即挑战似地抬起头，一言不发地盯着客人。

这当儿，史可法已经重新坐回椅子上。他用两根指头，轻轻敲打着扶手，终于开口了。

“时至今日，此事也不必再说了！”他慢吞吞地说，“虽则学生仍未敢苟同，惟是忠孝两全，自古为难，却也未可深责。弟如今所望者，是仁兄于尽孝之后，从此一心一意施展高才，忠心谋国，戮力王室，拯民水火，庶几不负男儿生于天地间之意！”

冒襄怔住了。本来，他正憋着一口气，等候挨对方的痛责，没想到史可法轻轻一句话，就把这件事放过了，而且对自己似乎仍然期望颇高。他不由得心头一热，冲口而出说：“晚生私意，也正是如此！”话刚出口，又觉得不够谦谨，就闭口不说了。

史可法却似乎并不介意。“如此很好！”他点点头说，停了停，又瞅着冒襄，微微一笑：“弟今晚匆匆而来，乃系有一事欲与我兄面商——”说着，他从袖子里掏出一封书信，递了过来。

冒襄连忙接过，只见封皮上还空着未写，也没有缄口。他疑疑惑惑地抽出信笺，展开一看，原来，是史可法写给本期南京乡试的主考官何瑞征的一封信，大意是 说：彼此京华一别，已多年不见，十分想念，闻得老朋友这次主试南都，十分高兴，到时又可以把酒话旧了。接着，信中就向对方大力推荐冒襄，夸他年轻英俊，学 富才高，是一个难得的栋梁之材，眼下国家多难，民生忧悴，正需要选拔像冒襄这样的人才出来报效社稷，共扶危局。末了，史可法希望主考大人阅卷之时，对冒襄 的卷子能加以留意，倘有一点可用，尽量予以提携。

冒襄一边读信，心头一边怦怦直跳，浑身的血液也急剧地流动起来。待到把信读完，他已经激动得说不出话来了。他自然很明白，这封信的价值是多么宝贵；而 一向以刚毅廉直出名的史可法，肯主动地替他写这样一封信又是多么的不容易！如果不是对自己确实特别的赏识，而且期望十分殷切，他根本不可能这样做。此刻， 在冒襄的心里，半年前由于向对方请托父亲的事遭到拒绝的余怨，顿时烟消云散了，代之而来的是满腔的感激之情。他觉得心头发颤，泪水涌上了眼睛，只是用力咬 住嘴唇，才勉强忍住了。

“以仁兄之卓荦高才，今科自能高中，原也无须弟多此一举。”

史可法一边收回信件，一边说，“只是弟为朝廷求贤心切，生怕考官阅卷不细，以致埋没了仁兄的文章，使兄台为社稷效力之机又迟三年。是以不揣冒昧，出此下策，只怕我兄未免失笑了。今日特来奉商，仁兄倘以为可，此信不日便着人发出，如何？”

冒襄本来就感动万分，听了这番谦恭客气的话，再也忍不祝他猛地站起来，踉跄着走前几步，拜倒在地，哽咽说：“晚生蒙老公祖俯赐栽植，没齿难忘！”

史可法连忙把他扶起来。“兄台何必如此！弟万不敢当！”他说，“仁兄既然应允，芜笺明日便可发出。”停了停，又叹一口气说：“国事蜩螗，已至于此！朝 廷常叹老成凋谢，无材可用，却听凭许多英俊之才埋没草野，而不从速百计罗致振拔之。仍靠着三年一比，八股取士，从容矩步，不知祸之将至！到底这局面还容得 几个三年？这八股文章又能出得几个济艰之才？啊，老天，老天！你庇佑我大明天下三百年，如今到底意欲何为啊！”

冒襄本来打算再说上几句感谢的话，可是见史可法说话时声色俱厉，情绪变得异常激动，他悲愤地仰望着堂外的沉沉夜空，眼睛里闪动着晶莹的泪光——显然不是客套的时候，冒襄只得屏住气不做声。而且，渐渐他的情绪也受到了对方的感染。

“是啊，国事坏到了这种地步，恐怕已非少数人之力所能挽救。那么，即使这一次我考中了，又能得意多久呢？万一不幸亡国，这一切还有什么意义呢？”这样 一想，冒襄就不禁呆住了，虽然随后他又安慰自己：“嗯，只怕还不至于此，还有一丝希望……”可是，刚才那份兴奋的心情却消失了。

这当儿，史可法已经重新控制住了自己的感情。

“啊哈！”他朝冒襄转过脸来，微微一笑，“时候已经不早，此事就这样办了。

愿兄台善自珍重！”说着，就站了起来。

“啊，老公祖这就要走？”

史可法点点头：“自我师败于峡山后，献贼有进窥江南之意，眼下沿江防务甚急。凤阳总督高公、安庆巡抚郑公已被朝廷撤职逮问。凤督一职，由马瑶草代任。

诏令是昨天到的，适才弟已看了邸报。”

“什么？马瑶草起用了？”冒襄吃了一惊。

史可法瞧了瞧冒襄，似乎对于他的反应感到奇怪。

“马瑶草虽然同阮圆海私交颇厚，”史可法沉默了一下之后，说，“但此人并非阉党，心术人品尚称端直，而且素有知兵之名。这次朝廷起用他，以弟之见，可谓得人。”

冒襄本想提醒史可法，对马士英须得提防着点。可是听史可法言下之意，对马士英似乎颇为推重。他摸不透史、马二人的关系到底如何，觉得不便贸然进言，便只好拱着手，唯唯应着，不再说什么了。

四

正当史可法向冒襄谈到马士英的时候，在城南库司坊石巢园的大厅内，阮大铖和他的客人们都在心急火燎地等待马士英的到来。

阮大铖也是昨天才得到？肖息。虽然早在四个月前，也就是钱谦益为他开脱那件事失败之后，阮大铖眼见自己一场好梦化为泡影，无法可想，只好咬咬牙，当时 就写信给周延儒，请他设法先把马士英弄上去再说。周延儒欠着阮大铖一万两银子的人情，自然难以推却，何况马士英不是逆案中人，事情好办得多，所以爽快地答 应了。不过，到底又拖了好几个月，才算把这事办成。昨天，当马士英派了一名管事人来告知这个消息的时候，阮大铖着实高兴得手舞足蹈，心想：“哈哈，这回到 底让我钻通了，只要老马能上去，不愁他将来不拉我一把！”不过，这么个大喜讯，马士英竟不亲自登门向自己报告，又使阮大铖有点意外，也有点不满。他问明来 人，知道是军情紧急，朝廷诏令即刻起程赴任，马士英正忙得团团转，实在无法分身，于是便点点头，吩咐立即备轿，前往拜谒。谁知，当他兴冲冲地赶到马士英府 上时，却扑了个空——马士英出门拜客去了。阮大铖可就有点着恼。他也不管什么礼貌不礼貌，当着马府家人的面，就唠唠叨叨地数落起来，说什么这可是件大事 啦，马士英本该先来找他啦，不来找他也应当在家里等啦，他也是靠六十岁的人，让他这样来回扑空多不好啦；还有，他如今有许多顶顶要紧的话要向马士英交代， 现在找不到人，可怎么办啦，如此等等。马府的人知道这胡子老爹的脾气，尤其知道他同大老爷的交情，所以只是一个劲儿地应着，并不回嘴。阮大铖发了一通牢 骚，到底等马士英不着，只好又回来了。到家之后，他越想越不甘心，又生出个办法：命管家阮庆写下六七份请柬，分送给平日气味最相投、来往最密切的几个好友 ——中山王府的二公子徐青君、南昌建安王府镇国中尉朱统撷、罢职漕运总督田仰、前江宁知县杨文骢，以及一位姓王的总兵官，请他们前来饮宴。另外又写了一份 给马士英，就用以上几个人、再加上他阮大铖的名义通知对方，说定于第二天，也就是今晚，在石巢园摆酒，给他饯行，请马士英务必赏光。请柬送出去之后，阮大 铖心想：“看你马瑶草来不来？你若是乖乖儿前来便罢，若还推三阻四，我老阮可跟你没个完！”结果，这一次马士英答复得倒爽快，说他一定前来。阮大铖听了， 这才稍稍消了一点气，同时，也就想好了一大通到时要对马士英说的话，其中包括一系列的要求和约定，准备都要在酒筵上提出来，并且当场取得对方的许诺和保 证。鉴于马±英自昨日以来，这几下子的表现颇不漂亮，阮大铖已经警惕起来，觉得对他的这位“债户”不能放松，而要抓得很紧很紧。

现在，客人们早已到齐，最初那一阵子快活、热烈的寒暄和交谈也已经结束。

大家默默地喝着茶，围着从旧院请来侑酒的两位秦淮名妓——马婉容和王小大，听她们轮流着唱小曲儿，也听得有点腻烦了。厨房的管事好几次出来打听什么时候才开席，可是，马士英仍旧不见踪影。

“哎，圆老，怎么回事？瑶老到底还来不来啊？”徐青君终于打了一个呵欠，问。他显然已经不耐烦了。

“哼，你问我，我又问谁去？请柬是昨夜送去的，今天一早又派人去问过他，都说要来，来！谁知道！”由于长久地扭转脑袋，眼巴巴地看着门外，阮大铖觉得脖子累得好酸。听了这话，他就回过头来，没有好气地回答。

“既是瑶老说过要来，那么他一定会来的，诸位不必担心！”有人很有把握地说。那是马士英的远房亲戚田仰，他身材矮小，肩膀很窄，瘦削衰老的脸上，却奇怪地长着两道漆黑的、年轻的眉毛。

“可现在都什么时候了呀！”徐青君不高兴地说。

“只怕，叫什么事情临时绊住了吧？”体格健壮、脸孔却很瘦的王总兵小心地说，“眼下军情很紧，听说献贼已经……”“哼，事情再多，也该来了！”坐在对面的杨文骢打断他的话。

杨文骢是马士英的妹夫，同田仰也算是亲戚。他有四十五六岁的样子，衣服穿得很华丽；小眼睛，细鼻子，淡眉毛，配着一张胖胖的圆脸，脾气一向挺温和。可 是不知为什么，现在他却有点愤愤然：“昨儿我巴巴地上门访了他两回，今儿一早访了他一回，都没见着——哪里就有这么多事了？今晚我们大家都在这里等他，他 又不是不知道！”

“龙友兄，你说这话，可就太不体谅瑶老了！”田仰不以为然地微笑着。显然，同样作为亲戚，他所选择的立场同杨文骢恰恰相反，他决心充当马士英的坚定维 护者，并且认为这样做是聪明的，“瑶老新膺重任，百事纷拿。他为人又最是认真严谨，事事都讲究亲力亲为，一时忙开了，对我们这些老友照应不到，也是有的。 兄又何必耿耿于怀，责备于他？”

“我不是说我们！”杨文骢吵架似地说。由于被对方隐藏着圈套的话所激怒，他的圆脸涨得通红，“我是说圆老！他们二人的交情谁不知道？再者，这次他马瑶草东山再起，还不是全靠圆老帮的大忙！光冲着这情分，他就该哪儿不去，头一个先得来拜谢圆老！

也用不着我们白白候上这大半晚，还不知道他来呢，不来！啊肮哈，不错！”正浑身散了架似地歪在椅子上、转动着一双小眼η谱糯蠹艺论的朱统撷，突然 钠鹄矗“八成是马老头儿乌纱帽儿一戴，就把我们这伙老朋友给忘啦！”他喜气洋洋地叫，挥动着长长的胳臂。朱统缬是明朝的宗室，本来封在江西，不久前为着 恪傲骺堋保搬到南京来祝他看中了石巢园有得吃，有得玩，主人又格外热情大方，便一头钻了进来，很快同阮大铖等人打得火热。若论长相，他那高高凸出的前额 以及相Φ叵蚯肮匙诺南掳万ぃ同老皇帝朱元璋还真有几分相似，说明他确实是一颗“龙种”。现在，他大步走到阮大铖跟前?“我们同他交情浅，没说的。可是 你呢？圆老，你不是常说，你同老马是二十年的过命交情么！怎么今天也叫他给甩啦！咦？

啊！八嘲弄地问，显得兴高采烈，随后就哈哈大ζ鹄础ＫΦ媚茄厉Γ以至到后来不得不双手捂着肚子，倒在椅子上打滚，惹得周围的人不由得露出茫然 奈⑿Α?阮大铖没有做声，可是他的脸色却分明变了。一种混杂着怀疑和怨恨的灰白色从他那张滚圆的胖脸上呈现出来，一双乌溜溜的眼睛也顿时失去了光彩。

“马瑶草不会弃我，不会！”他喃喃地说。

“不会？”朱统撷一翻身又站了起来，他显然还没有尽兴，“那么，你就等着吧！看老马今晚还来不来？别瞧他昨儿还糖豆儿似的粘着你，可今天不同喽，人家 又上去喽！你对他还有什么用！不错，是你帮的大忙，可那又怎样呢？如今是他在上头你在下头，他愿不愿意帮回你，还不知道哩！再说你的事连周老头儿都帮不 了，还能指望他马瑶草有办法？没准儿，还把你看成累赘咧！哈哈，这回呀，你老就认栽吧！”

“大恩不报，自古已然！”许久没有说话的徐青君忽然冒出一句，又打了一个呵欠，并且做出打算起身告辞的样子了。

阮大铖慢慢地抬起头，望望这个，又望望那个，仿佛问：会这样吗？真会这样吗？然而，大家还没来得及说话，他却猛然一跃而起。“不，不会的！不会！你们说，不会！是不是，说啊！”他厉声追问，恶狠狠地环顾着。大家被他这突如其来的举动吓慌了，都不由自主地后退了一下。

就在这时，像是回答他似的，大堂外响起了急促的脚步声。门公引着一名家仆打扮的人一步跨了进来。那人环顾了一下，认出阮大铖之后，就走过来，跪下禀告 说：“小人马六儿，是抚台马大人的长班。奉我家老爷之命，来见阮老爷——我家老爷说，承阮老爷和诸位老爷盛情相邀，本拟前来领教，惟是军务紧迫，即刻便要 登程，实在无法停留。特命小人前来转知列位老爷，并致歉意！”

大家听了，顿时面面相觑，一句话都说不出来。过了一会，杨文骢定了定神，勉强问道：“嗯，可有瑶老手启？”

“回大人，我家老爷说行色匆匆，就不写信了，让小人口头转达。”

“那么——瑶老可尚有其他话说？”

“回大人，没有了。”

杨文骢同其余的人交换了一个眼色，看见大家都不做声，他就朝马六儿摆摆手说：“嗯，知道了，你回去多多拜上马大人，就说我们这些知交好友恭祝他此行一帆风顺，马到功成。我们在此静候他的破贼捷报！”

马六儿叩了头，退出去了。杨文骢这才转过身来，却看见阮大铖失魂落魄地呆在椅子上，不动，也不说话。他沉吟了一下，打算走前去劝慰几句，到底迟了一 步，阮大铖忽然狠狠地一扯胡子，用力跺着脚，呜呜大哭起来……五南京乡试的考场，坐落在城南淮清桥和武定桥之间的秦淮河西岸，离应天府学不远，与名妓聚居 的旧院，也只是隔河相望。

这个可以容纳上万举子同时应试的江南第一大考场，规模与格局都与众不同。

当门一片大空地，用木栅栏三面围了起来。栅栏的东西两侧，各有一个斗拱结构的辕门。从辕门走进去，是两座鼓楼，分立在坐北朝南的大门两旁。鼓楼后面是 两座石牌坊，分别用朱漆在右边的牌坊上写着“明经取士”，在左边的牌坊上写着“为国求贤”。牌坊当中，是一座庄严肃穆的大门楼，上面悬着一块黑字横匾，工 楷大书写着两个字“贡院”，下面并排横着三个门洞，这是考场的大门。进了大门，接着是仪门，这是举子们领取试卷的地方。仪门之后又是一道门，名叫“龙 门”，顾名思义，自然是暗喻着连登金榜、飞黄腾达的意思。龙门内，平列着四道较小的门，却是取的《虞书》“辟四门”之义。走完这一道道门之后，就来到考场 之内。一条宽阔的露天通道，从门边一直向内伸延。通道两旁，是八尺高的砖墙，墙上是一个个带栅栏的门，每个门的距离也是八尺左右。数以百计的这样的门，都 按《千字文》的顺序一字一门地编着号。每号门内，是一条仅可容二人并肩通过的狭长小巷。

那些有顶无门的小斗室，就一间接一间地排列在巷的一侧，每巷总有上百间之多，这就是“号舍”——举子们答卷和住宿的地方。

为着能够随时监视考场的情况，在露天通道当中，建有一座“明远楼”。楼高三层，飞檐轩窗，气象颇为雄伟。有了这座楼，再加上考场四角上的望楼，举子们在考试期间的一举一动，都逃不过监考人员的眼睛，企图作弊就不那么容易了。

如果说，这还不够保险的话，那么考场周围还另有防范的措施。首先是围墙，它不是一道，而是两道。内围墙高一丈，外围墙高一丈五尺，每一道的墙头，都布 满了带尖刺的荆棘，它们把考场同外界严格地隔绝开来。其次，到了考试期间，还专门有差役兵丁在围墙之间来往巡逻。这样，即便有哪个作弊者铤而走险，竟然翻 越棘墙，也必定会落入巡逻兵丁之手。

贡院的前半部分，也就是考场部分的情形，大体就是这样子。

至于试卷的誊抄、批改、推荐乃至录取，都在贡院的后半部分进行。

那里面还有许多院落馆舍，戒备也更加森严。只靠着交卷的地点至公堂的东西两栅栏同前半部分发生关系，应试举子那是绝对禁止进入的。

乡试的试期，照例从八月初九日开始。按规定，每个举子必须考满三唱—初九日为第一场正场，十二日为第二场正场，十五日为第三场正常每场考试，都是提前一天点名，并发卷进常所以，到了八月初八这一天，冒襄早上起来，梳洗完毕，就开始准备上考场去。

自从那一天夜里史可法来访，主动提出要替他向主考官说项疏通之后，冒襄对于这一次乡试，就变得重视起来了。本来，在过去整整一年中，由于烦心的事太多，他一直脱不出身来认真准备。

这一次虽然循例到南京来，却多少抱着姑且碰一碰运气的想法。

但是，如今他的想法不同了。他不仅下决心全力应考，而且志在必得。这倒不在于史可法的推荐，势必会有助于他的成功，而是史可法这一行动本身所体现出来的、对他异乎寻常的关怀和重视，促使他振作起来。

这位史大人，作为雄镇淮扬、声威素著的一位封疆大吏，向来是复社士子们推崇景仰的偶像。他早年家境清贫，曾受知于著名的东林党领袖左光斗。人仕后，以 清廉正直、干练有为著称。他推诚御下，赏罚严明，能与部卒同甘共苦。每次出发作战，都是将士们先食，他自己后食；将士们先穿，他自己后穿，颇有古贤将之 风，在腐败已极的明朝军队中，显得十分难能可贵。他的军队，也因此具有较强的战斗力，曾多次挫败农民军的进攻，为明朝把守住江南富庶之区。同时，作为漕运 总督，他还大力整顿，锐意改革，使积弊很深、混乱已极的南北漕运大见起色，保证了江南地区的钱粮能源源不绝地运往京师。这一切，都使史可法在朝野人士、特 别是复社士子当中备受赞誉，被看作是具有高尚的道德品质和杰出的政治军事才能的典范人物。如今，正是他，而不是别人对冒襄如此关怀和器重，为着使他能够尽 快获得施展才干、为国效力的机会，竟不惜冒着可能招致非议的风险，毅然采取非常的行动，这确实使冒襄受宠若惊；而当他深人体味对方这一行动所包含的殷切期 待时，又止不住热血沸腾、情怀激越。“这些年来，国家的局面越来越坏，朝廷中那些当权的大佬们确实不行了！大明中兴的希望，如今已经落到了我们肩上！看来 只有实行我们所主张的一套，才有可能把社稷从水深火热中解救出来。这些年，我们上去了一些人，但远远不够，还需要上去更多，才能真正掌握大局。史世叔无疑 正是看到了这一点，才如此热心地提挈我。既然如此，我也应挺身而出、当仁不让！我为什么只想着碰运气？我冒襄岂是那等平庸之辈？

不，我一定要中，一定能中！?

这样下了决心之后，他就变得空前热心起来，开始全力以赴地投入紧张的准备。

他摒绝了一切交游，也不再去弄诗词歌赋，集中精力钻研揣摩八股文的写作。他把自己前几次乡试的试卷以及平日的习作又翻了出来，同那几部最著名的八股文 选集，像钱禧、杨廷枢选的《同文录》、马世奇选的《澹宁居集》、艾南英选的《明文定》，以及一些有名的程墨、房稿的选本仔细对照参详，特别在如何题前盘 旋、如何抉发题中神理、如何实力发挥等关键之处下功夫。

这样弄了将近一个月，自觉眼光和手笔都有了突飞猛进，与一个月前大不相同。

他得意之余，自负地想：“哼，除非是试官瞎了眼。否则，以我今日这种文字去应考，再不中便是没有天理！史世叔要替我关说，自是一番好意。不过其实我文字火候已到，关说不关说，又是其次了！”

所以今天，他准备前往考场的时候，显得十分从容镇定，先换了衣服，又命冒成取出一顶新方巾来戴上；然后开始检点进场行李，不外是铜铫、号顶、门帘、火 炉、烛台、烛剪、枕褥之类；接着又察看了一下场食，看见三屉格考篮里，上层是米盐、酱醋、鸡蛋等食料，中层是些精巧点心和补品，像月饼、蜜橙糕、莲子、龙 眼肉、人参之类，最下的一层放着笔墨、砚台、挖补刀、糨糊等，都已准备停当。

他又坐下来吃了一盏茶，正要起身出门，临时记起还应当照例卜一卦，问个吉凶。于是先去重新盥了手，焚起一炷线香，然后把书案上一个小小的锦盒拿来，从 里面拈出五十根蓍草，先抽出一根，再把其余的四十九根随手分作两部分，按四根一组来数数，数来数去，得了个“贲卦”。冒襄心想：“贲者，文明之象也。”心 里已有几分喜欢。再细看卦象，只见内外两爻，相对发动，似乎预兆着此去会一举两得。冒襄倒疑惑起来：这次考得再好，也只得一个举人，莫非还能考回两个举人 来不成？想来想去，始终有点摸不着头脑。

最后他想：“无论如何，总不是个凶兆。”于是放下心来，起身出门。

桃叶河房离贡院并不太远，过了淮清桥，往南一拐就到了。这时，路上人员拥挤，都是赶赴考场的士子。有年轻英竣步履矫捷的，也有老态龙钟、须发俱白的； 有的穿得讲究华美，有的则衣衫破敝；有的空手而行，自有健仆替他扛箱提笼，有的自己携带行李，累得弯腰曲背、满头大汗。脸上的神气，也因人而异：那东张西 望、表情紧张的，必定是初上举场的生员；那心事重重、低头走路的多半是久困场屋、累试不中的老秀才；至于那些从容镇定、神态昂然的举子，若不是自视甚高， 以为稳操胜券，就是暗中打通了关节，已经胜利在握。冒襄就属于最后一种。由于冒成照例跟在后面替他扛行李，所以他十分轻松自在地走着，脸上挂着微笑，时不 时朝路旁那些摆卖闱墨文集、各式文具以及古玩字画的摊子瞧上一眼。

当他快走到贡院的时候，背后忽然响起了急促的脚步声，还没来得及回头，一个人影就“呼”的一声，擦着他的肩膀冲了过去，要不是躲得快，就会被撞倒了。

冒襄一瞧那高大的背影好熟悉，便扬声招呼道：“朗三！”

那人停了一下，回过头来，果然是梅朗中。只见他方巾歪了，头发蓬松着，跑得满头大汗，上气不接下气。当认出是冒襄时，他便气急败坏地挥了一下手：“哎，完啦，小弟要迟到……”说着，又领着仆人飞奔而去。

冒襄有点莫名其妙，但随即就醒悟过来。前几天，他上贡院看过贴出的告示，知道今年点名进场，头一批是点的太平府的生员，冒襄所属的扬州府排在最后。梅 朗中那个县属于宁国府，记得也是比较靠前的，难怪他如此惶急。“朗三这家伙，总是这等冒冒失失！”冒襄皱着眉毛想，不由得微笑起来。

“老兄听说了么？今期乡试，谁该中式，那头十名的单子，都已在主考大人的夹袋里了！”忽然，他听见有人在身边这样说。

“啊，有这等事，那我们岂不是白考了么？”另一个人吃惊地问。

“白考倒不全是白考。只这头十名，阁下休去想它就是了。”头一个人冷冷地说。

冒襄心中一动，回过头去，发现说话的是一胖一瘦的两个举子。

“买一个举人，”胖举子眨着眼睛，“不知要多少银子？可惜我没门道，要不，拼着把那三问祖屋卖了，好歹也要捞他一下！”

“卖祖屋？”瘦举子鄙夷地说，“那济什么事！你想中举，倒不如把脸皮磨厚点，跑到太仓州去，在那个什么西张夫子大圣人张天如的灵前，恭恭敬敬叩上九个 响头，再给那些个什么四配、十哲、十常侍、五狗之流的伪君子们响响地拍上一通马屁，甜甜地叫上几声干爸干爹，求他们让你加入复社，保管你不出三年，定能高 中！”

“啊，莫非又是复社捣的鬼？”

“哼！”

“我找过他们，可是他们不要我。”胖举子怔了半晌，垂头丧气地说。

“他们不要，我还不稀罕呢！什么君子，狐群狗党罢咧！别看他们现在挺神气，总有一天……”瘦举子话没说完，忽然发现冒襄正有意无意地跟在后面，他就住了嘴，扯了胖举子一把，两人紧走几步，在人丛中一混，转眼就不见了。

听了这番刺耳的议论，冒襄不觉暗暗吃惊。如今世风日下，科场腐败，黑幕重重，早已怨声载道，他是知道的。加上这种八股文章其实又考不出什么真才实学， 遂致许多贤能之士长期困于场屋，郁郁不得志。正是有感于此，复社同人才群集起来，试图扭转颓风，通过互相援引，使贤能之士得以扬眉吐气，发挥才干。经过整 整十年的努力，总算陆续上去了一些人，但招致的非议和怨谤也着实不少。特别是那些社外的士子，更是疑神疑鬼，把复社看成是扰乱科场的魔头灾星，碰到什么劳 什子事情，总要往复社身上猜、往复社身上推。这样一来，复社无形中反成了代人受过的众矢之的。

“瞧吧，这才真叫一峰崛起，群山皆妒呢！”冒襄冷冷地想。同时，心里油然升起了一股傲气：“哼，不错，我们复社的人就是要中，该中！

你们越是不服气，我越要中给你们瞧瞧！无非就是这些八股时文，我不信就弄不过你们！罢庋一想，他就抖擞精神，加快脚步，向贡院走去?六“哎，辟疆，你可来了！累得我满场子的好找！”

冒襄刚刚走进贡院的辕门，余怀就兴冲冲地迎上来。

“哦，什么事？”冒襄边问，边打量着四周。他发现，尚未进场的举子还很不少，栅栏内外，依旧挤得满满的，少说也有二三千人，再加上他们的仆从，人数就 更多了。一部分举子正拥挤在贡院的大门听候点名，其余的则东一堆西一群地随意站着。有的正起劲地交谈，有的则抱着书本，还在那里临阵磨枪。各种形状、各种 颜色的考篮和行李丢得满场子都是，耳畔回响着一片接连不断的、嗡嗡的说话声响。

“嗯，什么事？”冒襄把目光收回来，瞧着余怀，又问了一句。

余怀却不立即回答，他拉着冒襄离开人来人往的辕门，才神秘地低声说：“告诉兄，兄可不要心慌哟！―嗯？?“到底什么事？”

“兄不妨猜猜——有一个人来了。”

“谁？”

余怀挤眉弄眼地：“你不妨猜猜嘛！”

“我没工夫猜！”

“那——”余怀无可奈何了，他瞅着冒襄，犹疑了一下，“好，告诉你吧，董双成——的仙驾到啦！”

冒襄吃了一惊：“什么？小宛她来了？”

“瞧嘛，我不是叫你不要慌……”

“谁叫她来的？她在哪儿？我怎么不知道？”

“你当然不会知道，人家对老兄可是体贴得很，怕扰乱你首场文思，一直留在三山门外的船上，没有进城哩！”

“那，你怎么知道？”

“自然是有人告知我哕！咦，辟疆，那天在金山下的船上，你不是当着大家的面说得好好的，要到姑苏去接她来南京就试，怎么到时又不去了！嗯，这可不大好哇！哈哈！”余怀嬉皮笑脸地说。

“这你不用管！”冒襄一挥手，烦恼地走开去，忽然又走回来，“你可知道，她来干什么？”

“来干什么？问得出奇！自然是要同老兄配洞房花烛耍子来啦！”余怀摊开双手，依旧笑嘻嘻地说，随即又摇头晃脑地吟诵起来：“哎，‘洞房花烛夜，金榜题名时’！如此快事，真是几生修得！

辟疆兄，小弟这厢恭喜了！八底牛他拱手当胸，深深地作下揖去?冒襄面孔一红：“休要胡说！”

“什么？胡说？”余怀惊讶地说，“这消息可是千真万确。我好心好意来告诉兄，你不谢我倒也罢了，还……”说到这里，像突然想起什么，他回头瞧了瞧辕门旁那杆号旗，立刻叫起来，“不好，点到我们了！”说着，他就慌里慌张地丢下冒襄，一溜烟地跑了。

“这么说，她到底追到南京来了！我本来就担心她会这样，果不其然！现在该怎么办？怎么办？”当只剩下冒襄一个人时，他烦躁不安地想，并且背着手，徘徊起来。

