 
说实在的，他没有依约到苏州去接董小宛，是有他的考虑的。

虽然几个月前，在镇江金山脚下，他被董小宛苦苦缠着不放，再加上方以智、余怀等一班社友帮着起哄，在迫不得已的情况下，他勉强同意考虑娶董小宛，但是 内心深处，却并不当真就这样定了。他回到如皋家中之后，冷静一想，就更加觉得别扭。在他看来，董小宛无论如何也比不上陈圆圆。仪容、风度姑且不论，光拿性 格脾气来说，董小宛就远远缺乏陈圆圆那种魅力。陈圆圆，即使他们已经有了迎娶之约之后，冒襄仍然常常有一种担心，生怕她会突然改变了主意，弃他而去。虽 然，正因为这缘故，他常常故意地冷淡她，但骨子里却在于更紧地维系住她！可是对董小宛，他却全然没有这种感觉。她太驯顺、太死心塌地了！诚然，她很爱慕 他，这点是无可怀疑的。可是她太笨拙了，笨拙得令人腻味……如果说，陈圆圆像一匹美丽的、不羁的小马的话，那么董小宛就像一只羔羊。羔羊只会使人可怜，而 美丽不羁的马却会挑动人征服她驾驭她的欲望。

“我失去了圆圆，也不能娶小宛。我不能让人家笑话我无能！”于是冒襄便决定违背成约，不到苏州去接董小宛。因为他想到乡试期间，四面八方的社友都会聚 集到南京来，如果董小宛在场，他们难免又会一窝蜂地起哄，把自己闹得更加无法下台……“可是真糟糕，她竟然自己跑来了！哎，真是岂有此理！”冒襄又生气， 又着急地想。不过，也只一会儿，他就不能再想下去了。

因为一群同县的举子发现了他，都纷纷围上来向他招呼、问候，冒襄只好暂时把心事放下，同大家周旋起来。

一直到傍晚，才轮到点扬州府的举子进常大家穿着又宽又大的白布直裰，在八月的酷暑骄阳下足足候了三个时辰，虽然打着伞，也已经一个个汗流浃背、头昏脑胀、疲惫不堪。谁都懒得再说话，只一个劲儿地叨念着快点进常自从冒襄来到之后，考场内已经发生了几起不大不小的事件。

一件是贡院二门内搜检时，查出了两名夹带作弊的举子。其中一个事先请人写好了几百篇文章，各种题目都有，然后用蝇头小楷写在极薄的金箔纸上，卷折成很 小的纸头，有的塞在笔管里，有的藏在镂空的砚台底下，显然打算到时拿出来照抄；另一个更巧妙，把事先准备好的文章用药汁写在青布衣袄上，外面抹上一层青 泥，只要把泥一擦掉，字迹就立即显现出来。这两人的手段都不可谓不高，不知怎的，竟然给发现了，结果被剥掉衣帽，戴枷示众。这一下，可把场外的举子轰动 了。那些身上不干净的害怕起来，登时就散掉了一二百人。第二件是天气太热，有五六个举子支持不住，当场中暑昏迷，被考场的军役抬出去救治了。还有一件，是 不知哪来的一个狂士，喝得醉醺醺，跑进辕门来捣乱，又嚷又叫，还念着一支曲文：读书人，最不济，滥时文，烂如泥，国家本为求才计，谁知道变做了欺人技。

三句承题，两句破题，

摆尾摇头便道是圣门高弟，

可知道三通四史，是何等文章？

汉祖唐宗，是哪朝皇帝？

案上放高头讲章，店里卖新科利器。

读得来肩高背低，口角唏嘘，

甘蔗渣儿，嚼了又嚼，有何滋味？

辜负光阴，白日昏迷，

就教骗得高官，也是百姓朝廷的晦气！

他一边念，一边嘻嘻地笑，羞得那班举子脸上红一阵、白一阵。

最后，大家心头火起，一拥而上，把他逮住，交给巡绰官拘押起来……现在，冒襄终于听见站立在东门的提调官点到了自己的名字。

他答应一声，回头从冒成手里接过考篮和铺卷，走进如皋县的行列里，直到点齐后，才在手执高脚点名牌的县差引导下，登上台阶，走进大门。这时，天已昏 黑，大门内的院子两边，堆起了两垛芦柴，熊熊的火光一直亮到天上。冒襄放下行李，同其他举子一样，照例解开衣服，脱下鞋袜，用手提着，然后到二门的栅栏领 取试卷。

“嗯，刚才搜出了两个身藏夹带的，这一回只怕连累我们都得受罪了。”他一边想，一边走进二门。果然发现里面的气氛不同往常，四个搜检官每人负责一个角 落，正虎视眈眈地坐在椅子上。一见冒襄走进，就有两个衙役过来，将他解衣剥裤，翻笼倒箧地大搜特搜，不但文具全都经过敲打查验，夹被夹衣要拆开，就连糕饼 饽饽也用刀切开来瞧一瞧。冒襄给折腾得满肚子火，但又不能发作，好不容易检毕放行，走进龙门。他看看试卷上的座位编号，正巧，就编在“地”字第一号。他知 道那是龙门东侧第一个门，又名“东龙腮”的，也就不去看墙上所悬的“席舍图”，径直出了龙门，向右一拐，进了“地”字号门，在第一问号舍安顿下来。

原来这号舍宽才三尺，深也只有四尺，每个举子住一间。为了便于监视，故意建成有顶无门，也没有窗户，只有一个放油灯的小壁龛，两边墙上各有两行突出的 砖托。至于桌子和床，其实只是两块可以合并的木板。要答卷时，把两板分开，在上下两层砖托上各放一块，就成了桌子和椅子。睡觉时，两块并排放在下面那两道 砖托上，就成了床。因为地方很狭小，举子只好曲膝而卧，加上没有门，只能临时挂一张油帘，碰上刮风下雨，景况就十分狼狈了。就算不下雨，像现在这样炎天酷 暑，也简直同坐在蒸笼里差不多。不过冒襄已经顾不上这些。他知道马上就要鸣炮封门，留给他做准备的时间已经不多。他赶紧到过道里向“号军”——一个负责料 理举子起居饮食的老兵讨了一点水，泡起一杯茶，狼吞虎咽地塞了两件点心，就动手磨墨。这时候，号栅已经关上，四下里变得静悄悄的，再也看不见有举子在走 动，就连监考人员那威严的咳嗽声和脚步声也暂时听不见了，整个考场呈现出一派严肃的、不安的气氛，就像是一个马上就要展开生死搏杀的战常不过，冒襄却相当 镇定，他依旧动作轻快地磨着墨。已经是第四次参加乡试，对于这种气氛，他可以说是相当熟悉。诚然，前三次都是铩羽而归，但这一次毕竟不同，他经过近一个月 的苦心钻研，自觉对于八股文的写作，已经取得了飞跃突破，眼界和手笔，都远非昔日可比。何况史司法又事先替他通了关节。除非老天爷故意捣蛋，否则断无不中 之理。事实上，老天爷看来也是肯帮忙的，他不是已经在卦象里显示吉光了么……“轰！轰！轰！”封门的号炮响了起来。冒襄的思绪跳动了一下，断了。他本能地 把墨条放下，向外张望了一下，坐正身子，等候分发试题。可是，那轻快的思绪，仍然在他脑子里跃动。

“……如果这一次中了的话，那么明年就该到北京去参加会试。哼，我倒不怕会试！虽说会试中试要比乡试难得多，但好就好在考官的学识眼光也会高得多，相 信他们更能识得我的文章！…若是会试、殿试也都中了，最好能争取进翰林院，像方密之那样，当个编修之类，干好了，就有机会入阁当值，参与机务，将来路子 突崴车钡枚唷Ｒ不然，给外放到穷乡僻壤去，当个劳什子县太爷，那就毫无意思了！对，到时我一定要设法人翰林院?……“这样暗自决定了之后，他就开始想象 自己一旦跻身于权力中心，将如何施展才干，取得皇上的信赖，然后大力整顿朝政，毫不留情地撤换那些昏庸无能之辈，把与自己志同道合的一批人提拔起来，安插 到各个重要部门。然后通过他们，坚决贯彻自己的一套政治主张。这样，不出数年，就一定能把国家的局面彻底改变过来。

到那时，流寇荡平，建虏扫灭，大明中兴，自己也将作为一代名臣而流芳青史……冒襄就这样沉浸在雄心勃勃的悬想里，脸上带着微笑。他想得那样兴奋，那样入迷，以至巡绰官把试题发到他手中时，都差点儿没反应过来。

试题一共二十三道，其中《四书》出三题，《五经》每经出四题。

按照规定，除了《四书》那三题必须全做之外，《五经》的二十题，举子只须做自己所报考的那一经的四题便可。每题一文，合成“七艺”之数。要在不到两天 的时间内作成七篇文章，而且要作得好，还要工楷誊正，实在是一桩极紧张极辛苦的差事，常常有不少举子无法终篇，或者因紧张过度而当场昏厥。

所以冒襄不敢再胡思乱想，他拿着题纸，首先很快地浏览了一遍。他知道，由于《四书》、《五经》这几部古书的篇幅不多，字数有限，一般地抽取其中的句子 来做题目，时间一长，就难免重复。所以如今的试官都是想方设法地变花样，或在每章每节内择取数句，或者把一章分成几节，或者从一节中截取一句，或者把几章 几节连在一起，这样来出题目，使人无从预测。不过，举子也有相应的对付办法，那就是把习作的数量成倍地加大，把那几部经典割裂又割裂、拼凑又拼凑，预先作 它几十题、乃至上百题文章，记牢、背熟。

这样，往往总有那么一两题，甚或三四题给碰中。为了应付这次考试，冒襄事先也准备了一批文章。现在，他希望能在这二十三道试题里，发现有他做过的题 目……然而，没有。甚至连最易碰巧的《五经》题目，也全是他未曾做过的。看来，他想的题太偏、太巧，而这一次，主考官却仿佛有意同举子们捉迷藏，出的题目 偏偏全是比较普通的。

终于，冒襄呆住了。固然，他不至于因此就作不出文章来，但事先经过精心准备、反复推敲的那一批得意之作，如今竟连一篇都用不上。也就是说，七篇文章全都得重新构思、写作、修改、誊正。

这样一来，能否真正充分发挥出自己的本事，可就有点难说了。

“哦，我何以没想到这一层？何以一个劲儿去钻那些怪题、僻题？

我本该想到，出了那些年的怪题、僻题之后，也许会倒过来一下，可是我竟失算了！八懊悔地想，又看了一遍试题，不知是着急还是心慌，他忽然觉得：这些 饽课抟啥己芷匠＃惟其如此，要翻出新意、显出本领，却又非常之难。这一次，他似乎注定是无ò阉写好的了……“嘿，我还满心想夺它个头名，谁知还没下笔 拖仍粤烁龈头?这一个月来，我没日没夜，把心血全泡在这上面，若还只考得个四五十名以后，那还有什么意思？还有什么意思！八在心里恼火地叫，一阵烦躁 猛地抬起头?就在这时，他看见一双眼睛。这是一双年老的、混浊的、丑陋的眼睛。它在一动不动地、怀疑地瞅着自己。冒襄不由得一惊！

瞅着冒襄的是个年老的号军。他之所以这样，大约是冒襄的举止神情引起了他的注意。老号军发现冒襄也在看他，就收回了目光，抬起头，向遥远而神秘的子夜星空望了一眼，走开去了。

“啊，他为什么这样？这是什么意思？‘’冒襄想，不由自主地把视线投向天幕。蓦地，他脑际灵光一闪，仿佛听见一个声音在说：”天意！一切自有天意，你又何须自寻烦恼？‘’这声音是如此威严，如此仁慈。冒襄的心情忽然变得平静了。

在他的眼前，仿佛呈现出一股无比伟大的、支配一切的、无法抗拒的力量，而人世间万事万物的生灭、兴衰、因果都早已由它做出了最合理最严格的安排，一个 尘世的人，是无法加以窥度的。那么，又怎知这种安排就一定对自己不利呢……他不再烦躁，轻轻拈起笔，饱蘸了墨，伏下身去，开始在试卷上一个字一个字地书写 起来……七董小宛确实已经到了南京。她知道眼下正是考试最紧张的几天，怕扰乱了冒襄的心思，所以没有进城，还暂时留在三山门外的船上。

由于一直盼不到冒襄的音讯，在惶急无计的情况下，董小宛终于下决心到南京来寻他。而促成这个行动的，则是现在正同她在一起的这位姓陆的卖婆。

陆卖婆是个已届中年的小户妇女。鹅蛋脸，小尖鼻，细眉细眼，颇有几分姿色；加上生就一张巧嘴巴，能言会道，便不甘寂寞，单身匹马出来闯江湖。她专门出 入大户人家，做那一类兑换金珠首饰、贩卖包帕花绒、篦头插带、牵线说媒的帮闲活计，混得久了，也就见多识广，胆大心雄。她住在姑苏半塘，离董小宛的家不过 隔着十来间房子，平日常有来往。那天，陆卖婆接了几件首饰，想找主儿兑换，顺脚过来问一声，看见董小宛在独自流泪，问起情由，得知是这么回事，便竭力撺掇 她到南京来找冒襄，还自告奋勇陪她一道来，只要董小宛肯担当她的一应花销脚仪就行。董小宛眼见等候无望，也曾动过这念头，只苦于自己孤身一人，她爹董子将 又要守着家，分身不开，忽然听说陆卖婆答应相陪，自然十分感激。当下立刻打点行李，择日出门。一路上晓行夜宿，终于在八月初六这天，来到三山门外。

现在，她们在船上已经住了三天。陆卖婆从不曾来过南京，她这次自告奋勇陪董小宛，一半是出于情分，一半也是想乘机见见大世面。所以船到第二天，她便扯着董小宛上岸游逛。董小宛本没有这份心情，但拗陆卖婆不过，只好倒过来陪她。

前天和昨天，她们已经游了莫愁湖和凤凰台，可是陆卖婆毫不满足，游兴越来越高。

她不知听谁说，古城门内的关帝庙求签最灵验，今天又嚷着要去。董小宛实在有点厌烦了，便推辞不肯。不过，陆卖婆却不是那么轻易摆脱得了的。她心眼儿又 多，嘴巴子又会说，何况有许多事情，董小宛还得靠着她。所以最后，董小宛依旧只好乖乖儿吩咐船家解缆向北，撑到石城门去。

“啧啧，瞧，这才是我的好妹子嘛！”陆卖婆顿时高兴得眉开眼笑，她把头探出舱外，朝船家一扬手，“喂，老大，怎么还呆着？快开船！你奶奶我今儿要上石 城门去游耍，你若荡得快时，那两盅儿黄汤，少不了你！”说完，一扭身，又坐到董小宛身旁，拉着她的手：“妇妹妹，你只管放心好了，有老姐姐在，你那宝贝冒 公子他飞不上天去！”

“可是、可是他宁可自个儿来，也不去接我！”董小宛可怜巴巴地说。一提起冒襄，她的眼圈就红了，差点没掉下泪来。

“哎，我不是说了吗，他不来接你，兴许是给事情绊住了，分身不开，兴许是临时一忙，就忙忘了，兴许……”“不！”董小宛悲戚地摇摇头，“他是成心这样子，我都想过了！”

“啊，怎么？”

“他若不是成心，就该给我捎个信。这两三个月，我不歇央人带信给他，叮嘱提醒这事。起初他还答应得好好的，可后来……”“后来他就不答理了？”

董小宛点点头，随即又摇摇头：“也不是全不理，就是……”“答应得不那么爽利了，对不？”

“嗯……”

陆卖婆斜睨着董小宛，转了半天眼珠子，末了，“噗哧”一笑，安慰说：“妹妹，瞧你急的！只要他不曾把口儿封死，事情就完不了！

哪怕他封了口，我们也还有法子拆开它！你愁什么！八底牛她探身从矮几上抓了两把瓜子，塞了一把给董⊥穑一边嗑着，一边说：”好吧，如今你再把这事从头到尾给姐姐说上一遍““姐姐不是都知道了么？”

“不成！前时你回我话的样儿，像煞那阔小姐偷汉，说一半，留-一半，吞吞吐吐。今儿我要听个有根有蒂、有枝有叶，才好给你出主意！”陆卖婆随口吐掉一瓣瓜子壳，立即又拣了一颗瓜子搁在嘴里嗑着。

董小宛呆呆地瞅了陆卖婆一会儿，终于叹了一口气，低下头去，幽幽地说起来。

她从三年前如何第一次认识冒襄起，说到今春的冒襄再度来访，她如何挽留他，后来又怎样随他到了镇江。冒襄开始怎样拒绝她，后来由于朋友们的督促他又怎样回心转意，这一次他又怎样突然反悔，背约不来……一五一十向陆卖婆和盘托出。

她还特别谈到了冒襄同陈圆圆的关系，最后哽咽说：“我知他心里想着陈姐姐。

我自问万万不敢同陈家姐姐比，若是陈家姐姐还在，我也不敢存这份心思。只是现在……”说到这里，她再也忍不住了，用双手掩着脸，背过身去，失望地、凄苦地哭泣起来。

陆卖婆却没有劝止她，仍旧管自嗑着瓜子。待到把最后一颗嗑完了，她就站起身，用蒲扇兜着瓜子壳从船篷下往外一倒，又在船帮上扑打了两下，这才放下扇 子，转过脸来，拍了拍董小宛的胳膊，说：“好了好了，莫哭了，哭肿了眼睛，待会儿上岸怎么见人？如今核计核计，怎样摆布你那心上的人儿是正经！―妹妹， 皇墙憬阋说你，这事弄成今天这局面，妹妹你也有不是哩?董小宛已经渐渐停止了哭泣，听了这句责备，她不由得抬起头，迷惑地瞅着陆卖婆。

“你那位什么陈家姐姐，我没见过。”陆卖婆继续说，“她到底怎么个天上有、地下无，妹妹到底比得上她比不上，我也不晓得。不过，这些年姐姐我在江湖上 走动，绝色的美人儿也见过几个，未必妹妹就不如她们。若论文才品位，妹妹反觉高出一头。只一样，妹妹却差得太远。你降不住冒公子的心，原因只怕也就在这上 头了！”

“哦？”

“妹妹，我问你，那些公子哥儿，有财有势，吃穿不愁，家里又都放着三妻四妾的，怎么还要出来找你们姐儿白相胡缠，你想过么？”

“这……”董小宛的脸红了一下，她想解释说，冒襄家里只有妻子，尚未讨妾，但是动了动嘴，却没有说出来。

陆卖婆也不理会她，只管自己说下去：“哼，无非是想换个口味儿罢咧！这也如同吃腻了山珍海味的人，便想尝尝山桃野杏，图个泼辣新鲜。对付这等主儿，你 不放出那轻狂风骚的骚劲儿，把他捞拨得爱又不是，恨又不能，丢不开，放不下的，还能指望他死心塌地娶你？妹妹，你输就输在太文静服帖，一本正经呢！”

听了陆卖婆这番开导，董小宛才有点如梦初醒。本来作为自幼在妓院里长大，而且开门接客也有好几年的小娘，对于这个道理她也未尝不知。只是，秦淮河上的 名妓，向来是讲究各人有各人的风度派头。像顾眉的雍容华贵、李十娘的柔弱妩媚、寇白门的风流放纵、李香君的机灵狡黠等等，而文静端庄、清高自命，则正是自 己之所以显得与众不同的一种特色，曾经使许多风流狎客大为倾倒。

她虽然不想故意做作，但总以为像冒襄这样见多识广的公子哥儿，尤其会喜欢这一套，却没想到……她不由得回想起与冒襄相处的那些情景，越想越觉得陆卖婆的话有理。她着急起来：“啊，那、那该怎么办？”

“怎办？”陆卖婆撇撇嘴，“拿出你的手段来啊，莫非还要姐姐教你？”看见董小宛面现难色，她就奇怪地皱起淡淡的眉毛，“怎么，连这都不会？你那死鬼老娘，当年可是远近闻名的骚姐儿哩！难道就不曾点拨你几下子？”

“哦，不——”董小宛慌乱地说，连脖子都羞红了。她怕陆卖婆再说下去，只好使劲点点头。

“嗯，这就对了！”陆卖婆神气地挥了挥手，“这是第一要紧的，若再见到冒公子时，你可得记住了！嗯，还有，你这冒公子必定是个名士头儿什么的哕？”

“姐姐怎么知道？”

“哼，什么瞒得过我！若他不是名士头儿，你这小妮子会这等恋着他？我瞧那冒公子虽则心气高傲，脸皮子却豹—你不见他在金山时明明回绝了你，后来叫他那 帮子朋友一起哄，就顿时软了。嘿，如今这世道也越变越奇了！我在姑苏常听人说：要当大名士，光有文章还不够，连逛窑子也得格外知情识趣，才会受人抬举奉 承！好嘛，他越是怕人起哄，你就越要把这事张扬开去！赶明儿你就回你的曲中去，寻着你那帮子什么手帕姐妹、干爹婶娘，逢人便说这事，闹它个满城风雨、人人 皆知。只要四面八方这一哄起来，就不怕那冒公子不乖乖儿就范啦！”陆卖婆一口气地说完了，得意地瞅着董小宛，“妹妹，你瞧，姐姐这条计策如何？”

董小宛耷拉着脑袋，没有立即回答。她在心里掂量来掂量去，觉得这确也是一个办法。但她又担心，万一被冒襄发现了，会弄巧反拙。不过，如果不这么办，事 情只怕就更加没有希望……她犹豫了又犹豫，最后轻声说：“但凭姐姐做主。只是姐姐可千万别说是我……”陆卖婆眼珠子一转，似乎明白了，她笑起来：“妹妹只 管放心，一切都算在姐姐身上，妹妹只当不知道就是！”

八

“妹妹，我们姐俩好不容易来上一趟，待会儿，你可得在帝君跟前诚心诚意地求根签哩！我也要求一根。”陆卖婆掏出一把铜钱，把围拢上来的几个乞丐打发走，一边回头对董小宛说。

这时，她们已经来到关帝庙，正站在大殿的石阶前。这关帝庙就坐落在石城门内。石城门又叫汉西门，是南京西南面的一个主要城门，出门不远就是一个大船码 头，来来往往的轿马行人很是不少，所以这关帝庙的香火也颇为兴盛。如今庙前的空地上，除了前来拜神的人们外，还摆起一个一个的茶档，以及出售香烛元宝的摊 子，那些走索卖解的、占卜算命的、卖小吃的、拉皮条的，也混迹其中，招徕生意，显出一片熙熙攘攘的景象。

自从听了陆卖婆一番开导，董小宛如今觉得心里踏实了一点，情绪也开朗起来。

她见陆卖婆兴头十足的样子，就说：“姐姐觉着这地方好么？可惜我们来迟了几天，若是赶上七月二十九的地藏胜会，那才热闹呢！”

“是么？好妹妹，你倒说给我听听哟！”

“嗯，若到这一天，南京人各家各户，都要在门前搭起两张桌子，点上两支通宵风烛，供上一座香斗，从大中桥到清凉山这七八里路上，就像游着一条银龙，一夜的亮，香烟不歇，大风也吹不熄。

到其时，满城的人都出来烧香赶会，直闹到天亮哩！啊坝矗∧且欢交关好白相哕?“不过说来呢，也好笑。原来这地藏菩萨一年到头把眼闭着，只有这一夜才 睁开眼。所以不知谁就想出这主意，让满城都摆开香花灯烛让他瞧见，哄得那菩萨只当一年到头都是如此，便欢喜这些人好善，乐意保佑人了。姐姐你瞧，这不可是 使奸诓骗么？”

陆卖婆笑得眼睛只剩一道缝：“我说么，如今人人都话我姑苏人么心术弗正、专会使奸，原来南京人胆子更大，连菩萨都敢骗！”

两人一边说着笑话儿，一边走到场子边上的小摊前，买了两扎线香，转身正要登上大殿，忽然发现不知什么时候，身后已经围了一群人，都是些油头粉面的年轻 小伙子，也有一两个年纪较大的，一个个都打扮得花里胡哨。有的摇着折扇，有的托着鸟笼，正在那里指指点点、交头接耳，不时发出一阵轻薄的哄笑。

董小宛瞧出这是冲自己来的。凭着这些年的风尘阅历，她知道这伙人都是些浪荡无赖子弟，平日闲得发慌，经常成群结队到处转悠。碰上有些姿色的年轻妇女， 便一窝蜂地追着不放，评头品足、疯言疯语，甚至调戏侮辱。她怕被他们一旦缠住，难以脱身，连忙扯了扯陆卖婆的衣袖。陆卖婆也是乖觉人，立即会意，便同董小 宛一起转身，匆匆向大殿走去。刚行出几步，忽然有人迎面拦住去路，怪声怪气地叫：“啊哟，好妹妹，哥哥到处寻你不着，原来妹妹到这儿耍子来了，怎么也不告 诉哥哥一声？”

董小宛一看，原来那伙人当中的几个，已经站在阶前等着，说话的那人长得小眼睛、短眉毛，当中嵌着一个难看的蒜头鼻子，瞧模样不过十六七岁的年纪，却一脸的淫邪轻薄劲儿。董小宛一声不响，低着头往斜里走，想绕过他们。

可是那少年却不罢休，又一次跟过来，嬉皮笑脸地张开双手拦住说：“哟，好妹妹，怎么不理哥哥了？莫非生哥哥的气了？嘻嘻，别走嘛，哥哥给你赔个礼好不？”

说着，当真作下揖去。但是，又不马上直起身来，却像发现了什么似的，斜瞅着董小宛的裙裾，笑嘻嘻地说：“好妹妹，你这，嗯，你这脚儿真小，真好看！让哥哥仔细瞧瞧，好么？”

董小宛心中一跳，脸顿时红了。虽然她明知自己的脚藏在裙子里，对方不可能瞧见，但是仍然不由自主地往里挪了挪。周围的那些浪荡子弟早已大声喝彩起来：“拿出来瞧瞧嘛，怕什么！”

“不过是瞧瞧，又不会把你瞧大了！”

“瞧这小妞的模样儿，她的脚，嘻嘻……”“也难说，须得瞧过才知道！”

“对，瞧瞧！再不让瞧，我们可要动手啦！”

“……”

陆卖婆虽然见多识广，可是看见这种阵仗，心里也有点发毛。

她一面用身子遮护着董小宛，一面用最粗鄙难听的话叫骂着。可是那伙浪荡子弟见她是个外地女人，加上那一口苏白，即便骂起人来也像唱歌儿似的，哪里会怕？

还有些人见她徐娘半老，泼得有趣，趁她指手画脚，没遮没拦，倒先在她身上捡起便宜来……在这当儿，董小宛反而显得比较镇定。作为一个青楼女子，她对于 自己将会落到一个什么样的处境，倒不太担心。现在她一心考虑的是如何尽快摆脱这种下流的纠缠，以免传到冒襄的耳朵里，引起不必要的误会。因为她自从在金山 下与冒襄有了成约之后，一直闭门谢客，并向冒襄一再表示洁身以待的决心。如果今天这事闹得不清不楚，被人加油添酱地传扬开去，只怕有点不妙。事实上，眼下 冒襄对她已经三心二意，而且他俩这件事，背地里心怀嫉妒、伺机中伤的人只怕也不少……这样一想，董小宛就紧张起来，虽然眼前这伙人那副流氓无赖的样子使她 感到害怕，可是也只好强自镇定，凑在陆卖婆的耳边说：“姐姐，你叫他们别吵，我有话说！”

陆卖婆正招架不住，一听这话，连忙对那伙人大声说：“你们弗要叫，我妹妹有话说哩！”

连叫了几声，那伙人才听清楚了。他们没想到董小宛如此大胆，还敢答话，倒有点意外，不由得静了下来。

董小宛侧着身子，先向众人深深道了个万福，然后说：“众位哥哥……”话刚出口，立即有人怪声喝起彩来：“叫得结实！”

“这才对嘛，多热乎！”

“哎，好妹妹……”

可是更多的人却目不转睛地瞅着，等着她说下去。“嘘——听她说什么。”有人说道。

“今天承蒙众位哥哥抬举，到这儿捧奴家的场，奴家这厢谢过了！”董小宛说着，又行了一个礼。

这一次，却没有人再做声，他们显然感到情形有点不对劲，但是却不知道是怎么回事，这楚楚动人的小妞儿怎会这样说话？

“众位哥哥只怕还不认得奴家，”董小宛停了一下，又说，“奴家姓董，贱名白，草字小宛。早先也曾在秦淮河旧院里住过几年，后来去了姑苏。这一次是奉如皋冒辟疆相公邀约，到南京来访他的。

如皋冒相公，众位哥哥想必也是认得的，他是‘复社四公子’之一，同南京六部的大人们都是极相熟的……“董小宛估计，那帮浪荡子弟还不知道她是什么人， 只从衣着打扮不像缙绅之家的女眷这一点，把她误认作一般的小家碧玉，所以敢于大胆围着调戏。如今她说出自己的身份是个妓女，而且是复社大名士冒襄请来的， 或许他们就觉得相错了对象，扫兴而去。果然，听董小宛这样自我介绍之后，有不少人就露出了愕然和没趣的神色。只有最先向她调戏的那个蒜头鼻子的少年，却似 乎仍不甘心，他阴阳怪气地说：“噢，原来是大名鼎鼎的董小娘子，那就更好哕。难得今日有缘一见，就请到外问去陪我们喝酒吧！”

“多谢哥哥盛情！”董小宛连忙行礼说，“只是奴家难以从命。”

“怎么？”蒜头鼻少年顿时瞪起了眼睛，“莫非你以为小爷出不起价钱？告诉你，小爷有的是银子！你要多少，说吧！”

“哦，不是银子，是奴家今儿委实不得空。”

“什么得空不得空！不就是拜神烧香的事嘛！告诉你，今儿小爷这顿酒是吃定了。你不来也得来！”那少年蛮横得可以。

“对！叫你来就得来，别敬酒不吃吃罚酒！”他的一个同伙帮腔说。

“咦，瞧她架子还挺大的呢！”“装模作样罢咧，哪有姐儿不爱钞的？”“对，对，她们不就是干的收钱卖货的营生么！”另外几个也七嘴八舌地说。

“哈哈哈哈！”更多的人哄笑起来。

“嗳哟！你们这是干什么呀！”许久没有说话的陆卖婆突然挥舞着双手叫了起来，“人家又不是一定不肯随你们去，只是今儿不行罢咧！常言道，‘头头不了账 账不清’，今儿是冒公子和复社的相公们早就请了的，自然得先轮到他们！你们硬要横插一杠子，窑子上也没这规矩！各位老爹少爷如果有心帮衬，赶明儿到秦淮河 去！

我们谢都来弗及呢，哪有把进门的买卖往外推的道理？只是今儿不行，冒公子和复社的相公们这会正在石城门外的船上等着我们呢！啊哟！不同你们闲嚼蛆了， 我们烧炷香就得回去，迟了，只怕要落一顿埋怨呢！奥铰羝乓槐咚担一边扯着董⊥鹜殿上就走?也不知到底是因为陆卖婆的一番话打了圆场，还是因为听说冒襄 和复社的人就在外面的船上，给吓住了，这一次，那伙浪荡子弟却没有追上来。不过，当她们登上台阶，来到殿门外时，陆卖婆却发现董小宛低着头，两行泪水正顺 着脸颊默默地流下来。那是痛苦的、屈辱的泪水。陆卖婆担心地回顾一下，半带劝解半带吓唬地说：“妹妹，快别哭了。若是给那帮瘟星瞧见了，姐姐好歹糊起这张 窗纸儿，说不定又给捅破啦！”说着，紧拽几步，把董小宛拖进了大殿。

这是一座歇山顶的殿堂，殿内九梁六柱，十分宽敞。当中供着一尊一丈来高的关圣帝君坐像，塑得赤面美髯，凤眼蚕眉，栩栩如生。他的两侧还各有一座较小的 塑像，左侧是一位白面无须的青年将军，手里捧着一方印；右侧站着一位黑面虬髯的壮士，肩上扛着一柄大刀。那自然便是关平和周仓了。神前的香案上，照例陈列 着各式供品，香烛围绕，烟雾腾腾。一些善男信女正俯伏在蒲团上顶礼膜拜。

当董小宛把三炷点燃了的线香在香炉上插好，双膝跪倒在蒲团上时，有片刻工夫，她抬起还残留着痛苦的眼睛，仰望着神龛里的那尊关圣帝君像。她觉得帝君的 面容是如此威严，如此美丽，他的眼神又是如此智慧，如此慈祥。他仿佛在说：“你前世作下了孽，所以今生合该遭受如此磨难。不过，只要你一心向道，乐善不 渝，是可以赎清前愆，从苦海里获得超生的……”董小宛的心忽然觉得平静了：“是啊，我今生受苦受难，都是前世作孽的报应！

但愿我的债已经偿清，从此脱离苦海，同冒郎白头偕老”于是，她合掌当胸，虔诚地祝祷了一会儿，叩下头去，然后站起身，把供桌前的一个签筒拿过来，开始 使劲地摇着，一边继续默默祝祷。她不停地摇着，随着她的手势，竹签在签筒里发出悦耳的沙沙声响。渐渐地，董小宛的整个心灵也沉浸在这美妙而神秘的旋律里， 仿佛已经同冒襄一起踏上了去如皋的归途。那沙沙的声响便是江水在船舷旁流过，是轿夫轻快的脚步，是冒郎在她耳边喁喁细语……终于，签筒“笃”的一响，这是 神明显灵的信号。董小宛反射似地睁开眼睛，果然，一根签已经脱筒而出，掉在地上。她赶紧弯腰把它捡起来，“啊，不知神明怎么说，不知他怎么说？”她匆遽 地、惊惶地想，把签抓在手里，慌里慌张地站起来，到右首的柜台上，纳了一文钱，向庙祝取了签纸。可是她的手抖得那样厉害，以至无论如何也看不清楚写在签纸 上的那几行字。她只好停下来喘一口气，待到稍稍平静一点时，才重新去读签文。这一回，她不仅看清了，而且像猛地挨了一记似地呆住了。签文上写着这样一首七 言绝句：忆昔兰房分半钗，如今忽把信音乖。

痴心指望成连理，

到底谁知事不谐。
