 
　三

当黄宗羲最后离开刑部衙门的时候，已经是下午。

不知是终于明白这位小弟并不是可以简单地压服的呢，还是被他那一腔凛凛正气所感动，徐石麒从盛怒地要把黄宗羲轰走，到最终又收回成命，态度发生了很大 的变化。他不仅把黄宗羲留了下来，而且怀着对这位小弟的新的了解和爱重，同他谈得很多，很深入。他列举了种种事实，说明朝廷的黑暗和腐败，以及处身在这样 一个环境当中，应当怎样小心谨慎，绝不可任性胡来。为着说服黄宗羲，徐石麒甚至把朝廷最近发生的一件尚未完全公开的大事，也同他谈了。据说事情是这样的： 原来，自从松山失守之后，皇上十分恐慌，一心设法同清军媾和，但又担心群臣知道，会起来反对阻挠，所以私下同兵部尚书陈新甲商量，决定背着外廷，派遣兵部 员外郎马绍愉一行四人为使节，携带敕书到沈阳去同清方秘密交涉。这件事本来做得极为机密，一丝风儿也不透。不过，大约皇上也知道陈新甲的嘴巴不大牢靠，所 以曾经反复叮嘱他绝对不能向外泄露。谁知陈新甲仍旧忍不住，把这件事悄悄告诉了当时奉命赴陕西对“流寇”作战的总督傅宗龙，傅宗龙临行前又告诉了内阁大学 士谢升，谢升又向外廷的言官作了透露。消息就此传开了。

起初言官们还半信半疑，于是一窝蜂地弹劾谢升，说他造谣惑众，用意却在试探皇上的态度。皇上查知是陈新甲露的底，心中自然恼火，但还是宽容了他，只把谢升罢官了事。不料偏偏事有凑巧，就在前几天，马绍愉把一份关于和谈情况的秘密报告送给陈新甲。

陈新甲看过之后，随手放在书案上就离开了。他的家童误以为是日常战报，竞冒冒失失拿去给外面传抄。于是一下子真相大白，满朝哗然。皇上正为清军方面提 出的苛刻条款而苦恼踌躇，冷不防外廷闹将起来，不禁又惊又气，一查泄密的原因，顿时火冒三丈，震怒异常，立即下严旨切责陈新甲，今天又把陈新甲逮捕入狱。 看样子，大有要把他置于死地之意。黄宗羲进府时所碰见的那三位官员，就是陈新甲平日的好友，特地来向徐石麒求情，请他帮忙设法从轻发落的。

说完这件事，徐石麒捋着胡子，沉重地喘了一口气：“按说呢，陈某身为大司马，执掌兵部数年间，无尺寸之功，反使边关重镇四座、内地重镇七十二座，分别 沦于建虏、流寇之手，藩王七人遭杀戮，可谓罪有应得。惟是议和之事，显系奉皇上之旨，不过如今败露，他纵欲申辩，又有何用？便是愚兄审理，也惟有判他一个 ‘蔽主专擅，私款辱国’而已！所以贤弟口口声声说为臣之道，在于直言不讳，又岂知审时度势，尤为重要！陈新甲不识时务，事发之后，他不深自引罪，还直陈其 功，这就无异是拿皇上的过失来张扬，所以非死不可了！此事近在眼前，贤弟难道还不该深省么？”

不知道是因为这件新闻太令人震惊，还是徐石麒的劝说起了作用，自此之后，黄宗羲没有再坚持原来的见解。他顺从地留在徐府吃了午饭，等新的一批说情者一到，他就辞了出来。

现在，黄宗羲骑着马，独自走在归途上。刚才在徐石麒衙里听到的那件新闻，在他心里所引起的吃惊和震动一直没有消失，毋宁说，使他的心情变得更加混乱了。

因为朝廷和清军秘密议和的消息，尽管已经风传了好些日子，但是黄宗羲却一直希望这不是真的。事实上，黄宗羲也如同当时相当一部分朝野人士那样，认为山 海关外的辽东以及奴儿干地区，本来就是大明疆土的一部分，如今在那里大胆妄为地建国称帝的女真族人，本来是明朝的臣民，他们对明朝的无情进逼，是一种犯上 作乱的叛逆行为，对他们决不能饶恕，更不能承认他们的政权。而一旦同他们和谈，就无异于把他们置于同明朝平等的地位，这是万万不可以的。所以朝廷上下，一 向以和谈为耻辱。加上崇祯皇帝又是一个极要面子的人，也十分忌讳和谈。不过如今的问题在于，恰恰就是皇帝本人，竟然也暗中派人向建虏输款。在黄宗羲看来， 这实在是一个极其不祥之兆。

“啊，难道局面已经到了这样严重的地步，连皇上也觉得除了输款，再没有别的办法了么？”黄宗羲惶惑地想。这种突然暴露的内幕，仿佛一下子清除了这些天 来在黄宗羲眼前的许多迷离恍惚的遮蔽物，使他比任何时候都更加清晰地看到：那道日夜危及大明政权生存的可怕裂缝，到底有多深。这一发现，同自己竟然成了锦 衣卫鹰犬们侦查搏击的对象那件事交缠在一起，黄宗羲的心情就变得更加阴暗了。

如今，他已经出了宣武门，本该一直朝南，回方以智的住宅。

但他坐在马背上只顾想心事，竟不知不觉走差了方向，直到马儿在一堵坍塌了的破墙面前停住不走，才猛然惊醒过来。

“啊，我怎么会走到这里？这是什么地方？”他茫然四顾，发觉自己不知什么时候，已经走在一片废墟之间。前面的去路被瓦砾堵死，两旁是连接不断的颓垣败 壁，丛生的野草灌木，还有满地的破砖碎瓦，却难得看见有梁柱和门窗。大约这片废墟已经存在多年，可利用的木料都早已被人取走了。如今，在断墙残壁之间，横 七竖八地搭起了一些低矮肮脏的窝棚，还开出了几畦菜地。自然，也住了不少居民。

不过，看来他们都是一些来自城郊的流民，无处栖身，迫不得已才麇集到这片废墟上，所以景况特别可怜。此刻，黄宗羲竞看不见一个衣着哪怕稍为光鲜一点的人。

不论是挑担的、提篮的、徒手的，还是蹲在墙基上捉虱子聊天的，全都穿得那样破烂肮脏，而且大多数神情麻木、心事重重。即使偶尔响起一两声嬉笑，也都摆 脱不掉绝望、凄凉的意味，只有那些个衣不蔽体的野孩子，似乎比较容易忘却人世的辛酸。他们成群结队地在风沙飞旋的瓦砾上撒欢，忽然又厮打起来，发出了响亮 的、粗野的喧闹……“啊，原来京城里还有这么一个地方，我却从来不知道。”黄宗羲惊奇地想，一边打量着周围的情景，发现不远的路旁，有一个小小的茶寮，几 个人正坐在里面喝茶。他想了一下，便驱马过去，跳下地来，对那个卖茶的中年汉子拱一拱手，问：“请教大哥，这儿是什么地方，怎么会成了这样子，敢是遭了兵 火么？”

那卖茶汉子长得腰粗体壮，神气粗豪。他打量了一下黄宗羲，却先不回答，伸出毛茸茸的左手，拿起一个粗瓷大碗，右手提起茶罐子，哗哗地满满斟了一碗茶， 往黄宗羲面前一放，说：“秀才，你问的可是件了不得的大事儿，少说也该值他娘的三两银子！你若要我答你，须得喝了我这碗茶！”

黄宗羲怔了一下，疑疑惑惑地问：“不知大哥这茶……”那汉子哈哈大笑起来：“秀才放心！我纵然想诈你三两银子，你也未必拿得出；就算拿得出，你也未必肯！告诉你，我这茶只要一文大钱！”

黄宗羲这才放下心来。他伸手在袖筒里摸索一会，掏出一个铜钱，放在桌上，又拱着手说：“不敢请教大哥……”那汉子拿起铜钱，瞄了一眼，又放在手里掂了掂，撇着嘴冷笑说：“如今这种‘崇祯通宝’又轻又薄，只怕丢到水里都浮得起，有个屁用，只配给小孩玩儿罢啦！”

说完，他伸出头去，扯着嗓门吆喝了一声，把铜钱朝街心抛去。那群正在戏耍追逐的野孩子顿时一拥而上，喧呼争夺起来。

黄宗羲脸红了一下，感到有点不好意思，只好又把手伸到袖筒里，想挑个好点的钱给他。那卖茶汉子见了，却摇摇手说：“行啦，你秀才就别摸了！如今京城里，也就剩下这种‘鹅眼钱’啦！只怕你摸穿了袖子，还是一样！”

“哎，我说郝大哥，你别瞧不起这‘鹅眼钱’！赶明年，怕就要使到铁钱、铅钱啦！到时你再想找它，还没有哩！”一个上了年纪的茶客沙哑着嗓子插嘴说，他有一个又红又大的酒糟鼻子，头上扣一顶满是破洞的旧毡帽，下面露出乱蓬蓬的白发。

“怎么没有？”一个瘦瘦的、长得蛮俊的后生笑嘻嘻地接上来，“兴许到时这种崇祯鬼子钱统统都要废了，另造一种又亮又大的新钱呢！”

“嗯，要真这样，那敢情好！”老茶客眯缝着眼睛说，溜了黄宗羲一眼。

听着这两人一对一答，黄宗羲似懂非懂：“嗯，要把这些钱都废了，另造新钱，这是什么意思？”他想，不过，随后又自己笑起来，“瞧你！无非是市井愚民几句闲扯淡，你倒认真起来了。”

“秀才，你不是要问这地方怎么会成了这样子么？告诉你，这是天启六年那一场大地震弄的。打这儿一直往北，到刑部街，周围十多里地，都是这样。你只怕是头回到这鬼地方来，所以不知。”那个叫郝大哥的卖茶汉子瞅着他，瓮声瓮气地说。

黄宗羲“哦”了一声，忽然想起来了：天启六年，也就是他父亲被魏忠贤迫害，死于狱中的第二年，听说北京发生了一场奇特的大震灾，毁坏房屋无数，还震死 了不少人。当时都传说是上天示警……“这个——在下也曾闻说。不过，都整整十六年了，怎么还是这样子？”他半信半疑地问，一边回头去看那片废墟。

郝大哥呵呵笑起来：“秀才，你可问得真逗！怎么还是老样子？

它不是这样子，还能怎么个样子？莫非你还想皇帝老儿大发慈悲，把‘三饷’全免了，好让大伙儿把房子建起来不成？“黄宗羲怔了一下，脸顿时沉了下来： “不错，这话也许是事实，可是此人说到皇上的那种口吻神情，却大是不敬！”黄宗羲觉得有必要告诫对方几句。但是接下来听到的话，却更使他吃惊。

这是那个俊俏后生。他笑嘻嘻地瞅着黄宗羲：“要它不是这个样子也不难，不过，那可得等到——”说着，他憋起嗓子，用河南小调唱起来：“吃他娘，穿他娘……”他本想唱下去，那个郝大哥回头狠狠地盯了他一眼，他就临时停住了。

然而，黄宗羲已经听懂了。还在江南时，他就听说，李自成为着煽惑群众，收买民心，不久前曾造了几句民谣，道是：“吃他娘，穿他娘，闯王来了不纳粮！”

现在这青年唱的，不就是那支民谣吗？蓦地，一个可怕的念头在黄宗羲心中一闪：“啊，他们是流贼的细作！”

他的脸色不由得变了，一刹那间，吃惊得连心脏也仿佛停止了跳动，随后又差点儿要拔腿飞奔，但是理智告诫他：千万不能有任何异常的表示！要不，在这个地 方，他们随时都能把你杀了！于是，为了掩饰自己的慌乱，也为了镇定一下，他端起那一碗本来嫌脏、不打算喝的茶，咕嵫咕嵫地灌了下去，放下碗，抹抹嘴，偷窥 了一下对方的神色。随即装出微笑，道过谢，转身离开茶寮。由于心慌，他上马时很费了点事，好不容易爬上马背，又不敢立即奔逃，慢慢地走出几十步远，估计那 伙人再也赶不上了，这才在马屁股上使劲抽了一鞭，纵辔狂奔起来。

“常听人说，流贼细作已经遍布京师，我还不信，不想今日当面碰上了！”黄宗羲心忙意乱地想，不断加鞭，等马儿一直跑出了废墟，进入上斜街时，他才渐渐收紧了辔头。

不知是当年受震较轻呢，还是由于靠近大街，恢复得较快，这一带的房屋虽然也十分简陋，总算还像个样子，路上的行人也较多，整个气氛已不似先前那样荒凉诡秘。黄宗羲惊魂稍定，松了一口气，但随后又感到十分气愤：“真是岂有此理！

京师重地，怎么连流贼的细作混了进来都没人管？那些厂卫的缉事人都是干什么的？

为什么不赶紧来个全城大搜查，把这些家伙统统抓起来，该关的关，该杀的杀！照这样子闹下去，万一流寇真的打进来，怎么得了！”

他越想越感到情况严重，觉得有必要马上向巡捕营报告，让他们派人先把茶寮里的那几个人抓起来。“对，可别叫他们跑了！”黄宗羲想，顿时亢奋起来。可 是，巡捕营在哪里呢？他焦急地四处张望，想找个路人询问一下。没等他拿定主意，在街道的另一头，远远响起了一阵尖锐的呼啸。那是一种凄厉的、惊骇的声浪， 仿佛是屠夫追逐着牛羊，又像是烈风摧折着树木。那呼啸越来越近，越来越响，渐渐变成了路人走避的脚步声，店铺关门的乒乓声，爹娘和儿女的呼唤声，以及东西 被碰翻、打破的声音……黄宗羲被这突如其来的混乱景象弄糊涂了。他本能地打算跟着躲避。忽然，一切声音都停止了，路上的行人也全不见了。他正在不知所措， 渐渐地又有了响动。不过，那是急骤的马蹄声，错杂而单调，一队人马风驰电掣般奔了过来。马上的甲士，个个衣履鲜明，神情冷傲，对于他们出现所引起的惊慌和 混乱仿佛早已习以为常，不屑一顾。他们在离黄宗羲还有十来步远的地方突然停住，随即跳下马来。

黄宗羲定神一看：“咦，这不就是锦衣卫的缇骑吗？好了，这下可不用到处找了！”黄宗羲想，连忙驱马上前，打算向他们报告刚才遇到的情况。

缇骑们却根本没有注意他。他们一下马，就向路旁的一个带篱笆的院子走去。

头里的一个一抬腿，“砰”地踹开了院门，其余的人跟着冲了进去。紧接着，屋子里就传出了喝骂声、哭喊声和乒乒乓乓摔家伙的声响。一个女人带哭的嗓音尖 叫：“天哪！我们可是本分人家，怎么敢去做强盗哇……”黄宗羲吃了一惊：“怎么，莫非这里也藏着流贼奸细不成？”他连忙走过去，隔着篱笆往里瞧去，顿时呆 住了。原来，这是一个靠种花出卖为生的人家。黄宗羲还记得很清楚，今天上午，他上徐石麒的衙门，行经这里时，还曾经怀着平静而愉快的心情，眺望过园子里的 烂漫秋色，对那些五彩缤纷的秋葵、蓝菊、草本夹竹桃、海棠和璎珞鸡冠表示过由衷的喜悦。可是，如今这些花木正遭受着最无情的摧残，两个顶盔贯甲，全副武装 的缇骑，正在不声不响地以最冷静而干脆的动作，对花园进行着彻底的破坏。他们用利斧砍倒花木，用铁锤砸毁假山，还用沉重的战靴在苗圃上践踏过去……黄宗羲 被眼前的情景弄糊涂了。他直瞪瞪地望着那些断头折臂的花木，那些五颜六色、狼藉满地的花朵。其中，在一株被齐腰砍断的秋葵的光秆上，伏着一只白色的小蝴 蝶，大约它在这一场突然降临的灾难中躲避不及，受了伤，飞不起来了。

现在，它正抖颤着翅膀，在葵秆上艰难地爬行着，在它的身子后面，还拖着一条粘糊糊的“肠子”……黄宗羲瞅着瞅着，渐渐眼前的景象变了，仿佛此刻在他面 前的不是花园子，而是阴森可怖的诏狱。那些被砍倒在地的也不是花木，而是被锦衣卫拘拿入狱的东林党人。其中有杨涟、左光斗、魏大中、周朝瑞、顾大章、袁化 中、周顺昌、高攀龙以及自己的父亲黄尊素，而且似乎连他——黄宗羲本人也在内……他们有的断颈，有的折臂，有的拖出肠子在挣命。地上那些五颜六色的东西， 就是他们流出的脓和血……蓦地，黄宗羲发出一声低沉而钝浊的呼叫，用双手掩着脸孔，回头便走。他跌跌撞撞地奔到马前，爬了上去，挥动马鞭，直到跑回方以智 的住宅，他都没有回头再看一眼。

第二天一早，黄宗羲就吩咐黄安收拾行李，跟着陆符搬到城西的万驸马北湖园里去了。

