 
　好不容易到京师来一趟，你就干脆住下，第三年后，再考他个头名！”

冯恺章也说：“不错，这一回没考中，不怨天，不怨地，更不是自家文章不好，就怨朱锐锦那老昏虫公行贿卖，暗通关节！如今外面骂声载道，听说有人在贡院 门上贴出一副对子，道是：”不用孔子，不用孟子，只取公子；不要古文，不要今文，只取真纹！话虽说得忒过分些，我们不也算公子？不是照样没考中？不过， 獾壤匣璩婊故歉寐盥钏才解气“可是黄宗羲只是坚决地摇摇头，却不做声。

“太冲兄，莫非你听说是周阁老，所以……”方以智瞅着他问。

“噢，若是为的周阁老，太冲兄尽可放心！”冯道济又一次插了进来，“周阁老以往曾同我东林为难，这是不错的。不过他这次复出，却大异于前，对我东林倒 甚是优礼。听家父说，上月有一次，他在御前讲读，皇上拿了一个奏本问：”张溥、张采是何等人？‘周阁老当即答道：“读书的好秀才！’皇上又问：”张溥已 死，张采小官，科道官如何说他好？‘周阁老答说：“他胸中颇有学问，文章也好。科道官做秀才时，见过他的文章，今以用之而未尽其才，所以可惜。’皇上 说：”也不免偏激！周阁老说：“张溥、黄道周皆有些偏，只是会读书，所以人人惜他?’——你瞧，他维护复社也算尽心尽意了！”

冯恺章也说：“听说，幼老①这次得以复官，也全仗周阁老在皇上面前一席话哩！”

这些消息，黄宗羲大约是第一次知道。他仰起脸，呆呆地听着，神情变得柔和了一点；可是只一忽儿，又复归于冷淡，依旧摇摇头。

方以智很清楚黄宗羲的执拗脾气，知道一时也劝他不转，便站起来，说：“此事慢慢商量。时候不早，只怕汤若望等得久了，我们这就去吧。”

于是，四个人一齐出门，各自上马，穿过金井胡同，沿着上斜街，向东行去。

天主堂位于宣武门内东面城墙下的一个角落里，是万历年间神宗皇帝特许意大利籍耶稣会教士利玛窦兴建的。以后，就一直成为西方传教士们聚居并进行传教活 动的场所。那是一座有着半圆形屋顶的罗马式建筑，当中一扇带石阶的门，四面开着许多窗子，周围装饰着许多稀奇古怪的花纹图案。天主堂旁边另建有宅邸，供教 士们居祝当方以智等四人在院门外下马，通报之后，汤若望很快就出现了。

这是一位身材高大的德意志人，有着虬结的胡须和高高隆起的鼻子。突出的眉骨之下深藏着一双古怪的、碧荧荧的眼睛。不过，他那头金黄色鬈发，却按中国式样直梳上去，并且也像中国儒生那样，戴了一顶方巾，身上穿一件白色的布直裰。

他曾经在北京专门学习，又在中国住了十多年，其间还到西安去传过教，一口中国话说得十分流利。

一见方以智，汤若望就大声欢呼起来：“啊，方先生，幸会，幸会，小弟已经恭候多时了！”又转向其余三人：“不敢动问这三位先生高姓大名？”等方以智介绍之后，汤若望又连说几声“久仰、幸①幼老：指黄道周，字幼平。当时因罪罢官。

会！叭缓螅他就按照中国的方式同大家一一作揖寒暄?“道末兄，这位黄先生和两位冯先生今日一则是久慕尊颜，特来拜望；二则是意欲瞻仰贵教的宝刹，并一聆汤兄雅言。”方以智说。

“啊，不敢当，不敢当！倒是小弟亟望列位先生不吝赐教！”汤若望谦逊说，又殷勤地问：“不先过舍下奉茶么？”

方以智回头望了望，看见三位朋友都露出疑虑的神色，就说：“不必了，先瞻仰宝刹吧！”

“好的，那么，请！”

等大家移动脚步，汤若望在旁边陪着，一起穿过院子，步上台阶，进入天主堂内。

在这小半天里，黄宗羲很少说话。刚才，在方以智家里，他拒绝了冯元飙的建议和大家的劝说。这件事，至今还影响着他的情绪。是的，此时此刻，他不希望也 不需要别人来怜悯他，哪怕是冯元飙这样的东林前辈。虽然自己这一次到北京来，可以说事事失意，一败涂地，乘兴而来，扫兴而归。但越是这样，他越觉得接受别 人的任何怜悯和恩赐，即便对方出于真心诚意，对自己来说，也是一种羞辱，是没有骨气的表现。“哼，我自然还要来北京，可那得等考中之后，理直气壮，堂堂正 正地来。眼下何必赖着不走，让人笑话！”他想。可是这种话，当时不便马上说出口，他本想等上路之后，再慢慢向方以智解释。谁知方以智仿佛有意作弄他，偏偏 绝口不再提这件事，一路上只顾同冯氏兄弟有说有笑，弄得黄宗羲愈加气闷。

不过此刻，他的这种烦恼暂时被对于天主堂的好奇心所取代了。他发现，这幢按照西洋式样设计建造的大堂又狭又长，顶上装着天花板，看不见屋梁，两边排列 着带雕饰的窗，正当中是一个用香灯和帐幔装饰起来的神龛，供着一幅耶稣的油画像。画中的那个耶稣，长得高鼻梁，大耳朵，须发蓬松，容貌清癯，头顶上有一轮 “圣光”。他左手捧着浑天图，右手雄辩地向前方伸出，嘴巴微微张开，仿佛在热烈地讲述着什么伟大的真知灼见。

黄宗羲头一次看见耶稣的肖像。不过使他惊异的，不是这位西方救世主那种咄咄逼人的姿态，而是西洋绘画的准确和逼真。

他有好一阵子目瞪口呆，疑心那不是绘画，而是一尊彩塑。接着，他情不自禁地走近去，细细观看。“啊，原来世上竟有这等神奇的写真妙技！可知世界之大，确实未可管窥蠡测！”他叹服地想。

这当儿，汤若望已经在一旁热心地布起道来。他从亚当和夏娃如何偷吃了伊甸园的禁果，由此繁衍出了有罪的人类说起，一直说到耶稣降生，布道救人，如何被 钉死在十字架上，死后三日又如何复活升天等等。说得绘声绘色，煞有介事。方以智大约早已听过，虽然没有打断他，嘴角上却挂着一丝不以为然的微笑。冯氏兄弟 则听得津津有味，不时要求对方讲得详细一些。至于黄宗羲，他是本朝大儒刘宗周的学生，历来主张“气外无物”，包括天地鬼神在内。他对于汤若望这套说法，当 然不相信。“这不过也如佛氏之有释伽，道教之有李老君一般，未必无其人，却是故神其说。其实所谓主宰者，纯是一团虚灵之气，草木之荣枯，寒暑之运行，地理 之刚柔，象纬之顺逆，人物之生死，俱由这气自为主宰。鬼神之说，俱属其次！”

他想，一边跟着大家，步人右侧的一间圣母堂内。

圣母堂的布置同正堂差不多，里面也供着一幅画像，上面画着圣母玛利亚——一位童贞女，怀里抱着一个婴儿。据说那就是刚刚诞生的耶稣。黄宗羲照例转了一 圈，心想：“童女无夫而孕之说，中国也有，不过却是周厉王误失龙嫠，童女践之而有孕，结果生下了个亡国的褒姒！中外传闻，竟是如此之异，亦可谓一奇了。只 不知这位汤先生闻知，作何感想？”

参观完天主堂，汤若望又一再邀大家到宅邸里去用茶，二冯兄弟同传教士已经混熟，一口答应。黄宗羲踌躇了一下，也表示同意。于是大家又跟着汤若望往回走。

“太冲，你觉得如何？”方以智忽然凑上来悄声问。

黄宗羲瞥了他一眼，顿时想起一路上被对方故意冷落的那一场哑巴气。他有心回敬一下，急切问却想不出该说句什么才解气，只好沉着脸，一声不吭。

方以智显然心里有数，他狡狯地映着眼睛，笑嘻嘻地说：“这——其实不算什么。待会儿，更有匪夷所思的呢！”

说话的当儿，已经进了宅邸的大门，从影壁转西，经前院进入二门，穿过方砖铺地的后院，来到北边正房的起居室里。

“弟是单身，没有家校所以凡有客来，弟都请进这儿来坐。”

汤若望解释说，随即请大家坐下。一个年轻仆人奉上茶来。黄宗羲看他也就二十多岁，青衣小帽，眉目清秀，分明是个中国人，胸前却悬着一个小小的十字架， 同汤若望胸前所悬的一模一样。“瞧样子他是已人了教的。闻得已故徐阁老①、李之藻等人，均曾人其教，公行弥撒之礼，不知确否？”他想问，又觉得唐突，只好 忍住了。

这时，冯氏兄弟已经被屋子里的几件新奇别致的摆设吸引住了，那是摆在墙边的一架风琴、炕桌上一个香盒大小的自鸣钟、方几上的一台显微镜和竖在墙角的一 支滑膛枪。冯氏兄弟仿佛成了走进玩具店的孩童，不停地转动着闪闪发光的眼睛，脸上露出惊讶、狂喜的神情。等主人放下茶杯，微笑着发出邀请，他们立即站起 来，一个奔向风琴，一个奔向滑膛枪，并且同时地提出一连串夹杂着惊叹的问题，弄得汤若望穷于应付，不知该回答哪一个好。正在不可开交，忽然传来了一阵悠扬 的音乐，那乐声有点像鸟鸣，但鸟声没有它悦耳动听；像乐器齐奏，但周围又看不见乐队。而且那旋律有点奇特，全然不像中国的音乐。大家正在纳闷，就看见那个 年轻仆人双手捧着一个闪闪发光的鸟笼，从隔壁慢慢走出来，小心翼翼协杷它挂在门旁的一只铁钩子卜。

大家仍旧呆呆地站着，显然不相信耳畔的这种美妙的乐声，同笼子里的这只小鸟有什么关系。

“噢，列位先生，这是一只会唱赞美诗的鸟儿，请过来欣赏它的歌唱。它在赞美全知全能的天父和基督哩！”汤若望伸出一只手，用感动的、热烈的声音说。

大家疑疑惑惑地围上去，仔细一看，发现不只笼子是用金属细丝编成的，连笼子里的那只小鸟也是金属制作的。它虽然张着嘴巴，站在那里，却一动也不会动。

大家正猜不透这只假鸟怎么会发出声音来，音乐声忽然终止了。那个年轻仆人立即从怀里摸出一把式样特别的钥匙，插进笼子底座的一个小孔里，旋转了几下，音乐声重新响起来。

“啊，汤先生，贵邦之制作，可谓巧夺天工，令人耳目全新！只不知如此奇技，系何人所授？”冯道济又惊又喜地问，他显然已经佩服得五体投地。

“冯先生下问，小弟正欲奉告。”汤若望举起一根指头，庄严地回答，“这启迪我们以无穷智慧者，并非血肉之躯的凡夫俗子，乃系慈悲万能的上帝！是上帝教导我们一切，还谕示我们不应将此智慧据为私有，要传授给居处于世界之上、哪怕最遥远地域的人民！”

“那么，汤先生远涉重洋，长驱万里，来游中国，其意也在此哕？”冯恺章问，肃然地望着主人。

汤若望点点头，把炯炯的目光转向他：“正是。皆因我辈俱系天生之罪人，我们的灵魂都沾满邪恶与不洁。惟有慈悲万能之上帝能够拯救我们！”

在他们对答的当儿，黄宗羲在一旁默默地听着。他见汤若望一本正经、咄咄逼人的样子，心想：“仁义之性，与生俱来。天下之理皆非心外之物。要拯救自己， 也惟有反求本心，努力内湿—‘致良知’而已矣，又何必求助什么上帝！”不过，虽然这样，汤若望作为一位“夷狄僧侣”，为着传播和实行自己所崇信的“道”， 不惜背井离乡，变俗易服，来做一名异国的臣民，时至今日，仍然保持着饱满充沛的热情，这一点，却使黄宗羲惊异之余，心中不无触动。“要是换了我，处于他的 地位，能够这样做么？”他暗中问自己，随即又吃了一惊：“哎，我为什么要这么想？为什么会这样想？”他隐隐约约感到，自己正接近一种可怕的、危险的想法。

他不敢，也不愿意再深究下去了。

“哎，道末兄，这些话，还是留待你做弥撒的时候去说吧！”大约是瞧见黄宗羲的神色有点不对头，方以智从旁插进来说，“这位黄先生是位嗜书如命的人，阁下还是把那些奇书秘籍拿出来，让我们见识见识！”

汤若望正说到兴头上，忽然被打断，不免有点扫兴。他张了张嘴，似乎打算分辩，终于失望地摆一摆手，说：“请稍候！”然后悻悻然走进隔壁的房间，一会儿，同那年轻仆人各自抱了一大摞书出来，都堆在桌上，说：“请吧！”

黄宗羲听说有书可观，精神为之一振。他连忙走过去，先翻看一下书目。他发现这些书，绝大多数都是自己所不知道，或者仅仅听说过名字，却没有机会读到的。

其中有徐光启与教士利玛窦合译的《几何原本》、李之藻译的《圜容较义》、徐光启的《测量法义》——这后两种是谈几何原理的实际应用的书，还有汤若望本 人著的、介绍西洋光学的《远镜说》，教士熊三拔著的、专论水力机械的《泰西水法》，至于王征与教士邓玉函合译的《远西奇器图说》则是介绍物理学中重心、比 重、杠杆、滑轮原理及简单机械构造的书。

此外，还有介绍世界五大洲之说的《万国舆图》、介绍世界地理知识的《职方外纪》，以及介绍西洋天文学的《浑盖通宪图说》等等。黄宗羲越翻越兴奋。虽然 有许多书他根本看不懂，但正因为这样，却激起了他越来越强的求知欲望，激起了他要把它们读懂、钻通的热情。“哎，这些都是经世致用之学！学者所须知。与那 些个风琴、雀笼音乐真是不可同日而语！”他兴奋地想。随即，也不管还有其他人在场，先挑了一本比较容易读的《职方外纪》，退回椅子上埋头翻阅起来……这一 天，由于黄宗羲的坚持，他们在汤若望的宅邸里一直逗留到下午很迟的时候才告辞出来。汤若望留他们用了午饭，出门时，又殷勤地一直把他们送到路口，才挥手告 别。

在夕阳映照的归途上，方以智拍马走到显得既疲倦、又兴奋的黄宗羲身旁，悄悄地问：“如今，你不急着走了吧？这位老汤还精通火器制造，朝廷近日颇有用他督造火炮之议，听说他还有一部《火攻诘要》，更是当今一大奇书。哼，就为的读一读它，你也值得留下来！”

