 
　六

由于方以智和冯氏兄弟一再劝说，黄宗羲终于同意把那份上书交给冯元飙转呈周延儒。

半个月之后，他得到通知，说周延儒已经看到他的上书，并决定接见他。于是，黄宗羲在十月初八日下午申牌时分，依约来到周延儒的府郏如果在三个月前，黄 宗羲得知他的上书受到这位当朝首辅如此重视，那么，尽管他对周延儒的为人有种种不满，也必然会大为兴奋，十分感激。不过，时至今日，情况已经不同了。他这 一次从同意呈递，到依约来见，与其说是出于对自己那份上书依然抱有热情和信心，不如说主要还是出于对冯元飙的尊重，以及不想过于拂逆朋友们的一番盛意。事 实上，自从七月的那一次，徐石麒把他找去谈话之后，黄宗羲的心情就改变了。他再也无法像先前那样盲目乐观和自我陶醉。而当他一旦用变得清醒了的目光环顾四 周时，这个庄严肃穆的帝王之都那黑暗、腐败、病态、没落的一面，就立即清楚地显现出来。他发现，在这里居住着至高无上的皇帝，但是这位皇帝正处于内外交 困、焦头烂额的境地，而且变得越来越刚愎自用，喜怒无常；在这里拥有着令人生畏的生杀予夺的大权，但这个大权却操纵在东厂和锦衣卫这样一些阴森可怕的衙门 手里，被用来对付忠心谋国的人士和广大无辜的百姓；在这里聚集着来自各地的优秀人才，但这些人目前正卷入你死我活的党派之争，互相指责掣肘，以致少数有为 之士也无法施展才干；这里还可以迅速听到有关时局的最新消息，把握朝廷决策的脉搏，但是这些消息却一个比一个倒霉，一个比一个更令人灰心丧气；至于朝廷的 所谓决策，更是完全陷于仓皇应付，挖肉补疮，一片混乱……再加上这一次乡试，公行贿卖、徇私作弊的情况，比以往任何一次都要严重得多，而朝廷对此竟然毫无 办法，听之任之。这更使得黄宗羲愤慨之余，感到深深的绝望。

所以，直到此刻，当他越过一队又一队的轿车马匹，来到首辅官邸的大门前时，从表情到内心，都始终是冷淡而又迟疑的。

“哎，太冲，你到底来了！小弟足足候了你半个时辰哩！”一个喜孜孜的声音大声招呼说。

黄宗羲抬头一看，认出是周延儒的幕客顾麟生。

顾麟生是常熟人，今年也就三十出头，长得眉目挺拔，精明强干。他本是复社成员，因为他父亲顾大章是周延儒的老师，所以这一次周延儒复出，就把他聘作幕 僚，参与机密之事，颇为信用。上一次就是他看到周延儒的来往书信，知道钱谦益密谋为阮大铖翻案开脱，写信告诉了冒襄，才把那件事彻底揭穿。黄宗羲同顾麟生 本来就认识，而且交情不错，这次到北京后也互访过几次。他知道黄宗羲今天要来，所以先到门上来守候。

顾麟生这一出现，黄宗羲还不觉得怎样，周围那些先到的人却顿时骚动起来。

他们都是为着各种各样的公事或私事来求见周延儒的。有的手本已经递进去好久了，始终不见答复，眼见时候不早，正在着急，好不容易盼出来个人，当然不肯放过，纷纷围上来，七嘴八舌地打听消息。

顾麟生显然十分熟悉这种场面。他板着脸，挥挥手，说声：“周相公接客未完，请列位安心守候！”然后，挽着黄宗羲的胳膊，头也不回地往里走。

碰了这个钉子，多数人都泄了气，只有一个胖胖的、留着一把长胡子的绅士仍旧不甘心，他紧赶几步，在大门前赶上了顾麟生。

“顾先生，小弟并非求见周相公，乃是来访董先生的。相烦转知一声，不胜感激！”胖绅士赔着笑脸，乞求地说。

顾麟生回顾一下：“哦，阁下要访董先生？”他问，停住了脚步。

“正是正是！”胖绅士连忙拱着手说，“小弟近刻得新书两部，意欲送上一部请董先生过目，另有—一部——若顾先生不弃，就敬请先生指教！”

“这个……”

“尚希哂纳！”

在他们对答的当儿，黄宗羲只是冷冷地听着。他早就听说，周延儒有一个心腹幕客，名叫董廷献，为人狡狯贪婪，借着主人的权势，卖官鬻爵，贪赃受贿，早已 秽声载道。这位胖绅士要找的，大约就是此人。至于所谓“送书”，无非是行贿的隐语，这些书后面，照例都附得有金子、银子，叫做“书帕”。这胖绅士不知急于 谋求什么，如今竞打算连顾麟生也一并讨好拉拢。“哼，我倒要瞧瞧玉书怎么办！”

黄宗羲想。

“好吧，我给尊驾转知董先生就是！”顾麟生回答得十分干脆，拉着黄宗羲继续往里走。

“啊，那么这书？”

“先寄在门房里，待会儿我幕取！”顾麟生说，没有回头。

“玉书，”沉默着走了十来步之后，黄宗羲终于忍不住问，“这多半年来，你都是这样子的么？”

“什么？”

“自然是‘书帕’，还有……”

顾麟生“噢”了一声，满不在乎地说：“这算个什么？你不见姓董的，那才叫会家子哩！不管是谁，想谋个总兵、巡抚什么的，都得巴巴地先来拜他。要不，就休想办成！这些年，他可是捞得够肥了。别瞧那几本破书，只怕他未必就能看得上眼！”

“不过，这怎么可以……”

顾麟生“嘻嘻”地笑起来：“若说不可以，也真不可以。但要那样子，除非你不来这官场上混！如今的风气，人家倒不恨你要钱，却恨你不要他的钱。你一不要钱，得罪的人可就多了！”

“啊，怎么？”

“你要了钱，把事给办成了，他到地方上去，就能五倍十倍地捞回来，何乐而不为？你若不要钱，他的事办不成，岂非绝了财路，又怎能不恨你！”

黄宗羲不由得“哼”了一声，心想：“国先自伐，然后人伐之！政事之坏，就坏在这伙无孔不入的蛀虫身上！连顾玉书这样的人，初涉官场，便立时为习气所染，亦可见颓风之溺人，何等可骇可惊！”

虽然他明知根由不在顾麟生身上，而且即使顾麟生洁身自好，也还有其他的人，他们比顾麟生恐怕更贪婪十倍，像董廷献之流那样。

但是，黄宗羲仍然觉得有必要劝谏一下朋友，提醒他不要忘了做一个正人君子的准则。“嗯，等见过周阁老之后，我得好好说一说他！”他严厉地想。

这当儿，他们已经从前院东边的一道侧门走进了别院。当他们从一间花厅的门外经过时，黄宗羲看见三四个纱帽补服的官员正在那里默默对坐，像在等待着什么。

顾麟生附在耳边告诉黄宗羲：陈新甲一案，由于主持审理的刑部左侍郎徐石麒坚持要按失误军机、私款辱国的死罪来论处，判定当斩，举朝为之震动。据说眼下 皇上还在犹疑。花厅内的这几个官员，就是来求周延儒设法营救的。黄宗羲早就在徐石麒那里听说过陈新甲的案情，觉得此人确实罪大恶极，死有余辜；而且对于朝 廷上至今仍有一部分大臣在替陈新甲辩护说情，极力开脱，心中颇为不满。他望了一眼顾麟生，淡淡地问：“周相公可肯援手？”

顾麟生微微一笑：“援手是要援手的。不过周相公侍候皇上多年，皇上的脾气心思他比谁都摸得透……”他四面望望，忽然凑上来，压低嗓音说：“皇上其实杀 心已决，只是他不想做丑人，所以……”黄宗羲听他说得厉害，倒吃了一惊，连忙使个眼色制止他。顾麟生吐一吐舌头，马上住了口。

这之后，两位朋友便不约而同地沉默下来。又走过几道门，来到一所小斋前，顾麟生让黄宗羲在门外稍等，独自走进去。一会儿，他重新走出来，说：“相公有 请！”然后又咬着耳朵叮嘱说，“今日早晨，相公最心爱的一只波斯猫儿难产死了，直到这会儿还很不开心，外面丢着一大堆客人，他都不想见。是我再三替你说了 情，他才勉强肯了。待会儿，他说什么，你都听着，千万不要辩驳，可记住了？只要他肯把你留下，往后一切都好办，有我呢！”

这时黄宗羲也多少有点紧张。毕竟，这是他头一遭来谒见这位当朝首辅。“嗯，不知道他是什么样儿？脾气怎么样？我该怎样对待他？”他匆忙地想。对于顾麟生的叮嘱，他听了进去，却来不及反应过来，只是机械地点着头，随着顾麟生步上台阶，进了小斋。

这是一间小小的、布置得异常雅洁的书斋。骤眼望去，斋内的一切，都以小巧别致为特色——小巧的屏风，小巧的桌椅，小巧的卧榻。当中一张古制的狭边书 几，上面陈设有笔砚、香盒、熏炉之类，也无一不是小巧玲珑，式样别致。四面的墙壁看不见一幅字画，却有一个小小的佛橱，里面供着一尊鎏金小佛。因为已是十 月之交，天气渐凉，椅子上都垫上了古锦褥，小榻上铺了一张斑斓的虎皮。

黄宗羲没有心思观察斋内的布置，他睁大眼睛，四处张望，希望能尽快见到主人。这时，响起了官靴踩地的橐橐声响，身穿一品补服、头戴纱帽的周延儒从屏风 后面慢慢走了出来。他是个中等身材的人，虽然上了年纪，而且似乎有点闷闷不乐，却依然颇有风度，一张肌理细腻的长圆脸，再加上细长的眉眼，笔直的鼻梁，使 人不难想到，这位当朝首辅年轻时必定是一个美男子。即使是现在，那梳理得一丝不苟的花白胡子，那始终不见发胖的腰身，也还处处显露出优雅。当然，作为身负 重任的大臣，他同时又是自信而从容的。要在平时，他的目光想必坚定有神，但不知为什么此刻却毫无光彩，向前突出的下巴两旁，也现出两道深沟，使整张脸显得 忧郁失神，缺乏它所应有的威严和气派。

黄宗羲愕然地望着这张脸，有片刻工夫，不大相信这就是周延儒。说来也好笑，大约是出于一种反感的心理，过去他一直把这位首辅想象成为一个瘦小阴鸷的 人，一双蛇样的眼睛里永远闪动着贪婪和猜忌的光芒……不过，他很快就清醒过来，因为顾麟生已经开始介绍。于是黄宗羲松了一口气，怀着对周延儒的新鲜的、甚 至有点可亲的印象，上前拜见，并在主人的搀扶下站起身，重新叙过礼，分宾主坐了下来。

“嗯，也许他并不如我想象的那样贪鄙忮刻？他既然两度入相，这后一次，还是东林方面给出的力，想必自有其过人之处。比如我的那一份上书，送上来才半个 月，他就不仅看了，而且还立即予以接见，只这一点，就不容易！”黄宗羲一边继续打量主人，一边想。他的心情渐渐变得开朗了一些，觉得说不定周延儒当真对他 的那个改革计划感到兴趣。他甚至开始考虑，要是对方询问起来，将如何对答。

“玉书兄，待会儿烦你替我翻检一下，把古人的咏猫诗找那么一二十首出来。

我想瞧瞧他们是怎么写的。”宾主寒暄了几句之后，周延儒忽然回过头，对顾麟生这样说。

“是！”后者拱着手答应。

“什么？咏猫诗？他要咏猫诗做什么？”黄宗羲迷惑地想，目光不由得投向那张狭边书几。他刚才曾注意到，那上面的笔砚尚未收起，笺纸上还依稀有书写过的 痕迹。蓦地，他记起顾麟生的那一番叮嘱，心想：“对了，听玉书说这位周相公死了一只什么波斯猫，伤心得很，这会儿想必正打算写诗哭它哩！”

由于忽然发现，直到此刻，周延儒虽然似乎是在和颜悦色地接待自己，其实他一心惦念着的，却是那心爱的玩物，黄宗羲不由得倒抽一口凉气，愕住了。随后，一股受到侮辱的感觉从心底里渐渐冒出来。他那瘦小的脸孔由于恼怒而涨红了。

“哎，太冲兄，你不知道，玉老此猫乃是去年粤督沈公从濠镜屿波斯商人处购得，专程送到京里来。本是一对，通体纯白，无一杂毛，缱绻依人，甚是可爱。那 雌猫尤为奇物，左右两眼，颜色不同，一金一银，顾盼莹然，见者无不称异。不料今早竟死于难产，着实教人痛惜呢！”大概看见黄宗羲神情不对，顾麟生连忙解释 说，一边朝他直使眼色。

黄宗羲却只装没有瞧见。他朝主人拱一拱手，直冲冲地问：“老师相，半月前晚生托请瞍老转呈的那一封上书，不知已蒙钧鉴否？”

“哦，兄台的上书么？冯少司马已经转到了。”周延儒点点头，奇怪地瞧了客人一眼。

“不知已蒙钧鉴否？”黄宗羲又问。

“这个……嗯，我学生也曾拜读……其中见解，大体是不错的，不过……”周延儒含糊地说。

但黄宗羲毫不放松：“尚祈明教！”他又一次拱着手。

周延儒显然觉察到对方态度的咄咄逼人，而且对这种谈话的方式感到不快。为了使对方明白这一点，他挥了挥手，用变得威严的口吻说：“这个，以后再说吧！”

这样断然地把问题了结之后，他就立即把交谈转到了其他方面。他开始问黄宗羲最近读些什么书，问他有没有见过钱谦益，还问到江南的灾情，而不管是在询 问，还是在听的时候，他都始终保持着一种淡漠的、莫测高深的神情，而且常常是不等黄宗羲说完，他就提出另一个问题来打断他。这就造成了一种印象，似乎黄宗 羲所说的那些情况都是他早已掌握、毫无价值的，而他这样问，仅仅是出于一种礼貌而已。

起初，黄宗羲还十分认真地回答主人的问话。但是很快地，他就变得兴趣索然，而且越来越清晰地意识到，自己在对方眼里，其实是多么卑微和幼稚。他开始脸红心跳，局促不安，回答问题也一次比一次简短，最后只剩下“是”和“不是”。

看见这种情形，坐在一旁的顾麟生暗暗着急。他接连朝黄宗羲使了几次眼色，但黄宗羲固执地低着头，只装没瞧见。顾麟生没有办法，正想开口替他打几句圆场，忽然回廊里响起了脚步声，接着，长得又干又瘦的老幕客董廷献出现在门口。顾麟生只好临时咽住了。

董廷献先向斋内张望了一下，然后耸着肩，弓着腰，迈着轻而急的步子，走到周延儒身边，俯下头去，低声说了几句什么。

只见周延儒面无表情地听完，摆了摆手说：“让他们先等着，就说我这会儿还没工夫见他们。”

“是！”董廷献恭顺地应诺着，却不退下。他用眼梢斜了斜黄宗羲，稍稍提高声音：“不过听说徐大人已经入奏，就怕圣旨随时会下……”周延儒横了他一眼， 不耐烦地说：“慌什么？没见我这会儿有客人吗！”然后，他便不理会幕客，重新转向黄宗羲，堆起笑容问：“刚才，我们说到哪儿了？——对，听说钱牧斋到盛泽 迎亲时，给人赶着飞瓦片，这可是怎么回事？”“阁老大人既有要务，晚生就此告退了。”已经变得垂头丧气的黄宗羲，连忙站起来说。

“噢，兄台这就要走？”周延儒的表情有一点惊讶，也有一点惋惜，但是并不挽留，跟着站起来送客。直到走出门口时，他才眯起眼睛，欣赏地望着对面墙头上 正在秋风夕阳里忽闪着的几根枯草，用漫不经心的口吻说：“学生之意，是想奉屈兄台到阁里来，协理文牍之事——自然，这事也不急，先生回去权衡轻重之后，若 肯俯就，便通知玉书，让他告诉我。”
