 
四

吴江县的县城又名松陵镇，从苏州往南，要走上好几十里的水程。那地方紧挨着大运河，人烟稠密，商业兴盛，店铺子不少。董小宛被债主们绑架之后，秘密送 到这里，囚禁在一座宅院内。这宅院又大又深，外人很难找得到她，何况周围还有人严密把守。不过，债主们也没有再特别为难董小宛，一到就替她松了绑，又派了 一个叫田婆的老妇人来侍候她，每天照常供她吃喝，只是不许她擅自下楼。

债主们这样做的用意，董小宛自然是懂得的。所以，从被关进来的那天起，她就望眼欲穿地盼望着外面的消息。她估计，刘履丁既然受了冒襄和朋友们委托，照 理不会因此就罢手不管，应当还会再来。然而，三天过去了，五天过去了，今天已经是第八天，刘履丁仍旧杳无音讯。董小宛就不由得着急起来了。

虽然，她一再说服自己：刘履丁纵然再来，也不能这么快。他也许还要回如皋去找冒襄商议，筹措款子，再赶回来，最快也得一个月才行。如今自己落到这个地 步，只有耐心守候。但是，焦急和担心仍然越来越强烈地煎熬着她。特别是想到三个月前，她在南京关帝庙求过的那根签——“忆昔兰房分半钗，如今忽把信音乖。

痴心指望成连理，到底谁知事不谐！岸⊥鹁透加感到心惊肉跳，坐卧不安了?她是在南京乡试放榜之后，被冒襄又一次赶回苏州来的。本来，八月十五中秋 节那一天，在桃叶河房里，冒襄已经当众题诗，正式许诺要娶她。当时，董小宛以为事情从此会顺利一些了。“哦，谢天谢地，那根签到底不灵！”她欣喜之余，曾 经这么想。谁知仅仅过了两天，还没等她高兴过来，新的打击又接二连三地来了。

首先是八月十七那天，冒襄突然不辞而别，连话都没留下一句。董小宛又惊又急，连忙雇船，拼命追赶，一直到仪征才赶上了。虽然最后弄清楚，那是冒襄的父 亲冒起忠决定弃官不做，返回家乡，途经这里，派人把儿子召去见面。但已经把董小宛差点吓掉了魂……此后大半个月里，董小宛再不敢离开冒襄一步，就跟着他留 在銮江上等候放榜。她想起陆卖婆的开导，有意改变以往过于文静端庄的态度，稍稍放出些狡狯轻狂的手段来对付冒襄。特别是在一次宴会上，她表现得那样泼辣， 那样刁蛮，把座上的客人支派得团团转；还接二连三地大杯拼酒，一下子就压倒了所有的歌姬。这一手果然有效，她发现冒襄惊奇得睁大了眼睛，仿佛发现了什么稀 罕事物似的，从此对她明显亲热起来……谁知这一次仍然好景不长，到了九月初七，突然晴天一记霹雳——南京贡院放榜，冒襄的名字竟然落到了副榜上。副榜是正 榜之外的附加名额，属于安慰性质。

纵然被录取，也不能算做举人，下科仍须再考。与正榜相差甚远。董小宛至今还清楚记得，那天，冒襄正和汪汝为等一班朋友，在銮江口的梅花亭子上饮宴，一 边等候发榜的消息。当时，大家都说冒襄必中无疑，冒襄自己也显得很有把握，谈笑风生。甚至当报录人举着报帖，一路嚷着“恭喜高中”，奔上亭子来时，冒襄仍 旧自信地微笑着。然而一刹那问，他的脸色变了，愕然地瞅着报帖，仿佛不认识上面的字似的。随后，他的脸就涨红起来，渐渐又转为煞白，由于肌肉在发抖，他那 张俊美的脸扭曲了，变得十分难看和怕人。末了，他猛地一拂袖子，扭头就朝亭子外走去。他走得那样快，当董小宛慌里慌张地跟着赶到江边时，冒襄已经吩咐开 船。见了董小宛，他那铁青地板着的脸孔，就露出了憎厌冷酷的神情。只是亏了随后赶到的冒成不由分说，一下子就把她扶上了船，冒襄才没来得及说什么。可是， 此后一路上，他都阴沉着脸一声不响，也不再搭理董小宛。看到这种情形，董小宛自然不敢再惹他生气，她想：“无论如何，他肯让我跟着他，这就够了！”

然而，她未免想得太顺当。当船到了如皋城郊的朴巢时，冒襄的逐客令就下来了。理由除了还债、落籍的老问题之外，又加上父亲刚从外地归来，未曾禀告；以及他自己考试失意，无心顾及其他等等。总而言之，要董小宛仍旧回苏州去等着。

董小宛好不容易才争取到这一步，眼看就要进城，怎肯轻易返回？何况她还担心一拖下去，说不定冒襄又会变卦，所以放声痛哭，表示绝不离开。然而，冒襄的意志是不可改变的，一切眼泪、哀求都打动不了他的心。

到头来，董小宛仍旧只有服从。

那时候，她是多么伤心哟！当船儿撑离码头，冒襄由一群仆从簇拥着，站在岸上，纯粹出于敷衍地朝她扬一扬手，就匆匆背转脸去，董小宛的心像被刀子扎一 样，痛苦得几乎想往水里一跳，就此死掉算了。只是想到冒襄还没有彻底回绝她，似乎还存在一线希望；而负责护送她的冒成，又在一旁竭力慰解，她才勉强抑止住 悲痛。

随后，她就拿定了主意：从这一天开始，她身上的一套衣裳不再更换，要是到了冬天冒襄仍不来迎娶，她宁可冻死！她让冒成这样转告冒襄，也当真这样做了。 回到半塘之后，她就天天守候着，一直挨到十月底，眼看冬天已经过去三分之一，冒襄那边仍旧全无消息。董小宛几乎已经绝望了。就在这时候，刘履丁忽然来到了 半塘。

他不仅带来了冒襄的问候，而且带来一大笔钱……如今董小宛已经记不清，一刹那间，她说了些什么，做了些什么。她只记得自己像是昏过去了，随后，又醒转来。

此后一连好几天，她都像是生活在梦中似的——她笑，她哭，她收拾东西。她逢人便告诉冒襄已经派人来接她了。随后，就……“啊，莫非，莫非我真的是在做 梦吗？”董小宛想，心里一急，猛地站了起来，“不，不会，不是的！冒公子是托了人来要接我去，他还带了银子、人参，这是千真万确的。不，这不会是梦！”她 在心里大喊。然而，当她向周围环顾的时候，又渐渐迷惑起来。“可是，如果不是梦，我怎么会到了这里？周围为什么一个人都没有？连田婆也不见了？这是什么地 方？这到底是什么地方！”她着急地、出声地问，慌里慌张地奔向窗户。然而，在那里等着她的，只是一角幽暗的天空，一钩昏黄的淡月，和一片荒烟迷漫的废园， 树木黑糊糊的影子在淡蓝色的烟雾中若隐若现。鸱枭一类的夜鸟不时发出几声怪叫，听来像是鬼魂痛哭，又像妖魔在狂笑，却依旧看不见一个人影。董小宛更加惊慌 起来。她愈来愈担心这真是一个梦。如果真的是梦，那么醒来之后，就一切都没有了，没有刘履丁，没有冒襄的信，也没有替她还债落籍的事。她还得像几个月来那 样，苦苦地守下去，守下去。“啊，不，不能！”她迷乱地想。现在，她觉得最重要的，就是要尽快弄清：这不是梦！她连忙捋起衣袖，把胳臂凑在嘴上，使劲地咬 了一口。顿时，感到了一阵尖锐的刺痛，被咬的地方出现了两排深深的齿印，随后就渗出殷红的血来。她还不放心，又接连咬了两口，都感到疼痛，这才变得清醒了 一点。“哦，不是梦，真的不是梦！”她喃喃地说，一边轻轻地抚摸着被咬过的地方，一边在椅子上坐了下来。

然而，这种平静并没有持续多久。渐渐地，她又想起了那根要命的签。不错，就算不是梦，就算一切都是真的，刘履丁是真的，还债落籍也是真的，可是，为什 么结果仍旧这样倒霉呢……难道、难道真的像那根签所说的：“到底谁知事不谐”么？这样一想，董小宛又开始不安起来。是的，在过去，她一直以为，事情这样艰 难的根源，就在于冒襄的高傲和薄情。所以她才决计用柔情蜜意去感化他、维系他，利用社会舆论去督促他，试图迫使他就范。大半年来，她可以说是费尽了心机， 竭尽了气力。好不容易，冒襄总算答应了，甚至不管怎么说，他真的派人来办理迎娶的事了。然而，到头来仍旧办不成！这就不能不使董小宛怀疑：她是不是想错 了？

以往她屡受挫折，也许并不在于冒襄本人，而是冒犯了另外一种神秘的、命运的力量。过去冒襄的种种冷漠、狠心、不近人情，其实都是这种可怕力量所作出的 安排，是想让她知难而退。她却毫不觉悟，一个劲儿地苦苦追求。因此，那种神秘的力量才在这最后一刻里再次发出警告……董小宛被这新的、可怕的发现骇呆了。 虽然，在过去，她也曾模模糊糊地想到过这个问题，但从来没有现在这样清晰而深入。

一刹那间，她心里凉了半截，“啊，要真是命中注定，刘大人就算回来，又有什么用？而且，说不定他根本就不会再回来了！”她绝望地想，挣扎了一下，试图站起来，却出乎意料地感到那样疲倦、无力。

终于，她颓然地靠在椅子上，用双手掩住脸孔……现在，她觉得眼前一片黑暗，仿佛又回到了大半年前那个梦境当中：那位答应要带她回家的美少年，也就是冒 襄，正在向天空飞去，而她只抓住了他的一根衣带，那衣带被坠得又长又细，成了一根细丝。最后，细丝断了，她急速地向下掉落。下面是一个无底的深渊，一群似 人非人的妖怪，正在那里等候着，马上就要猛扑过来，把她剥光、撕碎、吃掉……“啊哟，这可是怎么啦？哭什么哩？”一个尖尖的女人嗓音大惊小怪地问。原来， 田婆回来了。这个老太婆，长得又干又瘦，有一双人称为“绿豆眼”的小眼睛，和一张向前啄出的、鸟喙似的嘴巴。

她本是个插带婆，因常到这所宅院来走动，便被临时指派来服侍兼监视董小宛。

她显然十分乐意这个差事，把董小宛管得死死的，不但不准她下楼一步，甚至董小宛站在窗前多瞧上一会，她都要干涉。至于平时拿班作势，冷言冷语就更不必说了。

说是让她来服侍董小宛，倒差点儿没让小宛反过来服侍她。刚才，她不知跑到哪儿去了，而且喝了酒，这会儿红着脸走上楼来，却现出一副少见的兴冲冲的样子。

“莫哭莫哭，我说姐儿，你的造化到了！快，去换身衣裳，装扮装扮，跟我走！”

田婆说着，伸手推了推董小宛。

董小宛只顾默默垂泪，没听清，也没搭理。直到“跟我走”三个字钻进了耳朵，她才蓦地一怔，抬起头来。

“快去梳头换衣裳，跟我走呀！”田婆又催促说。

“啊，上哪儿去？” .

“你别问，去了你就知道了！”

“不，我不去！”董小宛忽然害怕起来。

“咦，这倒奇了！不叫你出去，你天天嚷着要出去，如今让你出去，你倒不肯了？”

“不，我不去，我不去！”董小宛站起身来，倒退一步，身子紧贴着桌子，惊恐地睁大眼睛，仿佛惟恐田婆硬把她拖出去似的。

田婆疑惑地瞅着她，随即绿豆眼一转，有点明白了。她说：“哼，敢情是怕那边把你甩了，这边留着你没用，才让你出去吧？告诉你，不是，是来了客人！”

“啊，莫非，莫非冒郎他……”

田婆撇撇嘴：“客人嘛，倒是有好几位，有没有姓冒的，我可不知道。”

董小宛怔怔地瞅着田婆，她的神情渐渐起了变化，一种兴奋的、狂喜的光芒从她的眼睛里闪现出来。

“是的，是的，一定是他！”她尖声叫道，猛地离开了桌子，“冒郎来了，冒郎接我来了！啊，这可好了——不灵！那根签到底不灵！”

她一边嚷，一边慌里慌张地朝楼梯奔去，却被田婆一把揪了回来。

“你做什么？快让我走，我要见冒郎！”董小宛生气地说。

田婆冷冷地道：“瞧你这身打扮，能去见客人么？”

董小宛错愕了一下，低头瞧了瞧自己身上，虽然自从刘履丁来到半塘后，经过劝说，她已经重新开始替换衣裳。可是这几天，由于愁苦和绝望的情绪越来越重，她一直无心修饰打扮，这会儿确实不成样子，难以见人。

“啊，不错，可不能让冒郎瞧见我这模样！”她想。于是，连忙转过身，迅速地向妆奁匣子走去……五一顿饭工夫之后，打扮得整整齐齐的董小宛由田婆提着灯笼引路，喜孜孜地出了院门，沿着一条花树掩映的小径往前走。

“嗯，不知到底是刘大人来，还是冒郎也来了？田婆说有好几位客人，或许真有冒郎在内也未可知。不过，若说是刘大人回如皋去把冒郎请来，又绝不能这么 快；想必是冒郎自刘大人走后，放心不下，随后亲自赶来。这么说，冒郎对我确是一片真心，从前他那样子，看来确是有为难之处，迫不得已。我竟是错怪他了！” 这么一想，董小宛感到又喜欢，又惭愧，觉得自己以往徒然对冒襄一片痴情，其实却并不真正了解他，尤其不懂得体谅他。相反，由于自己的固执任性，给对方添了 许多烦恼。“哦，从今以后，我一定不再这样，我一定要更加体贴他，顺从他。为着他，让我干什么都行，哪怕是死！”她偷偷用手帕拭着涌到眼角来的泪水，感激 地暗暗发誓说。

这当儿，她们已经走完曲曲折折的回廊和石径，来到一处单门独户的小小院落里。董小宛不认得路，糊里糊涂地只跟着田婆走。

如今她觉得这地方同囚禁她的那个地方一样，也颇为偏僻隐秘，离正院好像也很远。不同的是它并不荒凉，院子里的花木池石都布置得错落有致。一幢三开间的 小平房，掩藏在浓密的树影里；低垂着的窗幔透出灯光，传来了叮叮咚咚的音乐声，那是一面琵琶在弹奏……“原来冒郎不是在大堂上，却在这个地方候我。”董小 宛想，跟着田婆匆匆踏上台阶，走进堂屋去。

这堂屋不大，当中一架曲屏，前面一张圆桌，桌上酒肴杂陈，三个衣饰华丽的人围坐在桌旁饮酒，下首坐着一个浓妆艳抹的瞎先生，怀抱着一面琵琶，正在那里边弹边唱。看见董小宛和田婆跨进门槛，酒席上的一个人“氨了一声，站起身来，其余两人也一齐抬起了头。

也许因为太兴奋，加上从幽暗的院子忽然来到灯火明亮的屋子里。有片刻工夫，董小宛虽然觉得冒襄就在座位上，却分不清楚究竟是哪一个。她竭力睁大眼睛，把席上的三个人看了一遍，又看一遍，依然无法确定。她十分着急，正想开口叫唤。

蓦地，她清醒过来，席上的三个人中，并没有冒襄。除了那个长着一把大胡子的胖老头是这所宅子的主人，她被关进来时见过一面之外，其余两个她都不认识。

“啊，冒郎呢？他在哪儿？他到哪里去了？”董小宛想，焦急地转动眼睛寻找着，却看不见。

这时，那个叫张员外的主人说话了：

“呵呵，难得小娘子光降草筵，幸之何如！快请入席！”

“可是冒公子呢？”董小宛迫不及待地问。

张员外一怔：“冒公子？哪个冒公子？”

“就是，就是如皋的冒公子，托刘大人替奴家还债的。他不是来了么，奴家要见他。”也许是忽然意识到自己的举止过于冲动，有失礼仪，董小宛脸红了。她低下头去，行着礼轻声地说。

张员外却越加摸不着头脑：“什么，冒先生来了么？怎么我不知道？”

这时，田婆在一旁插嘴了：“嗳，哪有什么冒公子！都是这妞儿自己想出来的。

小妇人早先领了员外之命，去叫她来侑酒助兴。

她就自作多情，以为什么冒公子到了，这不是笑死人了么！罢旁蓖庹獠呕腥皇∥颉Ｋ点点头：“田婆说得不错。冒先生尚未有消息，更不曾光临寒舍。在下今 砬胄∧镒永矗是因为这两位知交――”他指着坐在上首的一位白面长须的中年绅士，介绍说：“这位是海盐冯江老。”又指了另一位高颧骨、尖下巴的青年人，“ 馕皇桥陵杨世兄――久慕芳名，渴欲一晤。还望∧镒由凸猓入席共饮三杯，一申积悃，请！”张员外说着，作了一揖。他这样彬彬有礼，显然是因为董⊥鹚淙簧 碓馇艚，毕竟是一位江南名妓，而且很可能不久要成为复社头领冒襄的姬妾，不便过于得罪的缘故?这时，冯江老也站了起来，拱着手说：“在下久闻小娘子芳 名，如雷在耳。只恨僻处海盐，未能一睹仙颜。今夕一见，方知盛名之下，绝无虚誉。就请入席如何？”

可是尽管他们婉言温语，又捧又哄，董小宛却似乎既没有看见，也没有听见。

她失魂落魄地站着，脸色变得越来越苍白，嘴巴也闭得越来越紧了。

座上三个男人交换了一下眼色。张员外摸着络腮胡子，忽然哈哈一笑：“我知道小娘子的意思了。莫非你怕今晚同我们饮酒，万一传到冒先生的耳朵里，多有不 便么？只管放心！这两位是我极信赖的知交，这位瞎先生——”他指了指那个弹琵琶的盲女，“又是长住我家的。其余也都是我的心腹，我包管不会传出去！何况， 小娘子进府多日，在下尚未好生款待。如今就请宽心入席，尽此一夕之欢好了！”

在他说话的当儿，董小宛似乎终于从最初的打击中恢复过来。

她慢慢地抬起头，绝望地瞅着张员外。终于，仿佛下了决心似的，等对方说完，她就行了一个礼，平静地说：“多谢员外美意，奴家虽是风尘陋质，却也知道为人须讲信义。妾身已许冒郎，便须矢志相守，虽暗室亦不敢有欺。今日之事，请恕奴家难以从命！”

张员外愕然地望着神色严肃的董小宛，不由得脸红了。“哼，要是冒先生经此挫折，便弃你而去，从此不来了呢！”他恼羞成怒地问。

董小宛呆了一下，惨然道：“若是冒郎果真见弃，奴家只有死而已！”没等把话说完，泪水已经涌了出来。她用袖子掩着脸，急急向门外走去。

“慢着！”张员外大喝一声。等董小宛站住之后，他却不立即说话，沉吟着在室内走了两步，这才转过身来，傲然地说：“你——听着！你历来欠我的债，连本带利，合共纹银一百二十八两。只要你今晚肯留下来，陪我们喝一夜的酒，这账就算一笔勾销，怎么样？

嗯？“

张员外这话刚说出口，田婆已经在一旁叫起来：“哎呀！这真是从何说起哟！陪一夜的酒，就是一百几十两的银子！天下哪有这样便宜的买卖？我说姐儿，你真 是不知几生修得的福气，遇上了员外这样的大善人、活菩萨！像他这样轻轻易易就把这老大一笔账给你勾销了，我瞧着都心疼！咦，你还拖延什么？快应承呀！还要 叩头谢恩。唉呀，唉呀，一百二十八两哟！我瞧着都心疼！”

田婆一边嚷嚷，一边手舞足蹈，急得什么似的，也闹不清她是为董小宛着急呢，还是为张员外心疼，还是为自己没碰上这好运道而不平？

这一次，董小宛没有立即回答。要在往日，这区区一百多两银子，她自然未必放在心上，可是现在她已经变得很穷，更主要的，这一次刘履丁之所以没能把事办 成，不就是因为手头的银子不够，无法应付债主们的敲诈吗？如今只要自己答应陪酒一夕，就能省掉一大笔钱，事情也许就会好办得多，自己也能早日脱离苦海，同 冒襄从此永远厮守了。相反，要是放弃这个机会，万一冒襄当真筹措不到款子，不得不停止迎娶，那么自己活着的惟一希望，就会被彻底葬送，落得个抱恨终天…… 但是，她又想到，自己已经明明白白向冒襄保证过，绝对不再接客，洁身相守，又怎能自毁誓约，做出这种对不起冒襄，有损他名声的事来呢？正是这样两种念头， 在董小宛的心中激烈地争斗着，使她一时之间无法作出抉择。她好几次想横一横心，冲出门去，却到底拿不出勇气来……“嗯，怎么样啊？”张员外不耐烦地催问 了。

“算了，就破例这一次吧，就一次！要知道，这笔钱有多重要啊！”董小宛心忙意乱地想，转过身来。

然而，就在此时，她忽然听见了一声叹息。这叹息很轻、很柔，就像微风飘过，几乎令人觉察不出。但董小宛觉察到了，不仅觉察到，而且分明地感觉得出其中 所包含的惋惜和失望。她不由得一怔，回过头去，却意外地发现，那位怀抱着琵琶的瞎先生正把脸朝着她。这位靠卖唱为生的盲女，有着一张善良而忧郁的圆脸，要 是不瞎的话，她很可能还是一位相当俊俏的姑娘。现在她的一双眼睛却显得死气沉沉，毫无光彩。不过，虽然如此，她却似乎凭着敏锐的感觉，知道周围所发生的事 情，而且洞察到董小宛的内心活动。正当董小宛打算迈出很可能是错误的一步时，她就发出了劝阻的信息。

董小宛站住了，她目不转睛地瞅着瞎先生那张善良而忧郁的脸。瞎先生似乎立即感知到了。她的嘴角轻轻一动，朝董小宛做出一个充满抚慰意味的微笑，仿佛在说：“你何必着急呢？我算准了，你的冒郎不会抛掉你，他一定会来接你的！”

董小宛的心忽然宁帖了。她定了定神，回头朝张员外和那两个客人瞧了一眼。

“啊，不，他们是在骗我，他们想必是算准了：我不敢让冒郎知道这件事，那么，到时他们就可以赖账了！”她想，开始变得清醒起来。

她不再犹疑，默默地行了一个礼，又朝瞎先生感激地、轻轻地点一点头，然后转过身，向门外走去。尽管田婆气急败坏地提着灯笼从后面呼唤着赶来，她也没有放慢脚步。

