 
六

“渔仲兄，现时会作诗的女子中，这黄皆令——阁下以为如何？”钱谦益把玩着手中的一把诗扇，微笑着问，同时，漫不经心地朝正聚在码头上等候的那群债主瞥上一眼。

这是他在赴虎丘途中，偶然碰上董小宛被劫持之后第九天的上午。由于柳如是的再三要求和督促，钱谦益终于接受了何云的建议，决定插手过问冒襄和董小宛的事。他们找到刘履丁，问明情况之后，已于昨天派人通知债主方面，让他们立即把董小宛送来。

今天一早，钱谦益就约齐刘履丁，还有一班门客，分乘三只大船，浩浩荡荡来到了半塘董小宛的家门外，在码头上停泊下来，只等董小宛一送到，就开始处理债务。

“啊，秀水黄氏二女，皆德、皆令俱有才名。书、画且不论，这诗毕竟是好的。”

刘履丁回答，同时瞧了瞧钱谦益。他显然有点不解：岸上的债主们纷纷云集，一场大争执已经迫在眉睫，怎么这位钱牧老还有闲心谈诗论文！刘履丁吃过债主们 的苦头，知道这伙地头蛇的厉害。九天前，谈判决裂之后，他也曾想过回如皋去向冒襄求援，但一来当初自己夸下了海口，有些不好意思；二来也有点不甘心就此认 输。

加上考虑到一来一往，费时太久，所以才决定留下来，就地想办法。此后一连许多天，他四处奔走请托，哪知一听说是这么一件事，谁都摇头摆手，表示难轧得 很，惹不起。刘履丁这才着急起来，颇悔当初自己过于孟浪。正在彷徨无计，忽然听说钱谦益愿意出面承担，干预这件事，刘履丁真是喜出望外。他知道钱谦益久住 家乡，名高望重，同各方面都有联系，在这一带很有势力。

他肯出面，局面自然大不相同。不过，刘履丁仍然担心，事情未必就能顺利解决。事实上，他本人也并非那种无能之辈，在郁林知州任上时，素有精明干练之 称；可是碰上眼前这伙人多势众的地头蛇，竟然处处形格势禁，施展不开。这些人，不少都是惯打官司的老手，不只不怕见官，而且还能言善辩。上一次，刘履丁就 领教过一个姓郝的讼师，那条三寸不烂之舌，真是波澜翻飞，能把死的说活，活的说死。刘履丁口才本来不错，也被他弄得张口结舌，穷于应付。所以这一次钱谦益 到底能有多大把握，刘履丁始终暗暗悬着一份心。此刻见他临阵之际，仍旧兴致勃勃地谈诗论文，一副漫不经心的样子，刘履丁的疑虑就更重了。

“那么渔仲兄以为，这皆德、皆令两姐妹，是姐胜于妹呢，抑或妹胜于姐？”

钱谦益接着又问。

刘履丁怔了一下，老实地回答：“皆德自嫁贵阳朱太守之后，深自韬晦，其诗遂少流传于世；而皆令身为杨氏之妇，仍时时乘舆四出，奔走于权势之门，名声亦因之而大噪。不过以晚生愚见，皆令未免有风尘之态，不若皆德冰雪聪明也！”

钱谦益瞧着手中的诗扇，微笑地听着，没有立即接口。过了一会，他才把诗扇递给刘履丁，说：“你瞧瞧，这也是皆令的诗，可有风尘之态？”

等刘履丁把扇子接过去，他就仰起头，捋着胡子，津津有味地吟诵起来：“‘灯明惟我影，林寒鸟稀鸣。窗中人息机，风雪初有声……’这种诗，其声凄清，其 韵寂寥，有如霜林落叶，午夜梵钟，何尝有半点风尘之态！贱内河东君曾说：”皆令之诗近于僧。‘可谓确评！至于姚叔祥之辈，集古今名媛淑女，比拟皆令，全不 识其神情气理，安可谓知诗，又安可谓知皆令！八档秸饫铮他瞧了瞧刘履丁，见对方低着头不吱声，钱谦益意识到自己只顾说得痛快，对刘履∪次疵庥械悴豢推 ，就闭嘴不说了?刘履丁这时也意识到过于认真会有损彼此合作的气氛，为着掩饰这种尴尬的场面，他笑了一下，接着对方的话茬儿说：“能诗会文之女子，虽说 历代都有，惟是数量之多，却无过于本朝。尤其近数十年问，名门淑女不必论，便是青楼脂粉、商妇贫婆，竟然也拥鼻咿唔，讲什么‘蜂腰’、‘鹤膝’、平仄、拗 救，而且颇不乏出类拔萃之辈，这也可算是一大异事了！”

钱谦益点点头：“这也皆因本朝文运昌明盛极之故。所以许多聪明尤物，便乘时而生。也不必远说，譬如辟疆兄的这位未来如君，便是不可多得的一位奇女子哩！”

刘履丁正为今天这事担忧，见对方提起董小宛，便连忙接口说：“不错，否则，以辟疆那心高气傲的性儿，又岂会轻易许诺于她？

只是，那帮债主着实贪婪险狠，简直可恶之极，只怕未必便肯轻易就范。“钱谦益摇摇头，不在意地说：“兄台尽管放心，此事包在学生身上。辟疆兄是我平日 极爱重的一个人，论才华学问，当今世上能与他颉颃的，也就是那么屈指可数的三数子而已！所以，学生这次不只必定要为他玉成此事，而且，到时还要在虎丘大排 宴席，遍邀四方名士，为小宛把盏饯行哩！”

“啊，劳烦牧老如此费心，何以克当！晚生先此代辟疆向牧老谢过了！”喜出望外的刘履丁连忙站起来，拱着手说。

钱谦益微微一笑：“区区微劳，何足挂齿？到时渔仲兄若是也去如皋，学生倒想烦你代我向辟疆兄致意哩！”

“这个自然，一定转达！”

这之后，刘履丁重新坐下来，两人又谈了些其他的事。终于，船身微微晃动了一下，只见顾苓兴冲冲地走进舱来说：“牧老，宛娘的船到了！”

钱谦益“噢”了一声，回头朝刘履丁做了个谦让的手势，说：“请！”

于是两人站起来，走出舱门。

这时，岸上聚的人更多了，少说也有三五百，其中一部分是债主，以及他们的仆从打手之类，也有不少是赶来瞧热闹的人。看见钱谦益和刘履丁出现在船头上，本来正东一群西一伙凑在一块闹闹嚷嚷、指指点点的人们顿时静了下来，一齐回过头来，伸长脖子朝这边观望。

刘履丁到底放心不下，迫不及待地用眼睛寻找着。他发现载着董小宛的那只小快船已经靠了岸，却泊得很远，离自己这只船最少也有三四丈。两个仆妇模样的女 人正在搀扶着董小宛下船，岸边还有五六个壮汉各执棍棒准备着。等董小宛一踏上码头，他们就立即把她严密护卫起来，完全是一派如临大敌的架势。显然，如果债 主们的要求得不到满足，他们随时随地都会把董小宛重新劫走。

这时，钱谦益也已看清了形势，却不动声色，只是侧过头，向身边的顾苓低声问：“嗯，都准备好了么？”得到了肯定的回答，他就点点头，对刘履丁说：“渔仲兄，且回舱中宽坐，看学生发落。请！”

等刘履丁移动脚步之后，他回头叮嘱顾苓：“一切听我号令行事，不可孟浪！”

说完，这才不慌不忙地走回舱里。

刘履丁和钱谦益刚刚在各自的位子上坐下，就听见顾苓在外面大声叫道：“岸上的人等听着：今日虞山钱牧斋老先生来到这里，是专门为的排解董家同各位的债务纠葛。钱老先生声望久著，信誉昭然，诸位想已知晓，不须在下多说。

承他应允主持此事，实乃乡邦之福。各位尽可放心，保管人人满意，各得其所！如今，先请董姑娘上船说话。”

顾苓的话音刚落，就听岸上“哄”的一声骚动起来，几个声音同时高叫：“不行，不能把人给他！”

“不把债还清，我们决不放人！”

“我们又不是三岁孩儿，谁会上当！”

刘履丁在舱里听见，心想：“光凭一句话就想让他们把小宛交出来，只怕未免把对手想得太驯良了！”

他瞧了瞧钱谦益，却发现老头儿神气安闲地捋着胡子，似乎一点也不紧张。等顾苓在外面同债主们又交涉了一阵，仍旧没有效果，钱谦益才回过头，对侍立在身边的李宝低声吩咐了一句什么。

李宝答应着走出舱外。于是，只听顾苓不再坚持，却又大声说：“列位必定要先清偿欠债，也可以。那么如今这里有三只船，为快当起见，决定同时清偿——二 十两以下的，可以到左首这只船，由钱遵王先生发放；二十两到六十两的，可以到右首这只船，由何士龙先生发放；六十两以上的，请上在下这只船，由钱老先生亲 自发放。请啊！”

听顾苓这样说，刘履丁又不禁暗暗摇头：“这样处置无非是想分其势力，各个击破，设想虽妙，只怕对方仍未必肯就范。”

果然，没等他想下去，岸上又早已嚷成一片。一会儿，只见顾苓气咻咻地一步跨进来，说：“牧老，他们还是不肯，说什么也要先应承一律按原定本息发放，方肯上船，怎生处置？”

本来，按原定本息发放，似乎也很合理，但这些放债的富人，大多是乘人之危，大肆敲诈，不少利率当时就定得过高，加上拖欠了许多年，利上滚利，竞有超过 本钱好几十倍的。如果按这样偿还，刘履丁带来的那几百两银子和几斤人参，绝对不够应付。现在钱谦益既然不打算代冒襄掏腰包，惟一的办法，就是说服对方压减 利息。但是看来债主们认定冒襄是个大阔佬，决不肯放过这个大捞一把的机会。上一次，刘履丁就是这样谈崩的。现在他眼看钱谦益听了顾苓的报告之后，沉吟不 语，就不由得着急起来，斜倾着身子说道：“据晚生所知，这伙人中有个姓郝的，是个积年讼棍，一切坏主意全是出在他身上。此人伶牙俐齿，凶险狡诈，极难对 付。”

钱谦益点点头，却没有答话。他又沉吟了一下，才对顾苓说：“嗯，好吧，让他们推出两个人来，上船议事！”

顾苓应诺着，到外面去传达了钱谦益的话。这一次，债主们没有再吵闹。过了一会，只听顾苓的声音说：“噢，是你们二位哪，请！”

随着话音，船身摇晃起来，接着鱼贯走进来两个人。头里一个是五十开外的胖绅士，长着一把大胡子和一双金鱼样的鼓眼睛，正是负责囚禁董小宛的那位张员外；另外那一位儒生打扮，方脸大耳，显得精明强干的，也恰好就是那个姓郝的讼师了。

“学生张秀，拜见两位大人！”张员外似乎有点怕钱谦益，畏畏缩缩地拱着手说。

那个姓郝的讼师却显得沉着机警。他一进舱，就目光闪闪地打量着周围的情形。

等张秀说完了，他才彬彬有礼地一揖，说：“在下郝思平，见过二位大人。”

钱谦益没有马上说话，默默地瞅着对方，把他们挨个儿掂量一番之后，他才满脸堆笑地站起来。

“哦，原来是二位先生，久仰！”他回着礼说，又回头瞅着刘履丁，“这二位，不知渔仲兄可曾会过？”

这两个人正是上一次代表债主方面出面谈判的头儿，又凶又刁，刘履丁一见他们就头皮发麻。他红着脸，悻悻地说：“怎么，张员外、郝讼师，又是你们二位，好啊，哼！”说着，一拂袖子，气呼呼地管自坐回椅子上。

钱谦益微微一笑，他既已弄清来人的身份，心里也就有数。于是不再客套，指一指椅子，让张、郝二人坐下，他自己也重新坐了下来。

“二位先生，适才学生听说列位东翁定要按原定本息发放，以冒辟疆先生之财力，实在难以办到，还望列位东翁压减一二才好！”

钱谦益单刀直入地说，他知道对方必然不会答应，所以也不想多绕弯子。

果然，早有准备的张秀马上拱着手说：“哦，难得二位大人屈尊赏光，出面主持这事，实乃吾辈之福。适才压减息金之议，本当承命，惟是各券所定息金，俱系双方当时讲妥，两相情愿，更无异辞。

时至今日，却要压减，只怕人情惊诧，徒滋纷扰，未易实行。““嗯，向来国家律例：私放钱债，每月取利并不得超过三分。如今我瞧这债目，不少竞高至四五分的；且更有将利做本，转算几年，便借一取百，未免太过！若不压减，又怎么成！”钱谦益板着脸说。

按照明朝的律例，确有月利限于三分，违者笞四十；并有不准以利滚利，违者以坐赃论罪，杖一百等条目。但实际上早已成为一纸空文，很少有放债者会去遵从。

除非某个官吏出于这样那样的原因，想惩治一下放债者，才会偶尔把它抬出来。现在张秀听钱谦益这样说，一时弄不清他的真正意图。不过张秀知道这位钱老头 儿可不是刘履丁，他在本地很有势力，同官府也勾结得很紧，若惹得他认真起来，真要这样干也不是不可能，所以一下子给唬住了，讷讷地不敢回答。

钱谦益看见三言两语就把对手给吓住，心中暗暗高兴。他正想进一步劝说，忽然，坐在张秀旁边的那个讼师郝思平哈哈一笑，开口了：“钱老先生所见甚是！就债目而观之，息金果然定得高了些，理应压减才是。

岂止应当压减，其实放债这事，每每足以助长豪强之家兼并之权，挫损小民生存之气，积弊颇多，简直就该严令禁止！”他一本正经地说，瞅了瞅座上的两位主 人，发现他们都露出留神倾听的神气，就得意地微微一笑，接着说，“不过，话又得说回来，此事其实又是禁不得的，何故？因富者乃系贫者之母，贫者一旦有事， 必要求助于富者；而富者则凭借日积月累，方能有所盈余。这一贫一富，也正如人之左右手，右不富，则无力助左。若禁绝放债，使富者不富，则犹如砍去右手，举 国俱成废人矣！何况，国家之法，本在利民。如今凶岁连年，兵戈未已，穷民愈多而富民愈少；借债者愈多，而放债者愈少。若仍拘执于三分之薄利，势必令放债之 家心灰意馁，将钱钞另谋出路。如此，富者或无大碍，而贫者从此告贷无门，生计俱绝矣！此压减息金之大害也，还望老先生三思！”

郝思平这么滔滔不绝地一口气说下来，连钱谦益听了，都不由得暗暗点头，心想：“刘渔仲说此人巧舌如簧，不易对付，如今果然！”事实上，钱谦益又何尝真心维护三分利息的律例？他自己在常熟放债，也同样是实行高利息、利滚利的一套。

不过，此刻他既要替冒襄主持还债，自然就顾不上许多了。现在，他看得更加清楚：张秀好对付，难轧的是郝思平这个讼棍，不尽快把此人制住，事情就无法进行。

于是他瞅着郝思平，不动声色地问：

“郝先生果然辩才不凡，想必是位‘状元’哕？”

他这样问，是因为苏州一带，打官司的风气十分盛行，讼师也最多，内中也分别等级，最高级的称做“状元”，最低的称做“大麦”。

这伙人最喜招揽是非，操纵官司，从中发财。

郝思平怔了一下，拱着手说：“不敢。”

“那么，董家欠下郝先生多少本息？”

“哦，董家与在下并无债务瓜葛。”

“然则阁下今日来此做甚？”

“这——是他们请在下来协理此事，所以……”郝思平似乎意识到对方口气不善，变得有点紧张，不像刚才那样神气活现了。

这时，钱谦益可就不容对方躲闪了。“胡说！”他猛地一拍桌子，黝黑的脸上顿时像罩了一层严霜，“你与董家既无债务瓜葛，便该回避远引，如今却硬来从中插手，百计煽惑，兴风作浪，竞至劫人做质，以图要挟，胡作非为，至于此极！分明是个刁顽不逞之奸徒。

若不严惩，王法何在！八回头叫：”来人哪“话音刚落，只听通往内舱的门里暴雷也似的应了一声，随即门帘掀起，四个衙役打扮的汉子如狼似虎地扑了出来，手中铁链一抖，把郝思平的脖子套住了。

这一手来得如此意外，不但张、郝二人猝不及防，就连刘履丁也惊讶得张大了嘴巴，半天合不拢。

钱谦益斜了一眼张秀，发现那大胖胡子脸色大变，浑身筛糠也似地抖个不住，便“噢”了一声，换过一副和颜悦色的脸孑L，对他说：“学生知此事全是这姓郝的奸徒从中捣鬼，与尊驾无干。不过，尊驾若仍扣住人质不放，却也难免担着干系。

如今就请去吩咐贵价，把人质送上船来，慢慢再谈不迟。”

张秀本来十分害怕，听说与他无干，心中顿时宽了一半，哪里还敢违拗，连忙走出舱外，大声招呼手下那几个仆人，把董小宛送上船来。

正聚在岸上等候消息的那群债主只听见船里大呼小叫，却弄不清发生了什么事情，忽然看见要放人质，有几个机灵的便大声鼓噪起来，表示不同意。但是负责看 守董小宛的那几个汉子，是张秀的家仆，自然服从主人。他们反而大声叱喝着，用棍棒挡开那些拥过来试图制止的债主，把董小宛送上了船。

这当儿，钱谦益已吩咐衙役把恨得咬牙切齿的郝思平暂且押到后舱看管起来。

看见董小宛走进船舱，他就喜孜孜地站起来。

董小宛这一次绝处逢生，自然感激得热泪交流，呜咽着跪拜下去。

钱谦益把她扶起来，着实抚慰了一番，然后吩咐跟上船来的董子将和寿儿，把她扶到内舱去歇息。

当做完这一切之后，他才回过头来，瞧了瞧张秀。发现那大胖胡子正愁眉苦脸地呆在一旁，钱谦益便同刘履丁交换了一个眼色，微微一笑，对张秀说：“张兄不必过虑，钱某不才，尚能分清是非好歹。那姓郝的怙恶不悛，自应惩处；至于张兄，若不嫌弃钱某，倒想借重大力呢！”

张秀眼见郝思平被锁去，人质又被迫送回，今日已是一败涂地，心中正在七上八下，不知钱谦益下一步会怎样处置自己，忽然听见对方说出这么句话，他不由得一怔，疑惑地抬起头来。

“嗯，请坐着说话。”钱谦益指一指椅子，随即自己也坐了下来。

“弟素知张兄乃信诚君子，凡事都易商量。”钱谦益一本正经地说，目不转睛地瞅着张秀，“只是岸上那些人良莠不齐，其中难免杂有一二刁顽之徒。弟诚恐待 会儿发放交割之时，此辈又来吵闹放泼，令人不欢。故此想请张兄届时在此作陪，助我督促弹压。以张兄在彼辈中之威望，此事当不难办到，不知能应允否？”

张秀本来正睁着一双金鱼般的鼓眼睛，疑惑地瞅着钱谦益。

听了这话，他的脸色变了，猛地站起来，气急败坏地摇着手说：“啊，这个、这个……”他分明想拒绝，但在对方目光的逼视下，却始终不敢说出口。

坐在一旁的刘履丁，这时对于钱谦益的手腕和魄力已是由衷地信服。他看见张秀狼狈万状，倒也不想迫之太甚，便劝阻地说了一声：“牧老——”但是，钱谦益伸出一只手把他挡住了，同时斜眼看了看站在旁边的顾苓。

顾苓会意，走过来笑吟吟地说：“张兄何必见外？此事我们已核计好了。若然张兄应允时，阁下名下的这一百二十八两的本息，便仍按原券所定，照发不误。而 且事完之后，另有酬劳。如此安排，不知尊驾意下如何？”停了停，他又凑上去，咬着耳朵补充说，“这事只有此间局内数人知晓，决不会传到外间去！”

张秀听说他那份债券可按原定本息发放，眼睛先是一亮，随即又收敛起来。他没有说话，低下头，沉默了许久，终于，轻轻地点了一点头。

一直紧盯着对方的钱谦益，目光闪动起来，黝黑的脸上掠过一丝胜利的微笑，马上又变得异常兴奋。他敏捷地站起身，得意洋洋地望了刘履丁一眼，然后脸向着舱门外，用威严的大声说：“来人哪！吩咐下去，开始发放！”

七

崇祯十五年闰十一月，黄宗羲回到了扬州。因为临离京时，方以智有一封信托他带给冒襄，所以黄宗羲没有立即过江，而是带着黄安，沿运盐河买舟东下，先到 如皋去。他抵达冒家时，已是闰十一月十五日，冒襄听说他来访，十分高兴，立即把他迎进府里，两人各自谈了些别后的情况，其中自然也包括这次乡试的失意。不 过大家都不愿多揭这块伤疤，互相安慰了几句，就把话题转到了别的方面，像南北的战局啦，冒襄和社友们在南京作弄痛骂阮大铖啦，黄宗羲来回途中的见闻啦，京 里的新闻啦，如此等等。随后，黄宗羲就交出了方以智的信。

这封信其实也没有什么特别要紧的事，只不过方以智当日在镇江金山下同冒襄分手之后，一直记挂着董小宛的事，特意来信追问督促一下。冒襄自从上月底托刘 履丁到苏州去处理这事，至今一直得不到音讯，也不知办得成办不成，正在心神不定，看了这封信只有暗暗苦笑。黄宗羲本想问一问信中说什么，但瞧见冒襄神色不 佳，像是有什么心事，看完信后一言不发地折好，放进袖子里，也没有告诉他的意思，他也就不好问了。

到了傍晚，黄宗羲正在客房里看黄安收拾东西，冒襄忽然又走进来，说他的父亲冒起宗知道黄宗羲来了，很想见一见。今晚就在拙存堂摆酒，请黄宗羲过去见面。

黄宗羲自然不能推辞，吩咐了黄安几句，便跟着冒襄走过拙存堂来。

冒家是如皋县的首富，除了城中的这一座大宅第外，城内城外的园林别墅还有好几处，其中最优美讲究的要算位于城东北的那座水绘园。前些年，黄宗羲曾经在 园里住过几天，发现确实是因势出奇，极尽工巧。至今黄宗羲还记得那些林林总总的名目，什么妙隐香林、壹默斋、枕烟亭、寒碧堂、洗钵池、雨香庵、水明楼、小 浯溪、鹤屿、小三吾、目鱼基、波烟玉亭、湘中阁、悬溜山房、因树楼、涩浪波、镜阁、碧落庐等等。当时黄宗羲就住在水明楼上。那楼由前轩、中轩、阁楼组成， 其问用长廊连接，廊前、轩侧点缀着竹树和假山，非常别致；楼前就是洗钵池。那几晚正好有月亮。楼前伫望，但见滢滢的碧水荡漾着清冷的银辉，把庭院映照得明 亮而迷蒙。

当时，黄宗羲不由自主地念出了杜甫“五更山吐月，残夜水明楼”的名句，并为眼前的良辰美景所深深陶醉了……“哦，今日也正好是十五，水明楼前的月色想 必依旧美好吧？可是当此疮痍满目、大厦将倾的时候，这良辰美景到底还能维持多久呢？”这突然涌起的思绪，使黄宗羲的心紧缩了一下，随即又变得沉甸甸的，脚 步也迟缓起来，连冒襄同他说话，都懒得搭理了。

他们到了拙存堂，已经有两三个清客先在那里等候。彼此见过，谈了几句闲话，冒起宗就出来了。这位弃官归里的宪副大人，身材不高，两鬓已微微见白，穿着 打扮一丝不苟。他的脸称得上清癯秀气，现在却显得有点憔悴。他由两个丫环搀扶着，从屏风后面慢慢地走出来，看见客人，他的一双细长的眼睛就在疏朗的眉毛下 眯缝起来，露出蔼然的微笑。

黄宗羲一见，连忙趋步向前，口称“世叔”，跪拜下去。

冒起宗弯腰扶起，拉着黄宗羲的手，把他细细端详了一阵，又亲切地询问了他家中的一切情形。听说黄宗羲的母亲健康在家，四个弟弟宗炎、宗会、宗辕、宗彝 都已成家立业，他就点点头，感慨地说：“十余年问，宦途奔波，碌碌风尘，所历所闻，无一可喜。所幸者，便是故人之子，俱已长大成器。纵使来日大难，亦继起 有人。

老迈无能如我辈，可以从此息肩了！?

冒起宗一番话说下去，已是神色黯然。冒襄见了，连忙走前去劝慰说：“爹爹，何须说这些？太冲兄远道而来，京里新闻，所知甚多，适才孩儿还来不及打听。如今就请入席，请太冲细细道来。”

这样说完之后，他就请黄宗羲和清客们先行，他亲自搀扶冒起宗，同大家一起步人西厅。

这西厅不大，紧挨着正堂隔壁，当中已经摆起了一席，顶上一盏六角形宫灯，四面还点着明晃晃的红烛。冒襄代表主人，奉觞送酒，客人们照例又是行礼，又是谦让，挨延了一阵，这才分宾主各自就座。

于是，大家一边饮酒，一边叙谈。冒起宗问起北边的情形，黄宗羲便把京中政局混乱，厂卫横行、朋党倾轧、民不聊生，以及皇上暗中同建虏议和，陈新甲因泄密下狱处死等情形约略说了一遍。

大家着实咨嗟叹息了一番。黄宗羲急于了解南方的战局，他知道冒起宗不久前曾在湖北一带对农民军作战，必然十分熟悉那边的情形，于是，等有关北京的话题稍为停顿下来，他就迫不及待地问：“小侄在京里时，常闻议论，说建虏固然可虑，而大明之心腹大患，实在流寇。

前时听说开封之役，贼与官兵决河互灌，死者不下数十万，遂令数百载名城，一朝残破，心甚震悚。及至归抵扬州，复闻陕督孙公近有柿园之败，南阳为贼所屠。中原糜烂，一至于此！

不敢请教老叔，这流贼所凭者何，竟能如此猖獗！莫非已是无法制御了么？“有好一阵子，冒起宗都没有回答。他把弄着手中的酒杯，眼睛直愣愣地瞅着某个无 形的东西，神情变得越来越忧郁，终于，叹了一口气，说：“这事说来只怕也是天降妖变，惩此下民。以往我亦是耳闻其状，未得亲见。直至去秋调职襄阳，日夕往 来战阵之间，始稍知其详。大抵此寇横行肆虐二十余载，旋仆旋兴，久不能荡平者，富室暴殄，天灾盛行，固然是其根本；不过贼之魁首，实亦有非常过人之处。

即以李自成而论，我曾询及贼之降将射塌天李万庆等辈，俱谓其不好酒色，不贪金帛，布衣粗食与部下共之，坚而能忍，有容人之量，士卒乐为之死，故于众贼 之中，势力日强，又造‘三年免征，一民不杀’之语，四处播煽，愚民不察，风靡而从……”“啊，‘三年不征，一民不杀’，不知此贼果能实行否？”黄宗羲脱口 而出地问，显然被关于李白成其人的这种闻所未闻的描述吸引，并感到惊异了。

冒起宗瞧了他一眼，似乎对他提出这个问题感到有点意外。

“世侄以为他能实行否？”他反问。沉默了一下，看见黄宗羲没有反应，他又缓缓地说：“去冬襄城之破，闯贼怒贡生李永祺迎陕督汪公拒守，大捕城中士子一百九十人，削鼻断足，并尽屠永祺之族，彼又安能不杀！”

“哎，太冲世兄！”一个姓吕的老清客看见冒起宗似乎有点不高兴，赶紧帮腔说，“杀人放火，乃贼之本性；他若能不杀，这贼岂不就做不成了么？”说出这句自以为得意的“妙语”之后，他就捋着山羊胡子，嘿嘿地笑起来。

黄宗羲没有理他，眨了眨眼睛，又问：“不过，适才世叔说，那李闯‘三年不征，一民不杀’之语一出，四方愚民竞风附影从。若彼嗜杀如故，又安能至此？”

冒起宗想不到黄宗羲会这样提问，一下子倒被弄得张口结舌，不知怎样回答。

加上他还不了解黄宗羲这种凡有疑问非要寻根究底不可的脾气，只当对方同情流寇，有意顶撞自己，于是把酒杯轻轻一放，脸色也跟着沉了下来。

坐在下首的冒襄却十分熟悉他的这位社友，看见父亲的神情不善，连忙插进来说：“太冲兄，怪不得人人都说你是个打破沙锅的性儿，什么都要问到底。不过，似这等显而易见之理，你怎么还想不透？”

“哦，小弟确实弄不明白。”黄宗羲老实地回答。

“此理至简单：闯贼之意，无非是归附者可以不杀罢了。我听说，闯贼每攻一城，束手迎降者不杀不焚，守一日者杀十之三，守二日者杀十之七，守三日则一城尽屠之。愚民畏死，所以便闻风归附了！”冒襄一边说，一边朝冒起宗使眼色。

黄宗羲这才恍然大悟。他点着头，朝冒襄拱一拱手说：“原来如此，承教了！”

这一下，倒引得冒起宗和清客们微笑起来。

于是，接下去冒起宗又说了一些同农民军作战的情况，并在黄宗羲的追问下，特别解释了农民军的“三堵墙”阵法，和“放进”攻城法。据他说，所谓“三堵 墙”，就是临阵时，以三万骑兵做前锋，分成三队，前队若擅自溃逃，后队就可杀之；若久战不胜，则诈败散开，让敌人追进来，由步兵三万，各挺长枪拒敌，骑兵 再突然回头夹击，十分厉害。至于“放进法”，就是攻城时候，不采用传统的架设云梯的办法，而是在城墙下挖洞，放置火药罐，把城炸开。没有火药时，就把洞口 加深加大，大至可以容纳上百人；每隔三五步留一土柱支撑，待洞挖成后，就用粗绳拴住土柱，外面用几千人扯住绳子，只听惊天动地一声呐喊，立时柱折城崩。这 个办法也相当厉害，李自成曾用它攻陷了无数城池。

冒起宗语调低沉地说着，其余的人都停了杯箸，静静地听，一个个脸上都现出悚然惊惧的神色。他们虽然不曾亲身经历这种境地，但是不难想象当时惊心动魄的 惨酷情景；同时，不由自主地想到，有朝一日这种奇祸巨变降临到自己头上来时，将会是怎样一种可怕的结局，而事实上，这并不是不可能的……终于，冒起宗不说 了。他望了望大家，勉强地一笑，补充说：“虽然国家不幸，生此妖孽，不过扰攘至今，此妖恐亦气数已尽，不久便当败灭了！”

说到这里，他停顿了一下。可是刚才大家的情绪被压迫得那样厉害，并没有因为这句话而立即解脱出来。冒起宗看见大家只是投来惊疑不定的目光，都没有做声，便举起酒杯，呷了一口酒，神情严肃地说：“这事该算得已故陕督汪公的一件大功！

据说，闯贼之祖墓，在米脂县万山中，其墓穴为异人点定，当年曾置铁灯一盏于墓室之内，并造语说：”铁灯不灭，李氏当兴。‘汪公侦知后，申报朝廷，于是 派人人山，百计查明墓址，掘开之后，果见灯火尚明，于是立时扑灭；又在其先祖骸骨脑后，发现一小洞，大如铜钱，有赤蛇一尾，盘曲其中，长约三四寸，有角， 见日而飞，高达丈余，以口迎日色，吞吐六七次，然后返伏穴中。于是一并杀死。汪公命将此蛇腊制后，连同闯贼先祖之颅骨一道函封，送呈朝廷。你想，闯贼之能 横行天下，实全仗此一灯一蛇护佑，如今已是蛇死灯灭，他还能长久作恶么？“冒起宗这话一说出来，在座的人都不禁“氨了一声，随即又不响了，仿佛在默默品味 这个消息所包含的不寻常意义。渐渐，大家的脸色变得开朗起来，有的人甚至露出了微笑。终于，那个姓吕的清客首先站起来，兴冲冲地举起酒杯，尖声说：“好！ 这叫做天亡逆贼，物极必反。大明中兴有望了！来，为东翁这非常喜讯浮一大白！”

“对，对！”其余的人也凑兴地举起了酒杯。

惟独黄宗羲坐着不动。他低着头，眉毛皱得紧紧的，一言不发，对于周围发生的情形，似乎根本听不见，也看不见。

“嗳，太冲，快来呀！”冒襄催促说。

黄宗羲仍然毫无反应。

冒襄同大家交换了一个莫名其妙的眼色，正想再催问，突然，黄宗羲抬起了头。

“可是，这难道是真的么？”他问，满脸都是苦恼的神色，“这样，李自成果真就会败亡了么？不急图改革，进贤用能，兴利除弊，救灾赈民，消弭祸源，光是 毁掉一个李白成的祖墓，又有什么用？啊，又有什么用？”他的声音高亢起来，怒气冲冲地瞪着大家，眼睛却开始发红，并且冒出了泪水。

在场的人全都愕住了。冒襄瞧了瞧默然放下酒杯、慢慢踱开去的父亲，又转向黄宗羲，想劝解几句，急切问却不知道说什么好。

正在犹豫的时候，忽然看见冒成的脑袋出现在窗棂上，朝他直打手势。冒襄只好暂且放下黄宗羲，向冒起宗禀告了一声，匆匆走出外闻来。

“少爷，来了！”冒成一见他，就迎上来紧张地说。

“什么来了？”

“咦，刘大人呀！”

冒襄心中猛地一跳：“什么？刘大人来了？在哪里？”他急忙问。

“就在东厅里。小的见少爷正陪着老爷，不知好不好通报，所以……”冒襄已经没有心思听他解释。他连忙迈开大步，迅速地向东厅走去。

刘履丁果然正在那里。也许因为这一个多月来着实辛苦，加上车舟劳顿，灯光下，他显得疲惫而憔悴，不过，表情仍旧是兴奋的。一见冒襄，他就兴冲冲地迎上来。

“幸不辱命，报喜来迟，尚祈恕罪！”他作着长揖说。

“嗯，她呢？”冒襄匆匆还过礼，问。

“别急嘛，莫非弟还能把她带到这儿来不成？我们的船到了码头，就派人向兄报信儿，却寻兄不着。阿嫂听说了，便即时派了丫环老妈，打了灯笼，抬了轿子来接，这会儿想已安顿好了——辟疆，不是愚兄夸奖，像阿嫂这等贤慧的，真是难得呢！”

“哦！”冒襄这才松了一口气。他定了定神，重新向刘履丁行礼道谢。

刘履丁摇摇头：“你可别谢我！应该好好谢钱牧斋才是。这一次，不是他热心出面主持，这事只怕还真的办不成。”

“啊，怎么？”

“一言难尽，你先看看信吧！”刘履丁说着，从怀里掏出一封信：“这是钱牧老托我捎给兄的。”

冒襄疑疑惑惑地拆开信，只见上面写着：眷侍生钱谦益顿首拜。双成得脱尘网，仍是青鸟窗前物也。

渔仲放手做古押衙，仆何敢贪天功。他时汤饼筵前，幸勿以生客见拒，何如？

嘉贶种种，敢不拜命！花露海错，错列优昙阁中。

焚香酌酒，亦岁晚一段清福也……

“那份谢礼是我临时命人采办，用你的名义送他的。”刘履丁解释说，随即将这一次在苏州的一番周折大概说了一遍。看见冒襄默不作声，像在思考什么，他又微微叹了一口气，补充说：“是啊，这件喜事来得有点不是时候，正碰上建虏大举人寇，不知要乱到什么地步呢！”

冒襄没有做声，似乎还沉浸在自己的思绪里。蓦地，他回过神来：“啊，什么，你说什么？”

“建虏已于上月初六分道大举人塞，京师戒严。朝廷下诏征诸镇率兵人援。塘报已于半月前到了。如今外间传说纷纷，道是长城已经失守，建虏分东西两路长驱直人，前锋已进抵蓟州了——怎么，兄还不知道？”

冒襄大吃一惊，像晴空炸响一个霹雳似地呆住了。过了好一会儿，他才摇摇头，倒退一步，颓然坐在椅子上；随即，又猛地站起身，也不招呼刘履丁，管自跌跌撞撞地向西厅奔去。
