

　　黄宗羲，字太冲，明末诸生，复社成员。

　　陈贞慧，字定生，明末诸生，复社四公子之一。

　　冒襄，字辟疆，明末诸生，复社四公子之一。

　　方以智，字密之，翰林院编修，复社四公子之一。

　　侯方域字朝宗，明末诸生，复社四公子之一。

　　吴应箕字次尾，明末诸生，复社成员。

　　顾果，字子方，明末诸生，复社成员。

　　余怀，字淡心，明末诸生，复社成员。

　　梅朗中，字朗三，明末诸生，复社成员。

　　张自烈，字尔公，明末诸生，复社成员。

　　左国楝，字硕人，明末诸生，复社成员。

　　沈士柱，字昆铜，明末诸生，复社成员。

　　郑元勋，字超宗，明末进士，复社扬州地区前社长。

　　黄宗会，字泽望，明末选贡，黄宗羲之弟。

　　史可法，字道邻，东林派大臣，官至东阁大学士、兵部尚书、都察院左都御史、总督淮扬军务。

　　刘宗周，字念台，号蕺山，东林派大臣，官至都察院左都御史。

　　钱谦益，字受之，号牧斋，东林派大臣，官至礼部尚书。

　　吕大器，字俨若，东林派大臣，时任兵部右侍郎，后改任吏部左侍郎。

　　高弘图，字研文，户部尚书，官至东阁大学士。

　　黄澍字，仲霖，东林派官员，湖广巡按。

　　周镳，字仲驭，东林派官员，曾任礼部主事，复社元老。

　　雷演祚，字介公，东林派官员，曾任武德道兵备佥事。

　　朱由崧，明朝第十八代皇帝，年号弘光。

　　韩赞周，司礼监掌印太监。

　　马士英，字瑶草，庐凤总督，官至内阁首辅。

　　阮大铖，字集之，号圆海，阉党余孽，官至兵部尚书。

　　杨文骢，字龙友，官至兵部员外郎，马士英妹夫。

　　刘泽清，字鹤洲，淮安总兵官，封东平伯。

　　刘孔和，淮安副总兵官，刘泽清之叔父。

　　朱统镟，王室子弟，马、阮党羽。

　　徐青君，中山王徐达后裔，魏国公徐弘基之弟。

　　柳如是，名是，号河东君，明末盛泽名妓，钱谦益之宠妾。

　　董小宛，名白，明末秦淮名妓，冒襄之宠妾。

　　惠香，明末盛泽名妓，柳如是之密友。

　　李十娘，名湘真，明末秦淮名妓。

　　卞赛赛，名赛，明末秦淮名妓。

　　马氏，冒襄之母。

　　苏氏，冒襄之妻。

　　顾苓，字云美，明末诸生，钱谦益之学生。

　　孙水祚，字子长，明末诸生，钱谦益之学生。

　　蔡益，所书坊老板。

　　柳敬亭，外号柳麻子，明末著名说书艺人。 