 
　在复社士子们的心目当中，周镳的话一向有着很重的分量，何况此刻他又是一副疾言厉色的神情，所以，不仅顾杲像是给人扼住了脖子似的，呆着脸噎住了，就连黄宗羲也讪讪地低下了头。

“学生还记得，”周镳收回责备的目光，口气也稍稍缓和下来，“戊辰那一年，贤契与太冲等一班东林子弟进京讼冤，聚哭于午门之外，声闻禁中。当时，先帝 特遣内臣传谕日：”此忠臣孝子之声也，朕心甚哀！凡我君子，聆此纶音，莫有不感动悲怆，血沸胸臆者。愿君等铭记此语，纵有千难万险，也应苦节坚行，誓灭 窨埽以报先帝再造之隆恩“这么说完之后，大约认为已经足以使顾杲幡然醒悟，周镳就不再理会。他把须发蓬然的脸转向黄宗羲，问：“嗯，今日兄上书坊去，可 见到陈定生？他对兄等说了些什么？”

黄宗羲正默默地注视着神情痛苦地抱着头，跌坐在椅子上的顾杲。“啊，也、也没有说什么。”他回过头来慌忙回答。

“难道他没有说让你们都去当幕僚的事？”周镳紧盯不放，显得十分关切。

“当幕僚？没有呀！”黄宗羲迷惑地摇摇头，随即又“哦”了一声，说，“他是说过，让我们不只要管领清议，还要参预朝政，可如何参预，他尚未及说，小侄便随子方出来了，是以不曾听见。”

周镳点点头：“这便是了。他说参预朝政，无非是让你们都去当幕僚！昨日他把这事拿来问我，还要我相助于他。我见他兴冲冲的样子，便没有即时驳回。其 实，我复社之所以有今日之声威，全凭以在野之身，在士林中主持清议，使当道有所忌惮。一旦都去当幕僚，便得听命于人，言行俱受所制，还主持得了什么清议？ 况且，幕僚也者，充其量不过是书办杂役的角色，又哪里轮得着你参预朝政！俺抡昊墼谔岢霾卧こ政的设想时，由于曾经明确表示，目的在于影响当权者，以推 朝廷革除积弊，颁行新政，所以黄宗羲本觉得颇对自己的心思。如今听了周镳一通尖锐的指斥，他不由得沉吟起来。不过，改革朝政是黄宗羲多年来孜孜以求的主 牛要是连尝试一下的机会都放弃，他还真有点舍不得。所以，迟疑了一下，他忍不∈蕴剿担骸耙孕≈吨见，或许不妨试着当一阵子？若看着不成，再行辞出…… 彼知，不等他说完，周镳已经暴怒起来：“这是断乎不可的！”他蛮横地把手一挥，厉声说，“你以为陈定生真要改革朝政么！他是想当西张夫子∠氚涯忝且桓龈 鋈捏在手心里，听凭他摆布！哼，我早就瞧出此人工于心计。不过，只要我周某活着一天，他就是枉费心机?说完，他怒气冲冲地往椅子上一坐，把黄宗羲和顾杲 惊得像给施了定身法似的，呆呆地瞪视着，老半天也说不出话来。

四

杨文骢在蔡益所书坊里所透露的消息，固然使陈贞慧和他的社友们感到紧张不安，但到了钱谦益那里，所引起的震惊就更加强烈。虽然，经过包括史可法在内的 决策核心反复商议，认为卢九德充其量只是一名太监，江北四总兵作为武人，按制度也无权干预朝政。尽管他们手中有军队，但企图把持拥立新君这么一件大事，无 论在朝还是在野，都缺乏必要的号召力。只要马士英回到凤阳后，能坚持南京方面的既定决策，估计那伙人到底闹不出什么大名堂。

为了保险，史可法当即写了一封信，郑重重申福王有“七不可立”，敦促马士英信守前约，切勿动遥此外，史可法还马上前往江北的浦口，整备军事，以防变 故。不过，尽管如此，钱谦益仍旧忧心忡忡，一天到晚心惊肉跳，生怕当真出现什么事变。因为很清楚，那个“七不可立”的说法，是他首先提出来的，正如吕大器 当初指出的：要是闹到末了，这皇帝的宝座仍旧由福王继承，那么，他钱谦益别说复职升官，只怕连脖子上这颗吃饭的家什，都得准备随时搬家。所以，此后一连几 天，钱谦益可以说食不甘味，睡不安寝。而对于史可法坚持远道迢迢地去迎请桂王，不肯当机立断地把潞王立即接来南京，他更是怨恨得咬着牙，一次又一次地把方 砖地跺得咚咚响。

眼下，已经到了四月二十七日。钱谦益用过早膳，照例离开下榻的小院，踱过吕大器的书房里去。他发现，老朋友已经穿好出门的大衣服，正由仆人相帮着，最后扶正头上那顶乌纱帽。看见钱谦益走进来，吕大器点点头，做了一个让座的手势。

“俨老，今日可有消息么？”发觉不是可以从容交谈的时候，钱谦益只拱一拱手，没有坐下来。

“没有。”吕大器摇摇头，“并无新消息。”

“弟不是说江北，是城里……”由于根据所得的情报，江北四镇的动向，同住在南京的诚意伯刘孔昭、司礼太监韩赞周等人颇有关系，钱谦益一直主张密切注意这些“内应”的动静。

“城里？城里也没——哦，适才魏国公府着人来，请弟过去议事。到时或者会有些消息也未可知。”

“议事？会不会是马瑶草——”钱谦益马上敏感起来。

吕大器望了他一眼：“来人没说，只怕不会吧，马瑶草——他不是已经回复史道邻，说他信守前约么!”“弟所虑者，正是此事！若他马瑶草真心守约，何以不堂堂正正地复书，只着来人带回口信？此中必定有诈！”

吕大器不说话了。这个问题，近两天来他们其实已经讨论过好几次，对于马士英这种违背常礼的做法，钱谦益坚持认为存在着重大疑点，说不定成心要把史可法 那封重申福王“七不可立”的信函扣下来，作为将来的把柄，所以才故意拿一句口说无凭的“信守前约”来敷衍。这个判断如果属实，那么不用问，马士英必定已经 背信弃义，彻底倒向了拥“福”派的一边。不过，对于这种揣测，吕大器却始终有所保留，认为以马士英平日的刚愎自负，大约还不至于如此。

“哼，这件事，都怪史道邻当初心志不坚，该断不断，才闹成这等太阿倒持的局面！”钱谦益愤愤地说。由于担忧，也由于怨恨，他的五官扭成了一团，变得十分难看。

吕大器无言地望着朋友。他显然不想再争论，所以，只淡淡地说：“眼下江北尚未闻有异动之象，或者是我等过虑也未可知。何况——”他停了停，抿紧了嘴 唇，使小铲子似的下巴显得更加强横突出，然后才接着说，“即使马瑶草当真背信弃义，意欲改立福藩，只须我留都诸君子合力把持，坚拒不纳，他也无法得逞！”

“怕就怕事到临头，诸公未必有胆魄与之相抗。”

“哼，兄只管瞧着好了！”吕大器捏紧了拳头，一双眼睛在耸拔的眉毛下闪射出坚定的光芒。随即，他拱一拱手，“时辰不早了，弟这便要过去。请兄自便，失陪了！”

说完，他略略提起官服的下摆，跨出门槛，径直向外走去。

钱谦益照例跟出院子，然后站住脚，目送着吕大器那瘦小倔强的背影匆匆远去，消失在交荫着芭蕉和玉兰的长廊深处，他才默默转过身来。

由于得到了老朋友的坚定保证，现在，钱谦益稍稍宽心了一点。他仰起脸，瞅了瞅东边屋脊上的日影，随即记起柳如是说过，今天要出门访友。于是，他暂时把眼前的心事放下，离开月洞门，走回自己下榻的院子去。

柳如是是四天前，带着红情、绿意和几名男女仆人从常熟来到南京的。事前她并没有征得丈夫的许可，直到见了面，才说因为在家里左思右想，放心不下，便自 拿主意赶来了。钱谦益自然明白如夫人对他这次出山谋事的关切，只是，一来事情进展并不顺利，没有什么值得夸耀的成果；二来像这么一件关系社稷前途的头等大 事，他也不愿意让侍妾来指手画脚。所以，尽管他装出高兴的样子，安排柳如是住下来，但有许多内情，就不是那么直截了当地对她说，更别说深入商量了。这种心 思，自然瞒不过绝顶聪明的柳如是，她于是冷笑一声，不再追问，不过，从此也就不肯安安分分地守在家里。一连两天，她都撇下老头儿，管自领着仆人跑到外头 去，说是要烧香还愿，还要寻亲访友。

钱谦益刚刚踏进院门，就听见左侧的一个亭子里传来女人哧哧的笑声，钱谦益知道，今天柳如是要上秦淮河房去。因她那顶要好的手帕姐妹惠香，半年前来了南 京，一直租住在那里。听柳如是说，惠香昨天已经前来拜访过，并约好今天亲自过来接她上那边去一说起来，自从前年夏天在常熟有过几天相处之后，钱谦益就再没 有见过惠香。不过这个年轻女子的娇嫩和妩媚，却仍旧在钱谦益的心里留存着颇为新鲜美好的印象。所以，这会儿听见那熟悉的笑声，他就不由自主转过身，穿过交 荫的花树，径直朝亭子走去。

果然，惠香正坐在一个石墩上，同打扮得整整齐齐的柳如是在那里静静地下棋。

蓦地看见钱谦益走进来，她就放下棋子，站起身子，把衣袖交叠在腰际的一侧，迎着他行礼说：“姐夫……”钱谦益眨眨眼睛，暂时顾不上回答，只急切地把对 方打量了一下，同时，由于意识到柳如是的在场，又迅速地移开了眼睛，心里却有点纳闷：怎么，她就是惠香?何以看上去不大像?正想着，柳如是的嗓音已经轻飘 飘地送了过来：“相公，人家在给你行礼呢！”

钱谦益“哦‘’了一声，连忙抬起头，恰巧同惠香再次打了个照面。也就是在这时，他才看清了，眼前站着的，确实就是那个惠香，只不过两年没见，她明显地 长大了，也成熟了许多。虽然依旧那么妩媚，却少了几分羞涩，多了几分老练。此刻，她正眯缝着那双酷肖柳如是的细长眼睛，亲切而坦然地瞅着自己。

“哎，小娘子不必多礼！”钱谦益做了一个手势，含糊的答了句，同时止不住有点失望——仿佛他要寻找一个人，见到的却是另外一个人似的。于是，原先那股子热情，不知怎么一来就消失了。

他踌躇了一下，转向柳如是，用纯粹是凑兴的口吻问：“那么，你们这就要过去？”

柳如是正留意着丈夫的动静，嘴角始终挂着一丝讪笑。这时，她伸出一只手，让红情扶着，站起来。

“若是钱老爷嫌我们姐妹在这儿碍事，这就过去也未尝不可。”

她装出无所谓的样子说。

“哦，绝无此意！’钱谦益连λ担”如若夫人不想出门，那就别去了，惠香也别回去，留下来×饺眨你们姐妹也好亲近亲近。“柳如是撇撇嘴，哼了一声 骸叭没菽镒∠拢相公说得忒轻巧！须知这儿是兵部衙门，不是半野堂≡偎担人家惠娘早晚便是李给谏的人了，还肯来泡你这窝子浑水？?“啊，李给谏？哪个李 给谏？”

“这留都有几个李给谏？能让我这位妹妹瞧得上的，也就只有吏科那一位罢咧！”

她这么说，分明是指的吏科给事中李沾。此人在南京也算得上是个顶能活动的角色，而且前一阵子伙着刘孔昭等人，力主拥立福王，闹得挺欢。所以钱谦益听了，颇为意外，连忙转身对惠香说：“原来小娘子要从良了，可喜可贺！”

惠香红着脸儿，忸怩地微笑说：“还不定哩，钱老爷莫听姐姐起哄。”

“我可没起哄！”柳如是说，“李老爷已经答应替她落籍了。哼，人家李老爷可是聪明人，也不用求爹告娘，也不用赠诗送礼，就有本事让那等勋臣大当、都督总戎，全都奉他为上宾，言听计从的。

不似相公，枉自在官场混了大半辈子，到如今仍旧攀不上几个真正靠得住的，白费了浑身力气，还不知道人家买账呢，不买账！啊澳恪―”钱谦益的目光闪动 艘幌隆Ｊ艿绞替这样的奚落，而且当着外人的面，他感到有点难堪，但又不便解释。特别是听说惠香将要嫁给李沾，而李沾又是拥“福”派的中坚分子，眼下局势 τ谖⒚钅巡獾牡笨冢任何大意和失言，都必须绝对避免，所以他只好仰起脸，打个哈哈：“夫人真会说Γ?然后，略一踌躇，他又做着手势，说：“嗯，你们接 着下，接着下！

眼下我尚有些杂务，须得即速料理，那么，暂且失陪了！八低辏他就转过身，离开亭子，沿着洒满碎荫的砖砌小径，匆匆朝书房的方向走去?“姐姐，”惠香一边重新在棋盘前坐下，一边微笑地说，“两三年不见，姐姐像是益发把姐夫摆布得顺溜服帖了！”

柳如是正用纤纤玉指拈起一枚棋子，在寻找落子的方位。她不在意地说：“是么，我怎么没觉出来？”

惠香嗤地一笑：“还说没觉出来呢！我瞧姐夫那张脸都快挂不住了，慌得我心里直扑腾，生怕他要当场发作。你们两口子拌嘴不打紧，可叫我这个外人怎么呆下去？还成，姐夫的脾气硬是好得不得了，一声哈哈就打发过去了！”

柳如是把那枚白色的棋子“笃”地按到棋盘上，得意地哼了一声：“也就是这年把好点儿罢啦！起初他可不是这个样儿。记得那时节，他一点儿小事就直冲我嚷 嚷，又吹胡子又瞪眼睛。你想姐姐何曾受过这份窝囊气？后来，着实让他吃了几回苦头，他才慢慢儿老实了！啊芭叮坎恢姐姐使了什么法儿，竟这般灵验？?“什 么法儿？不理他呀！我也不用同他吵，不用同他争，只须把他撂在一边，不同他说，不同他笑。夜里到了床上，他再怎么着，我偏不兜搭他，扯过被儿只管蒙头自 睡。这么几天下来，他便得乖乖儿颠倒过来求我了！”

“这、不过……”

柳如是把手一挥：“你听我说哇——他低声下气求我吧，哼，还不成！我还必定让他光着身子，跪在床头，自个儿一根一根地拔胡子，一桩一桩地认不是！古人 不是有‘擢发难数’的话么，我就让他擢须自数！这么几回下来，老头儿就不敢再跟我犯横啦——哎，你别光顾着听，下子儿呀！”

惠香正在睁大眼睛发呆，被柳如是提醒，她“氨了一声，慌里慌张地朝棋盘打量一下，把手中一枚黑子放到了格子上。

柳如是眼珠子一转，笑着说：“啊哈，你这一着可下得不是地方！’她立即拈起一枚白棋，朝即将合围的一个缺口填上，”你可瞧清楚了，这一片，可全是我的啦“说着，她就喜孜孜地伸出手去，把已经被围死在中腹的十多枚黑子一一取了出来，放回惠香的盒子里去。

“对了，方才我还不曾把话说完呢！”发现惠香望着棋盘，一脸懊恼的样子，柳如是随即抚慰地引开话题，“我正想问问你，你那李老爷——对你可还好？”

惠香正低着头，满棋盘寻找反击的空隙，冷不防被问，她微微一怔，动了动嘴唇，似乎想说什么，结果只是垂下眼睛，粉嫩的两颊却随之涨红起来。

“咦，莫非他对妹妹不好？”柳如是疑惑地问。

惠香摇摇头，没有把目光从棋盘上移开。

这么一来，愈加引起了柳如是的好奇。她歪着头儿，斜瞅着女伴说：“不是为姐的多嘴，依我瞧，妹妹也是白混了这些年纪！汉子么，不就是那么一回事儿？就 瞧你自己有没有手段，把他的脾性儿拿捏得准不准。要不，哪有降他不住之理？就拿今儿个姐姐对你说的法儿，妹妹何妨也试一试，没准儿少则三个月，多则半载， 你那李老爷也同我这老头儿一般，讨你的好儿都怕来不及哩！”

“讨好？”惠香冷笑着摇摇头，“妹子要真有姐姐那份大福气就好了！”

停了停，看见柳如是疑惑地睁着眼睛，她像是下了决心似的，用一个迅速的动作，把左边的衣袖一下子捋到肩头：“哼，姐姐瞧瞧吧！”

“啊，这、这都是他掐出来的？”看见惠香那只雪白丰腴的美丽胳臂上，布满了青一块、紫一块的伤痕，柳如是吃了一惊。

“掐，还有咬。他就喜欢这样！你不肯吧，还不行。”

“那么说，妹子身上……”

“身上么，也一样。”惠香毫无表情地回答。仿佛她此刻展示的，是与自己毫不相干的肢体。

“可是，这怎么成！妹妹怎么就忍受得了他？”由于想到床笫之间的这种可怕虐待，今后还将伴随着惠香，没完没了地继续下去，柳如是忍不住喊叫起来。

惠香淡然一笑，把衣袖徐徐放下来：“怎样才成，怎样不成，莫非还能由得着我们？姐姐难道没听说如今到处都乱糟糟的，连皇上在北京都叫流贼害死了，江南 不定哪天也会乱起来。像我们这样的人，若不赶紧找上一个人家，到时开起仗来，可怎么办？李老爷好歹也是个官，我跟了他，将来就是要逃难，也有个依靠，总比 做断线风筝强。再说，夜里他那样子，也是疼我惜我，除了这点子苦，别的他还真是没有什么难为我。”

柳如是眨眨眼睛，还想劝对方掂量得清楚些，才好拿主意，可是，惠香却突然兴奋起来：“哎，管他呢！”她把手一挥，说，“好也罢，歹也罢，这辈子就是这样子了。

好在遇着了姐姐。姐姐待我这么好，但求菩萨保佑，让姐姐来生变作男身，妹子同姐姐恩恩爱爱过上一辈子，好不好？

来，快把这棋下完了吧！待会儿，姐姐还要跟我上河房去呢！傲如是望着情谊深密的女伴，觉得心中忽然变得有点乱，有好一阵子，竟不知再说什么才好?五“牧老枉顾，不知有何见教？”杨文骢扶着椅子的把手，微微前倾着身子，好奇而恭敬地瞅着客人，问。

这是吕大器到魏国公府议事的同一天上午，钱谦益离开了柳如是和惠香，回到书房里，左思右想，对当前的局势到底放心不下，为着提防直到出了意外，自己仍 旧蒙在鼓里，于是又急匆匆地跑到外面来，打算探听一下动静。他估计，以杨文骢的特殊身份，应当多少会知道一点马士英的动向。加上这位好好先生又是八面讨好 的脾气，相信也肯向自己有所透露。不过，当发现主人的厅堂里此刻还坐着一位比他先到的客人——南昌建安王府镇国中尉朱统镟，钱谦益就不禁踌躇起来了。

“噢，不敢！只因弟新近收了一件‘礼器’，据说是商、周之物，未敢自信，特地拿过来，请龙老的法眼鉴定鉴定！”钱谦益把疑惑的目光，从朱统镟那傲慢不逊的翘下巴上收回来，捋了捋花白胡子，一本正经地回答。

“是么？”听说有古董鉴赏，好好先生的圆脸顿时现出惊喜的神色，“牧老所收的东西，自必是稀世奇珍。有缘一开眼界，已是极感盛情，‘鉴定’二字，万不敢当！”一边说，一边已经迫不及待地转动着小眼睛，四下里寻找。

钱谦益微微一笑：“龙老何必过谦？谁不知兄是此中行家。只怕芹曝之献，难免被兄哂笑呢！”说罢，向堂下招一招手，吩咐说：“拿上来吧！”

李宝正在台阶下伺候着，这时答应一声，双手捧着一个青布包袱，走了过来。

“哎，那儿，就搁在那儿好了！”杨文骢指着东窗下的一张半桌，兴冲冲地同钱谦益一道站起来，又回头招呼朱统镟：“大公子，不过来瞧瞧么？牧老说是‘商器’呢！”

看见那位“龙孙”仍旧懒洋洋地歪在椅子上，一动不动，他也就不再勉强，径自走到半桌前，目光灼灼地盯着包袱，问：“牧老，你这是什么器皿？”

“哈，龙老不妨猜一猜！”

“这，小弟如何猜得出！”杨文骢为难地打量着，“瞧样子，此物个头不小，只怕不会是爵、觯、角之属，那么大抵便是尊、璺、盅、聋，或者，竟是鼎、卣、敦、[也未可知！”

钱谦益呵呵笑起来：“龙老好眼力，此物果然就是一具铜[！”

说着，做了一个手势，让李宝打开包袱，一个尺五见方的紫檀木匣便露了出来。

盖子揭开，里面是厚厚的棉褥和碎锦。李宝先取出碎锦，然后才把那件铜[小心翼翼地搬到桌上来。

这是一件造型奇特的古代礼器。它由紧密相连的上下两部分构成。上部的样子像一口圆形的[，是用来蒸食物的，下部的样子像鬲，有着三只袋形的足，则是煮食物用的。两部分之间隔着一道可以启闭的活门，并留有让蒸气通过的十字穿孔。

它属于古代的祭祀器皿之一。从那古朴的形制，斑斓的锈迹，一望而知必定是件千年古物无疑。

杨文骢的小眼睛顿时变大了，惊喜的光芒从一双瞳仁里热烈地闪射出来：“啊，瞧，瞧！这个三足饕餮袋足！这些夔龙纹样！铸工多精细，多么沉着飞动!“他 情不自禁发出呼叫，双手按住桌面，弯下腰去，侧转着脑袋，长久地、津津有味地鉴赏着，嘴巴不住地发出“啧啧”的声响，仿佛正在品尝着什么美味佳肴似的。末 了，他兴奋起来，忍不住把铜[整个儿抱在手里，翻过来倒过去地细细察看。他看得那么仔细，几乎连器皿上的一个砂眼都没有放过。

“有位年友说，瞧这铜色和形制，说不定是件周器。”钱谦益介绍说。

杨文骢摇摇头：“不，是商器！”

“噢，商器？”钱谦益故作惊讶地睁大眼睛。他生怕对方不留神，把宝贝摔了，便顺势伸出手去，小心翼翼地抱回铜[，重新放回桌面上。

“瞧这锈色！”杨文骢不舍地跟了过来，兴冲冲指点说，“纯青如翠，莹润如玉，非入土已千年者，绝不能到此地步。还有器内这铭文——”羊父辛‘，乃是殷 人当时以日为名的古风！不过，顶难得的是此物保存极之完好。瞧这关钮——“他拨弄了一下[内一个连接活门的心形铜箅，”还启闭自如。较之许多古物，不是朽 烂败坏，就是零散残缺，也可算是罕见得很了！扒谦益摸着胡子，连连点着头，装出留神倾听的样子。现在，他暗暗感到满意：看来，把新近收到的这件古董搬来 作为联络感情的媒介，算是做对了。对方的兴致已经大为高涨。这样，下一步就可以在愉快的交谈中，不露痕迹地把话题扯到马士英最近的动向上去。心里这么盘 阕牛他就转过身，打算把主人先引回座位?然而，就在这时，传来了刺耳的嗓音：“嘻，什么‘商器’，八成是假货！”

钱谦益怔了一下，回过头去，发现不知什么时候，那个朱统镟已经来到身旁，正倒背着手，瞅着半桌上的铜[直撇嘴。

钱谦益本不认识朱统镟，刚才经主人介绍，他才知道这位鼓脑门、钩下巴，长相古怪的公子哥儿，原来是一位皇族子弟。钱谦益发现，朱统镟似乎早就知道他， 而且不知为什么，对自己分明怀着某种敌意。钱谦益是饱经世故的人，懂得对这一类“龙子龙孙”，最好还是敬而远之，尽可能别跟他们纠缠。所以，听朱统缬这么 说，他只是报以蔼然一笑，并不回答。

“分明是假的。我说就是假的！”朱统镟提高了嗓门，而且挑衅地眯起眼睛。

钱谦益暗暗吃惊，不知道对方为何如此咄咄逼人；于是，他愈加抱定不予招架的宗旨，彬彬有礼地赔了一笑，转过身，朝自己的座位走去。

谁知，那位花花太岁反而像是给激怒了。他大步跟了过来，往椅子上一坐，双手盘在胸前，盯着钱谦益，气哼哼地说：“喂，听说你是什么东林领袖，文坛祭酒。不过本公子爷压根儿不买这本账！

现今，你倒说一说，前一阵子，你们东林闹得挺欢，什么‘舍亲立疏’、‘七不可立’，到底所据何来，又是谁捣的鬼？啊？

还有，你今日巴巴地跑来找龙老，什么鉴定古董，鬼才相信你有这份闲心。分明是眼见大事不好，意欲刺探消息。你老实说，是也不是？“他气势汹汹地质问着，而且每一句话都戳在要害上，钱谦益被弄得目瞪口呆，一时间，竞不知如何应付才好。

朱统镟却越发上劲。他鄙夷地瞅着不知所措的对手，说话更加没有忌惮：“哼，你们东林要舍亲立疏，包揽朝政，一手遮天，想得倒美！

可惜忘了问我们肯不肯。告诉你，别以为凭着史道邻、姜居之、吕俨若几个，你们就能横行无忌，为所欲为。我们的人多得是，岂容你们爱怎办就怎办！你们既 然不仁不义，想独霸独吞，全不把我们放在眼里；那么对不起，也休想我们会对你们客气！你只管等着瞧，到头来倒霉的是谁！扒谦益以往很少同这类人物打交道 尤其没有碰到过这种方式的谈话。他纵然有心反驳，到底还得顾及身份和利Γ特别在眼下这种场合，不能像对方那样把什么都赤裸裸地亮出来。但朱统缬的穷追 荼疲却使他回答不是，不回答也不是，简直无法招架?于是，他只好不断回过头去，求援地望着杨文骢。

杨文骢显然也没料到那花花太岁会突然发难，一时间同样给闹蒙了，好半天才反应过来。无疑，这位公子爷的脾气，他到底熟悉得多，于是开口劝阻说：“大公子，牧老是客人，不要如此！”

看见朱统镟把脖子一挺，像是表示不服，他又连忙抚慰说：“自然，兄的话也不全错。只是拿来这当口上说，却不是时候。”

“怎么不是时候！圣驾都到仪征了，难道还不是时候？”

“这——也并非不是时候，惟是王舟虽则到了仪征，留都群公却尚未定议，大事也还不算得定下来，万一……”“怎么不算定下来？有老马、老卢他们定策主持，有高、王、二刘诸总戎举兵护送，谁敢不听从？不听从就先把他们抓起来！”朱统镟越加盛气凌人。

钱谦益起初只是呆呆听着，指望杨文骢帮他解脱困境。蓦地，他心中一动：“什么？圣驾已经到了仪征？还有诸总戎举兵护送——这、这是什么意思？”他忘记 了刚才的尴尬，连忙插进去问：“龙老，方才你是说……”杨文骢瞧了瞧客人，随即垂下眼皮：“嗯，马瑶草在凤阳已同守备卢太监商定，奉福藩为三军之主，并移 书留都群公，请立为君。

眼下福藩舟抵仪征了。“

他这么解释的时候，神情显得有点惭愧和抱歉，声音也放得相当低。倒是听力不佳的钱谦益全神贯注，凭借对方的口形翕张，仍旧听清了说话的内容，并吃惊得一下子从椅子上站了起来：“什、什么……马瑶草当真要改立福藩！这、这怎么成？

不成！”

杨文骢似乎已经料到会有这样的反应。他轻轻叹了一口气，没有说话。

朱统镟却把身子往椅背上一靠，歪着脑袋，得意洋洋地说：“怎么不成？莫非……”“不！”钱谦益猛地一挥手，粗暴地打断说。由于气愤，也由于惶急，他的 眼睛和鼻孔全都大张着，黝黑的脸膛憋成深紫，花白胡子在激烈地抖动着。他一边呼哧呼哧地喘着粗气，一边吵架似的吼叫：?“这是自食其言，背信弃义！是胡 闹！须知立君大事，必当由群臣集议，公推拥戴，方为正则！似这等凭借武力，强行迎立，置祖宗家法何地？还成何体统！况且眼下社稷危倾，强寇压境，更须力持 安定，以备不虞。你们这等兴兵迫胁，倘使众人不服，闹将起来，被流寇乘虚南下，这一份罪责，又有谁承当得起？有谁承当得起！”

他怒气冲冲地质问，使劲地跺着脚。可是当吼叫了一阵，发现两位听众——杨文骢始终低着头，默不作声，而朱统撷则靠在椅子上，古怪的脸孔挂着冷笑，钱谦益就闭上嘴巴，呆立了一会，最后，失魂落魄地坐倒在椅上。

六

“不，不成！我得赶快回去，瞧瞧吕俨若他们今日集议，结果到底怎样！”茫然中，一个声音在钱谦益心中响起。于是，他挣扎着，打算站起身。就在这时，一名仆人匆匆走进来，低着头报告说：“禀老爷，阮老爷来拜！”

“哪个阮老爷？”杨文骢似乎没有听明白。

“就是平日常来的那位胡子老爷！”

“什么？阮圆海！阮圆海回来了？“惊讶的杨文骢一下子离开了椅子，”他在哪里？快，快请！罢饷匆焕矗钱谦益和朱统镟也着了Γ不约而同地站起身，跟着迎出门去?刚跨出门槛，他们就看见，阮大铖正挺着那肥胖的身躯沿着回廊大步走过来。

“哎呀，圆老！你回来啦！什么时候到的？怎么弟等都不知道？”杨文骢连忙迎上前去，大声招呼着。

“哈哈，回来了，回来了！你当然不知道。我刚下的船，连家门也没进，就访你来了！哈哈哈哈！”阮大铖用响亮的、兴冲冲的声音回答着，老远就拱着手。他 那肉乎乎的胖脸显得容光焕发，乌黑油亮的大胡子在肚皮上欢快地摆动着。他一阵风似地来到杨文骢跟前，一边行着礼，一边迫不及待地问：“怎么样，老马决计拥 立福藩的事，你们可都……”“圆老，一切进屋再谈！”杨文骢拦住他，微笑着说。

“哦，对，对，进屋再谈，进屋再谈！”阮大铖马上表示同意，随即按照杨文骢的示意，转过身，同朱统镟行礼。然而，当看清第三个等着同他相见的原来是钱谦益，阮大铖的笑容一下子僵住了，接着，脸就拉了下来：“噢，原来牧老也在，失瞻了！”

这么冷冷地招呼了一句之后，他就背过身，只顾同杨、朱二人继续大说大笑地寒暄着，摇摇摆摆地走进厅堂去。

