

一

黄宗羲和顾杲一筹莫展地对坐在西厢的起居室里，一边听着窗外哗哗的雨声，一边各自默默地想心事——黄宗羲照例皱着眉毛，紧抿着微微向前突出的嘴唇，瘦小的脸上现出聚精会神的模样；而坐在他对面的顾呆，则显得愈来愈烦躁不安。他把长鼻子转过来，转过去，时不时吁出一声发自心底的闷气。

两位朋友之所以落得这副模样，是由于五天前，在正阳门外的畅好居酒楼上，他们没有按照周镳的吩咐，公开地抵制陈贞慧那一套主张，相反，回来之后，还认为事情似乎不需要闹到那一步，建议周镳直接找陈贞慧面谈，以便消除彼此的歧见。

结果，老头儿一听就大为恼火，声色俱厉地表示此事绝无商量的余地，然后一拂袖子，躲进了上房，从此不再露面。其后几天，黄、顾二人虽然数次三番前去探问，但都被仆人挡在门外，说主人“身体欠安”，不能见客，弄得他们只得怏怏地又退了回来。

本来，两位朋友未尝不知道周镳的脾气固执强硬，要说服他并不容易，更何况，老头儿作为久经磨练、声誉素著的一位复社元老，平日深受社友们的尊敬与信赖。

在一般情况下，黄、顾二人也不会轻易怀疑他的判断。但陈贞慧毕竟也是一位精明强干的社内领袖，而且彼此交往多年，在没有发现对方有明显的背叛行为之前，黄、顾二人感到实在难以理直气壮地撕破面子。尤其是黄宗羲，他一贯认为，救亡图存的惟一出路，就在于彻底革新朝政。而陈贞慧所设想的那一套，很可能是实现这种目标的一条捷径。所以，当得知社友们已经纷纷入幕，并且有声有色地干起来，他心中的紧迫感甚至变得更加强烈了。

没完没了的梅雨，还在紧一阵慢一阵地下着，把屋顶上的瓦片打得沙沙作响。

窗外的天色始终是一派阴阴沉沉的模样，使人有点闹不清眼下到了什么时辰。一只不知名的飞虫大概是为着躲雨，冒冒失失地钻进屋子里来，却再也找不到飞出去的通道，于是一个劲儿往窗户上闯，每当它那飞快地扇动着的薄翅同糊窗纸接触时，便发出簌簌的轻响。

终于，顾杲似乎再也忍受不了沉默的煎熬。他一挺身站起，心烦意乱地说：“罢了！反正坐在这儿磨时间也没用，弟回东厢去了！”

“别忙，”黄宗羲制止说，没有抬头，“你到底想明白了没有，仲老同定生闹到这个地步，是为的什么？”

“这——弟不是说了么，只怕八成就是为的《留都防乱公揭》那件事！”

“嗯，若是光为的这件事，你说，我们该回护谁？仲老，还是定生？”

近两天来，两位朋友一直在讨论探究周、陈二人反目的因由，不过，大都只是就事论事，还没有议过到底谁是谁非。现在黄宗羲这么一问，倒使顾杲沉吟起来。

“以往，只听说《公揭》是出自仲老的手笔，定生亦从无异议，可如今忽然又说是他草拟的，就连后来广征姓名、联署发表诸事，亦是他独力主持，仲老实未参与。兄到底相信谁？兄以为，仲老果真是那等盗名欺世、不顾廉耻之徒么？”

“弟不是说那个！弟是说，国事到了今日这种地步，是大明中兴为重，还是一己之名位为重?““兄是说……”“依我看，定生的主张，姑勿论其本心如何，总不失为救弊补偏之一途。仲老实不应以细故而坚阻之。”

与黄宗羲相比，顾杲无疑对周镳抱有更深的崇信。前些日子，他对时局那样悲观绝望，几乎打算“袱被而归”，只凭周镳一句话，他就乖乖留了下来。这两天，他也仅仅是感到很难一下子同陈贞慧撕破脸皮，而从来没有怀疑周镳判断的正确性。

此刻，黄宗羲提出这样的诘难，显然使顾杲感到颇为突兀。沉默了片刻之后，他踌躇地问：“那么，兄打算……”“既然就有补于中兴大计而言，定生的主张是对的，那就该找仲老说清楚！”

“可是，今日已是初五，仲老仍旧不肯见我们，如之奈何？”

黄宗羲一挺身，站起来说：“起先我们没把此中是非琢磨透，光想着息事宁人，倒像是一味偏袒定生似的，难怪仲老大发脾气。如今琢磨清楚了，他又岂有深闭固拒之理！”

起初，顾杲仍旧颇为踌躇，但看见朋友已经大步跨出门外，他也就只好默默地跟了上去。

两位朋友的身影刚刚从西厢消失，大门那边又响起了脚步声。

长着一脸络腮胡子的雷演祚出现在雨幕中。他把左手揣在怀里，右手高高地兜起左边的袖子，仿佛在护着一件什么重要的东西，眉宇之间显出多时未有的兴奋。

一踏上回廊，他就离开了替他打伞的仆人，三步并作两步地往里走，并在上房的门前赶上了黄宗羲和顾杲。

这时，黄、顾二人已经让仆人转达了求见周镳之意。因此，雷演祚仅仅来得及同他们招呼了一声，门里就传出“有请”的呼唤，于是，三人便一齐转过身，相让着进入主人的寝室。

抱病未愈的周镳正斜靠在床上，由仆人服侍着，一口一口地喝着一碗正在冒着热气的药。当发现首先走进来的不是黄宗羲或顾杲，而是雷演祚时，他那双隐藏在浓眉下的眼睛，闪过一丝意外的神色；但也没有起身相见，只对仆人摇摇手，示意把药拿开。

“嗯，介公兄冒雨见顾，不知有何见教？”大约发现雷演祚脸上那掩藏不住的兴奋，同黄、顾二人各怀心事显然不同，所以，在照例地回答了对于自己健康情形的探询之后，周镳就把须发蓬然的脸转向前兵备佥事，用中气不足的声音问。

“哎，仲老，”早就有点迫不及待的雷演祚马上放下茶杯，从袖筒里摸出一张折子，兴冲冲地说，“你瞧瞧，这是今日的邸抄，弟刚拿到的！”

等周镳接过去，他重新把茶杯拿在手里，不胜感叹地说：“这几日，弟都以为没指望了，没想到，情形会是如此之好！你瞧这内阁名单，五人中我东林还是占了两个。听说会推时，朝中诸臣尚能秉公持正，监国也能顺从众意。结果史公以首选人阁。接着是高研文、马瑶草。后来监国以为太少，传命再推，遂又增加了姜居之、王觉斯二位。如此，史公便是首辅。高研文虽非东林，但为人方正持重，正可与史、姜二公互为呼应。王觉斯优柔寡断，虽非君子，但也非小人，算是得其中。这么算下来，内阁中只有一个马瑶草，而且还是‘领庐、凤总督如故’——一依旧让他留在江北督师，内阁里只是挂个空衔而已！哈哈，没想到此公机诈用尽，到头来却是竹篮子打水，枉费心思！”

起初，黄、顾二人不知道邸抄的内容，只能怔怔地望着，及至听雷演祚一说，他们才“氨的一声，眼睛不由得发亮了——的确，自从福王以“监国”的名义正式秉政以来，将实行怎样的国策，又将怎样对待曾经公开反对过他的东林派人士，一直是他们所关注和担心的问题，他们甚至做好了处境艰难的准备。然而，在至关重要的内阁成员的安排上，竟然出现如此有利于东林的结果，确实是他们连做梦都没有想到的。所以无论是黄宗羲还是顾杲，都顿时又惊又喜，一齐把目光转向周镳手中的那份邸抄，希望从中获得更确切的印证。

周镳已经抬起头来，发现两位社友的热切眼神，他便把折子往二人手中一递，回头向雷演祚问：“嗯，还有什么消息没有？”

“还有——对了，还听说昨日史公与留都文武大臣集议于清议堂，于复兴大计多所擘划，合共二三十款之多，弟亦未能尽知。不过听陈定生说，其中要者，如从速起用天下名流，以收国人之心；又拟请设江北四藩，为自守及进取之基，即令靖南伯黄得功、总兵高杰、刘泽清、刘良佐任之；另增设江防水师五万，置于九江、京口二镇，划地分守；又拟请定新税法，废除‘练饷’及崇祯十二年以后一切杂派并各项钱粮。此外，还有请更定南都营制、招募义勇等等。

据陈定生说，诸款新政倘使果然得行，朝廷当有一番新气象……“雷演祚滔滔不绝说着，周镳却沉着脸不做声。随后，他就闭上眼睛，像是在歇息，又像在思索，对所听到的消息始终不发表意见。

这种情形一长久，连黄宗羲和顾杲也注意到了，不由得抬起头，疑惑地注视着。

终于，周镳睁开了眼睛。

“嗯，这几日，你们想得怎样了？可拿定主意了么？”他把脸朝着两位朋友，出其不意地问。

黄宗羲怔了一下，随即醒悟过来。他“哦”了一声，说：“学生已想过了。值此国势危殆之际，我社同人亟须戮力同心，共扶社稷。

竞有人造作诸般流言，意欲倾陷先生，实属卑劣之极！坝捎诹偈币馐兜剑直截了当说出自己的想法，难免会再度激怒仍在≈械闹茱穑所以黄宗羲打算先有所表白，”不过，造此奸谋者究系陈定生，抑或另有其人，学生以为眼下尚难确定，是以打算再等一等，瞧一瞧再说。““有什么可等、可瞧的？这事除了他，还能有谁！”周镳皱着眉毛质问，对黄宗羲的回答显然很不满意?“……”“哼！”大约看见黄宗羲不做声，周镳又生气起来，用微哑然而严厉的声音说，“还有什么可瞧的？莫非你以为，史道邻当上了首辅，姜居之也人了阁，朝局就太平了么？他陈定生从此就真能攀龙附凤，平步青云了么？才没有那等好事！你也不想想，马瑶草这次花费如许机心，拥立福藩，所为何来？无非是意欲觊觎高位，把持国柄而已！如今却让他仍旧督师庐、凤，实则一无所得，他岂能甘心？东林诸公前番既不能阻他强行拥立，今时又岂能阻他再生事端？哼，我料定了，此事早则数日，迟则数旬，必有变故！”

“可是，这番任命是经监国亲准，方始颁布的呀！”由于周镳的分析过于武断骇人，雷演祚忍不住争辩说。

“不错，”顾呆也小心地附和，“前次立君，他马瑶草还有遁辞可假。如今他再生事端，便是违抗圣旨，史、姜诸公便可名正言顺地论劾他了！”

周镳冷笑一声：“论劾有什么用？你们可别忘了，如今新君得立，他马瑶草可是挟着定策之功。况且，史道邻还有把柄抓在他手里！”说完，他又转向黄宗羲，紧盯着问：“嗯，怎么样，兄还要再等、再瞧么？”

黄宗羲沉吟着，感到有点心乱。因为刚才他决意来说服周镳，就是基于认为陈贞慧的一套设想是有道理、行得通的。然而，如果当真发生周镳所预言的那种动荡，改革朝政的前景就会变得颇为可忧。“不过，史道邻等人应当知道此中利害，必会严加防范，再不容马瑶草轻易得手的！”这么安慰了自己之后，黄宗羲抬起头，平静地说：“得不到确证之前，请恕学生未敢勉从。”

在等待回答的当儿，周镳一直显得期待颇殷。一刹那间，他的表情变了。

“好，好！”他冷笑着说，“那么你就等下去，瞧下去好了！”他断然抛开黄宗羲，转而瞧着顾杲：“那么，子方兄呢？莫非也要等一等，瞧一瞧？”

“这……我……，‘大约没有准备，顾杲顿时结巴起来。

“你怎么了？说话呀！莫非在你们心中，我周某还不如一个陈定生不成？”周镳终于按捺不住，再度发火了。一双黑中带绿的眼睛，也闪射出怨恨的光来。

“哦，不！，，顾杲慌忙说。随后，他斜起眼睛，瞥了瞥坐在一旁的黄宗羲。

大约发现朋友正紧抿着嘴唇，丝毫没有妥协的表示，他就结结巴巴地说：“学生、学生愿、愿惟先生……”“什么？”周镳厉声追问。也许看见连顾杲也支支吾吾，他怒气更盛，接着就剧烈地咳嗽起来。

“学生愿惟先生之命是听！’慌了手脚的顾杲赶紧大声回答，并且趁着周镳的亲随ψ盘嬷魅舜繁场⑺退的当儿，轻轻扯了扯黄宗羲的衣袖?然而，黄宗羲却被激怒了。因为在他看来，周镳如此执拗地反对陈贞慧，主要是出于私人的恩怨。如果为着照顾交情去顺从对方，放弃改革朝政、实现中兴的大计，那显然是不可以的。顾呆明明知道这一点，却毫不抗争，还试图促使自己也跟着他盲从曲附，黄宗羲觉得，这就未免懦弱得过分了。

“嗯，太冲！”顾杲又低声敦促说。

黄宗羲猛地站起身，一句激烈的指责也冲到了嘴边。只是由于周镳那气喘吁吁的模样临时闯入了眼中，他才勉强忍住了。但是，继续在屋子里呆下去，却使他感到气闷难当，于是他铁青着脸，猛然转过身，大步向外走去。虽然吃了一惊的顾呆和雷演祚在背后i车声发出呼唤，他都再也没有回头。

