 
二

“什么，密之回来啦？”陈贞慧一把抓住余怀的胳臂，又惊又喜地问，“如今他在哪儿？什么时候回来的？”

这是在方以智回到南京之后第三天的上午，余怀到兵部衙门来找陈贞慧报信。

没等进门，他就迫不及待地把消息向朋友说了，陈贞慧一听，竞在大街上忘情地叫出声来。

由于从昨天夜里起，本来起码要持续上大半个月的梅雨季节，出乎意料地提前结束了。阴云满布的天空，仿佛来了一把无形的扫帚，转眼之间就给打扫得干干净 净。隐没了多日的太阳，重新露出脸来。如今迎着人们的眼睛，那积水未干的街道，那高墙后面的各种树木，以及房屋顶上的鸱吻和瓦顶，正在五月的晴空下一齐愉 快地闪着光，树丛深处听得见有鹧鸪在叫。

“密之是初五到的。”余怀回答，“眼下暂且借寓在李十娘的寒秀斋里。弟见过他之后，便即时过来告知兄。可兄这贵衙的门槛也太高了！前日、昨日弟都来过，可门公硬说兄不在，死活不给通传，害得弟为这事差点儿没把两条腿跑断！”

“哦，这可真是太有劳兄了！”陈贞慧连忙拱手道歉，“不过，也别怪门公。

这两日，弟确实不在衙里，一天到晚跟着史公满城地跑，又是拜客，又是上清议堂去会议。兄可知道，监国命内阁从速草拟新政哩！史公又是极认真的人，事事 都要亲力亲为。所以跟着他，就别指望清闲得了！”陈贞慧嘴上诉着苦，可是看得出来，对于眼前这种际遇，他颇为满意与自得。

余怀眨眨眼睛，不无羡慕地说：“这一次，没想到史公还能当上了首辅。兄这个幕宾，可算是真的当着了！”

陈贞慧摇摇手，神情一变而为严肃：“像这种幕宾，好处是捞不着的，但得一申报效社稷的夙愿，也总算忙得其所就是——咦，方密之是怎么逃回来的，兄可还 没说哩!他是单身一人，还是连家眷也带回来了？“余怀收回目光，苦笑一声，说：“他么，是单身一人，家眷都丢在北京了！不过，这事说来话长，先找个处所， 再坐下谈。”

“哦，好的，那么就请……哎，算了，我们不如这就去访密之，边走边谈，把朝宗也叫出来，一道去！”陈贞慧显得兴致勃勃，而且有点急不可待。

“什么，朝宗也在这里？怪不得这两日弟去找他，却颠倒找不着，连房东也不知他上哪儿去了，却原来——”“啊哈！兄原来还不知，皆因都察院的副宪张大人 新点了太宰，朝宗已夤缘进了吏部，如今也做起了幕宾。他倒干净，连行李也不搬就住了进去——这不，就在前头那个门，兄且稍候，待弟去叫他出来！”

说完，陈贞慧就紧赶几步，径自到吏部的门上去交涉。看来，这一带的衙门他已经走得相当熟稔，片刻之后，果然把侯方域带了回来。

“既然如此，那么我等如今便去访他好了！”大约陈贞慧已经把情况说了，所以侯方域一边同余怀见礼，一边首先表示同意。然后又转向陈贞慧：“其实，兄即使不来，弟也要去找兄的。近日听到些动静，真是岂有此理！”

“噢，什么动静？”陈贞慧诧异地问。

侯方域把手一摆：“也不是什么了不得的事。走吧，待会儿再说，如今且听听方密之是怎么逃回来的。可别说，只怕还真不容易哩——淡心，是么？”

余怀点点头。于是，三个朋友便转过身，沿着两边都是高大门墙的狭长而宁静的街道，并肩向南走去。一路上，余怀开始把三天前，他如何得到方以智捎来的信息，如何冒雨赶到寒秀斋，以及见到方以智后彼此交谈的情形，从头到尾向两位朋友叙述了一遍。

当说到“流贼”入踞北京后，对殉国的崇祯帝后，以及明朝的文武百官所施加的种种侮辱，特别是禁止送葬、严刑追饷等种种“暴行”时，三位朋友都不禁怒火 中烧，咬牙切齿；而当说到方以智弃妇抛儿，一路上历尽磨难，靠着行乞讨饭，才侥幸回到南京时，大家又免不了嗟讶感叹，无限同情。

末了，当得知方以智在包港曾巧遇挈家逃难的冒襄，陈、侯二人都立即关切地追问起冒襄的近况和打算，并无可奈何地谈起：在社友当中，偏偏就数冒襄的婆婆妈妈事儿最多，不是纠缠于儿女私情，就是困扰于家庭杂务，老是撕扯不开。

偏生也就是他才受得了，要换了别人只怕谁都吃不消……就这样，三位朋友走着谈着，不知不觉已经来到了大中桥。

位于皇城西南角外的大中桥，是沟通城东和城西的一个主要道口，热闹熙攘的景况可想而知。也许是久雨初晴的缘故，如今从桥上穿梭而过的轿马行人固然络绎 不绝，就连前些日子一度销声匿迹的大小游艇，也重新纷纷出动，沿岸招徕生意，而且居然就有不少欣然登舟的士女游人。如果光瞧着他们那嬉笑自若、流连陶醉的 样子，简直使人很难相信，仅仅在不久之前，他们还在经受着国破家亡的极度惊恐，而且直到目前为止，这座城市也仍然处于来自北方的巨大而可怕的威胁之中。

从大中桥到位于钞库街的旧院后门，还有不近的一段路。三位社友想尽快赶去，便在渡头临时雇了一只小船，吩咐艄公加把劲，快点摇到下游去。

“朝宗，如今该轮到你说了，到底出了什么岂有此理的事，可是社里的吗？”

等大家在舱内坐定之后，陈贞慧换了话题，问道。以他目前在社内的处境和地位，对于侯方域见面时所提到的“动静”，显然比余怀更为敏感和关注。

侯方域点点头：“叫兄猜着了，正是社里的——那位老儿又在捣鬼了！”

“噢？”

“不过，他没有亲自出马，却支派顾子方四出游说，无非一口咬定《留都防乱公揭》是出自他之手。还说此事早已尽人皆知，兄亦向无异议，如今忽造新说，乃 系意欲混淆视听，夺功反诬，败坏他在社内的名声，以便取而代之。因此，他也绝不退让，定要与兄相争到底，并要社友们为他主持公道，如此等等。闻得这两日， 顾子方把朗三、尔公、昆铜、硕人他们全都找遍了，只不知可曾找过淡心没有？“余怀正在那里转着眼珠子，他乖巧地一笑，说：“大约他知道弟历来是不管闲事 的，所以倒没来。，‘话虽然这么说，但对事态的发展显然也感到不安，所以他随即就转过脸去，窥伺着陈贞慧的反应。

陈贞慧却没有特别吃惊和激动。大抵是因为五月初一那天在畅好居酒楼上，侯方域已经对他说到过类似的事。他哼了一声，说：“此公也未免太心虚胆怯了！就 算社内有此一说，草拟公揭的是我而不是他，莫非他就会因此立足不稳，我就能取而代之？他竟为此事与我大动干戈，岂非太无气量，适足以自暴其心中有鬼。”

“他本来就是心中有鬼！”侯方域鄙夷地说，“不过，如今他司是调兵遣将地打上门来了，兄打算何以应之？”

“何以应之？不管他！”陈贞慧断然把手一挥，“眼下社稷存亡，已是间不容发！有多少大事须得我辈全力以赴，哪里有闲工夫I司他纠缠那个！”

“不管他？这可不行。除非兄即时向史公辞职，搬出兵部，并让弟等也全都不再当什么幕宾，或许还能讨得宽恕，否则兄今后休想安生太平！”

陈贞慧微微一怔：“不当幕宾？这与他又有何相干？”

“怎么没有？人家在官场可是广有联络，以往社里有事要办，大半离不了他。

如今兄让社友们纷纷入幕，而且又欲总揽其事，岂非明摆着要敲掉人家混饭的家什？

他又怎能与你善罢甘休！”

大约事前没想到这一层，陈贞慧一下子给说呆住了。渐渐地，一种混杂着冤苦、气急与愤激的表情，从他那张宽阔的脸上，愈来愈清晰地呈现出来。忽然，他把 舱中的小桌子一拍，怒火中烧地大声说：“眼下都到什么当口了，他还一门心思算计这个！他到底还有没有心肝，算不算君子！”

侯方域始终保持着平静。他淡然一笑，说：“兄又何必动气，莫非在社里他周老头儿还能一手遮天不成？他要大动干戈，就动好了！我倒想瞧瞧，究竟谁斗得过 谁？哼，他还敢咬定公揭是他草拟的呢，那么就让他把社友都召来，公开对质，到时只要吴次尾一出面作证，就立时管教他当场出丑！”

前些天，陈贞慧曾私下向侯方域透露过，当年他把公揭草拟出来之后，曾经交给吴应箕过目，并且是两人一起商量改定的。因此，侯方域大约觉得有恃无恐。

陈贞慧却把头一摇，悻悻地说：“别指望次尾会出面作证！他是个天马行空的人，历来不管这种‘俗事’！况且他同周仲驭又一向气味相投，号称莫逆，你让他作证，闹不好，他当场给你来个‘不知道’，你反而下不了台！”

听他这么一说，侯方域也没有了主意。有片刻工夫，船舱里沉寂下来，只有后梢那“鸦扎”的橹声，随着船身的摆动，一声接一声地响得分明。而船舷旁那潺滠 而过的流水，受着耀眼的阳光照射，向灰布篷顶勾画出无数闪烁跃动的虚幻波影，更增加了人心中的烦乱……终于，陈贞慧抬起头来。看样子，他已经把情绪控制住 了。

“既然如此，那么算了！他不就是生怕《留都防乱公揭》那份功劳，挂不到他头上吗？如今我就让给他！”看见侯方域嘴巴一动，现出气急的样子，他把手一 摇，止住对方，然后五指收拢，捏成一个拳头，朝桌上重重一敲，斩钉截铁地说：“可是，入幕的社友，一个也不能退出！这事不止关乎社局，抑且关乎国运，绝无 退让的余地！”

侯方域眨眨眼睛，争辩地说：“可是……”“兄不必再说了!”陈贞慧不耐烦地打断他，”弟意已决，过几日，弟就约齐社友去面见仲驭，当场声明公揭是他草拟的，让他从此放心就是！”

说完，仿佛想起什么，他又转向余怀，郑重地叮嘱说：“此事关涉重大，尚祈兄深秘之！”

三

由于周镳竟然置改革朝政的大计于不顾，坚持排斥陈贞慧，黄宗羲同老头儿明显地疏远了。另外，在这件事情上，顾杲本来与他一样，并不认为周镳的做法是对的，仅仅碍于情面，便屈从对方的意志，也使黄宗羲十分反感，无形之中，两个朋友也变得隔膜起来。

这种局面维持了十天。黄宗羲固然没有到上房去过，周镳也似乎对他失去了兴趣，既不再召唤他，也不派仆人过来探视。倒是有几次，顾杲像是憋不住，迟迟疑 疑地踅进西厢来，但看见黄宗羲紧绷着脸，对他不理不睬，也就把到了嘴边的话又缩了回去，转过身，径自为周镳分派的差事忙碌去了。

面对这种别扭的局面，黄宗羲感到再也不能在宅子里住下去了。虽然周镳不曾下逐客令，但是黄宗羲却觉得，仅仅冲着耐心等待了这些天，对方仍旧毫无回心转 意的表示，自己也应当断然迁出。“是的，道不同不相为谋，既然你们是这样的一种人，那么，我黄某即便再穷、手头再拮据，也决不再受你们的恩惠！不能让世人 把我看成是一个没有骨气、降格以求的人！”这么下定决心之后，到了五月十六日，他便带着黄安早早出门，上三山街去，打算看看能否在书坊中找到可供借宿的处 所。

主仆二人走出了曲折清静的小巷，来到车水马龙的三山街上。

就在昨天，以监国名义执政的福王，在文武群臣的一再“劝进”下，已经结束了半个月的过渡期，在紫禁城内的武英殿上正式登基，成为明朝的第十八代皇帝，并宣布从明年开始，将年号改为“弘光”。

这对于相隔二百二十余年之后，再度处在“辇毂之下”的南京臣民来说，自然又是一件众口哄传的大事。虽然隆重的登基大典已经举行过，而且由于二十七天的 国丧期尚未结束，民间也不举行庆祝活动，但热烈和兴奋的迹象仍旧随处可见。譬如：与前一阵子相比，市面上显得更加熙攘繁忙了，人们的表情也变得更加镇定和 自信。一度在大街小巷里日夜巡逻的武装官兵，已经明显地减少；而作为南京一景的流民和乞丐，在东躲西藏地蛰伏了一个多月之后，又开始成群结队地重新出动。

不过，最吸引人们关注的，还是在各大城门以及主要街衢上贴出的“皇榜”，那上面一共列出了二十五款新颁的“国政”，其中包括大赦天下罪人，废除苛捐杂 税，大力起用有用人才，给各级官员加官晋爵，以及奖励开荒、放宽贸易等等，看起来，确实让人感到新朝廷颇有一番与民更始，振作有为的劲头和气象。

“不错，这二十五款新政，同五月初一在畅好居酒楼上，陈定生给我们看过的那二十款新政的草稿，有好些都是大同小异的。这么说，他在史道邻那里果真是颇 受信用，而且已经有声有色地干起来了！”黄宗羲一边从围观皇榜的人丛中挤出来，一边兴奋而又不安地想。由于发现尽管在拥立新君的较量中遭到挫折，但以史可 法为首的东林派人士仍旧牢牢地控制着局势，在重大的决策当中，并未受到异己势力的左右和干扰，黄宗羲对于陈贞慧的信服和对于周镳的不满，在这一刻里变得更 加分明了。“哼，我早就料到，上一次拥立潞藩和桂藩，是理不直气不壮，史道邻也无可奈何。这一次他哪怕再笨，也不至于重蹈覆辙，再让马瑶草轻易得逞！周仲 驭那种预测，不过是对陈定生心怀私怨，故作危言罢了！”

由于愈益坚信自己的抉择是正确的，现在，黄宗羲脚步轻快地往前走，心中洋溢着一种前所未有的兴奋和渴望。他想到：北京的不幸陷落固然是一场奇祸惨变， 但长期以来，朝廷所形成的那一种因循苟且的死硬格局，也因此被彻底打破了。今后，南京的新朝廷在以史可法为首的东林派大臣主持下，沿着已经开始了的这条路 子走下去，革除积弊，更新朝政，很可能就不再是一句空话，同时必定会更加获得江南士民的支持和拥戴。那么，重新开创大明中兴，也应当是可以实现的。“哎， 真没想到，这些年来，我梦寐以求的一天，竟然会是这样子到来！”黄宗羲既欣幸又痛惜地想，“只是，我前一阵子被周仲驭拖着，老是犹豫不决，结果社友们都已 经纷纷入幕为宾，我却远远落到了后头！不，一旦有了住处，我就去找陈定生！

赶快去找陈定生……“

“大爷，瞧，书坊！”黄安的声音从身后传了过来。

黄宗羲怔了一下，顺着仆人的指点望去，发现前边不远，果然有一爿书坊。

“嗯，虽说门面浅窄了些，但只要能住下就成。”他想，于是停下来，对仆人说：“你去，到坊里问一问，看他们可要请人选批文章不要？若要时，就再问问他们批一部给多少银子，包不包食宿？问明白了，回来告诉我。”

说完，看见黄安眨巴着圆眼睛，现出胆怯的样子，他就把脚一跺，不耐烦地催促说：“快去，去呀！”

等仆人犹犹疑疑地移动脚步，黄宗羲这才转过身，径自走到附近一问卖扇子的店铺跟前，一边倒背着手，装作浏览架子上的货色，一边等候仆人来回话。只不 过，由于心情迫切，虽然店主人立即过来兜揽生意，并且殷勤地把那些本地产的、四川产的、广东产的扇子，一把接一把地摆到他的面前，黄宗羲却全无兴趣，只管 不停地转过脸，一次又一次地朝书坊那边张望……终于，黄安回来了。

“怎么样？”黄宗羲连忙抛下扇子，跟着仆人走出外面来，急急地问。

黄安摇摇头：“他们说不请。”

“不请？为什么？”

“那掌柜说他们坊中的选文，向例是包给什么恽相公、陆相公的。纵然这两位相公不来，也还有相熟的什么许相公、李相公等着，而且前几日已经来问过了。他们尚且轮不上，所以大爷就更加不用指望了。”

黄宗羲“嗯”了一声。满怀热望，却碰了个冷钉子，这使他多少有点失望，也有点不快——说实在的，他一向瞧不起八股文，平日里也是为着应考，才不得已跟 着写一点。至于选批“程墨”、“房稿”一类的活计，虽然像吴应箕、张自烈等社友都做得挺起劲，并因此在士林中名声大起，黄宗羲却压根儿不感兴趣。这一次， 要不是急于找到一个能解决食宿的新窝，他也未必会巴巴地主动上门。

“哼，什么了不得的书坊，瞧那门浅户窄的样子，就不是个会发达的。不肯请，我还不想干呢！”他不服气地想，于是领着仆人继续往前打听。不过经此一遭，黄宗羲更加不想先行出面了，每一次，都照例支派黄安去打头阵，自己则在远处等着。

然而，那些书坊像是串通好了似的，一连打听了五六家，得到的答复不是已经预约了人，就是存货尚多，今年不打算开选了。弄得黄宗羲又气又急，一个劲儿地责骂黄安没用，说带上这样的仆人出门，算是倒了八辈子的霉，连这么个事都办不好！

最后，把黄安逼急了，苦着脸申辩说：

“大爷，你以为这差事是好做的么？人家见了小人这一身打扮，又不是本地口音，先自拉长了脸，爱理不理的，没准儿还以为小人是装着幌子骗饭吃的呢！大爷又不肯露脸，可叫小人怎么办？”

由于被戳中心病，黄宗羲的脸蓦地红了，“什么？”他怒声说，“我不肯出面？

我是让你学会办事！好，我这就去说给你瞧，看他们可敢不理我！”

说完，他把心一横，咚咚咚地迈开大步，径直朝黄安最后打交道的那所书坊走去。

这是一所不大不小的书坊，规模和格局同吴应箕借寓的蔡益所书坊差不多，门上悬着一个“惠来堂”的牌子，柜台后面坐着一个店主模样的中年汉子，看见来了客人，他那张长着几茎黄胡子的胖脸上就堆起了殷勤的笑容，而且离开了椅子。

“啊，不知相公光临，失迎了！”他行着礼说，“请——请坐。”

等黄宗羲坐到椅子上之后，他又毕恭毕敬地问：“不敢请教相公高姓？”

“嗯，小生姓黄，是浙江余姚人。不知店家怎生称呼？”

“不敢，小老贱姓张，排行第六，相公只叫张六便是。”

“原来是张老爸，幸会！”黄宗羲拱一拱手。

“啊，不敢，幸会幸会！”张六忙不迭再度行礼。随即，一边吩咐小厮“奉茶”，一边试探地问：“不知黄相公光临，有何吩咐？小店虽则门面浅窄，不过也还 藏得有几部好书。如果……”黄宗羲把手一摆：“小生今日来此，非为买书，乃是意欲请问，宝号可打算聘人选批制艺时文？小生愿主其事。”

那店主满心指望着能招揽到一宗买卖，听黄宗羲这么一说，胖脸上的笑容僵住了。这当儿，黄安已经跟了进来，也使他似乎记起了什么。于是，转了一下眼珠子 之后，他便“哦”了一声，赔笑说：“黄相公文名素著，小老心仪已久，今日肯惠然下顾，小店正是求之不得。惟是不巧得很，小店的选文，历来包与国子监的陈相 公，除非陈相公有事不能来，否则小老实不敢背约另聘，现今陈相公已来小店开选，所以……”一听对方又搬出这种理由，黄宗羲心中早已不耐烦。而且他还十分怀 疑这些都是托辞，未必实有其事。不过，为着不至于一下子把事情谈崩，他仍旧耐着性子，说：“小生以往虽然不常在坊中走动，便留都的选家朋友，像贵池的吴次 尾相公，江右的张尔公相公，与小生都是极相熟的。他们都知道小生，老爸不信，不妨向他们打听打听。”

为着谋求这么个小差事，竟不得不借助吴、张二人的名声来自高身价，黄宗羲再一次感到屈辱和可羞。

“噢，原来如此！”店主人扬起粗短的眉毛，惊奇地说，“吴相公和张相公在坊问可是大名鼎鼎，无人不识。相公与他们既是知交好友，那就一切都容易之极了！

纵然小店本小力薄，既已请了陈相公，便实在不敢再有劳相公，不过相公只须寻着吴、张二位，别说是受聘于一家，便是受骋于十家，也只是一句话的面子罢了！哈哈！”

张六说的也许是实情，但在黄宗羲听来，却分明是在挖苦自己，这种感觉，又由于曾经对仆人夸口在先，而变得更加尖锐。

“胡说！”他一挺身站起来，怒冲冲地说，“我为何非得去找他们不可？我用不着去找他们！什么选家，了不得就是那么一回事。

我黄宗羲自问绝不会输给他们！不信，你马上拿一部时文出来，我当场批给你看！你若挑得出纰漏，本相公马上就走；若是挑不出，你这坊里的选席，本相公就 坐定了！啊？怎么样，你敢不敢？“显然没有料到这位一心求职的书生还会这么大发脾气，张六一下子倒给吓住了，随后就妥协地摇着手，连声说：“相公息怒，相 公息怒！有话慢慢说，有话……”“不，你拿出来，什么了不得的时文，你马上拿出来！”黄宗羲的声音提得更高，还激烈地做着手势，以至街上的行人也给惊动 了，纷纷停下来，朝店里张望。

“哎，出了什么事？到底出了什么事？”一个急促的声音问。

“什么事，我让他——”黄宗羲大声回答，同时转过脸去。蓦地，他噎住了，因为他发现，发问的那个人，还有跟着他从书坊的里门走出来的几个儒生，不知为什么有点眼熟。

“哎呀，太冲兄，原来是你！”为首的那个高身量的儒生首先招呼说。

“……”

“弟是陈方策呀，兄莫非认不得了？”那人走前一步，热切地自我介绍说，一双剑眉下的眸子，在轮廓分明的脸上显得炯炯有神。

陈方策——南京国子监里的一名学生。此人平日于课业之余，还留心时事，喜好结交，遇事敢于出头，所以无形中便成了学生们的一个头儿。以往黄宗羲上国子监去访友，曾经与他见过，现在一经提醒，也就想起来了。

“不知适才仁兄何事动怒？莫非……”陈方策关心地问。

“这位黄、黄相公要……要见相公。”张六连忙顺水推舟地说，同时用袖子揩了揩额上渗出的汗珠子。

“要见小弟？”陈方策有点意外，但随即就似乎悟到了什么，马上拱着手，道歉说：“请仁兄息怒。这事怪不得张老爸，是小弟让他不要放人进来的，若早知黄兄见顾，自然要当别论！”

说完，他就侧转身，做出相让的手势：“那么，请！”

当认出对方是熟人之后，黄宗羲的火气已经失去了势头，同时意识到自己刚才有点过分。于是他皱起眉毛，默默地跟着陈方策往里走。

“……那么，贵社打算如何应变？”当他们走在天井里的时候，陈方策忽然转过脸来，神色郑重地问。

“应变？什么应变？”黄宗羲抬起眼睛，疑惑地问。

“就是史大人的事。”

“史大人——兄是说史道邻？他有什么事？”

“咦，兄不是为这事来找弟的么？”陈方策站住脚，颇感错愕。

看见黄宗羲摇摇头，一派茫然的样子，他才“哎”的一声，苦笑着说：“误会了，弟闹误会了！”

“可是……”

陈方策没有立即回答。他似乎拿不定主意，是否就在这里谈，但最后还是放弃了继续往里走的打算。

“原来兄还不知道，今日朝廷可是出了大事了！”这么说了一句之后，他那双炯炯有神的眼睛突然发红了，以致不得不停顿一下，直到把激动的情绪控制住之后，才一五一十地说起来。

原来事情是这样的：前些日子，一直留在凤阳等候朝廷任命的马士英，在接到关于内阁名单的邸报，以及着令他继续留在江北督师的诏书之后，极为不满。他立 即采取行动，一方面唆使正在扬州一带闹事的高杰，把十余万人马拉到长江北岸，沿江扎营，制造紧张空气；另一方面，他自己则借口入朝觐见，来到南京，公开扬 言：他在外督师多年，已经感到“疲倦”，决意回到朝廷来任职，不想再走了。面对这种公然的讹诈，史可法为着避免冲突，竟然再一次作出重大让步，向弘光皇帝 提出请求，表示愿意自行到江北去督师，而让马士英代替他在朝廷中的位置。结果，当即得到皇帝的允准。

今天，史可法已经正式搬出内阁，据说很快就要启程了。

“如此一来，”站在旁边的一位名叫卢谓的国子监生愤慨地插进来说，“岂不是成了秦桧在内，李纲在外之局。大明的中兴还有什么指望，江南还有什么指望！”

“前些日子，听说就连司礼监的韩太监也说：”史公安靖宁一，堪任居守；马瑶草弘才大略，堪任督师。‘今上及诸臣俱以为然，是故才有前命。如今只为姓马 的一句话，就遽变成议，岂非视国事为儿戏么！傲硪晃患嗌也帮腔说?黄宗羲却像当头挨了一棒，被这突如其来的变故击呆了。是的，局面竟然变得这样快，这样 容易！这是他做梦都想不到的。事实上，仅仅在小半天前，他对于当前的一切，还那样兴奋，那样激动；而对于未来，又是那样的雄心勃勃，满怀希望。

可是转眼工夫，这一切就给无情地打碎了！眼下，黄宗羲的感觉，就像给人摘去了五脏六腑，胸腹问一下子变得空荡荡的。渐渐地，他又觉得像是落进了一个巨 大的骗局之中，被那些高高在上的人冷酷而自私地耍弄了一番，然后如同一只渺小的虫豸似的，被毫不在意地抛到一边去。“啊，史道邻，又是史道邻！”在充满心 头的一片混乱中，他分明听见一个怨愤激动的声音在高喊。虽然陈方策在旁边慷慨激昂地表示，为了阻止史可法离去，他们已经决意联络南京的缙绅及士子，联名上 书，向朝廷拼死一争，但是黄宗羲根本没有听见，只猛地旋过身，昏头昏脑地向外走去。

