 
四

史可法突然决定自请出守淮扬，使黄宗羲的满腔热望再度归于破灭，同时，也给复社的社友们造成极大的冲击。侯方域、梅朗中、张自烈、沈士柱、左国楝等 人，由于在各部衙门里充当幕僚，甚至在更早一点的时候，就已经得到了消息。只是，当他们气急败坏地赶到兵部衙门，围着陈贞慧，询问该怎么办时，就连一向沉 着稳重的这位头儿也忧心如焚，乱了方寸，末了，只表示要竭尽全力地进谏，以促使史可法改变主意。他还与社友们约定，于五月十七日——也就是黄宗羲同陈方策 在书坊里谈话的第二天上午，到洪武门外的茶社去集中，看结果如何，再作计议。

现在，已经到了约定的时间。从辰刻开始，社友们就陆续来到茶社里，在靠窗的地方占了一张桌子，叫了两壶“毛尖”，几样果品，一边喝着，一边等候。由于 估计到事情不会太顺利，他们还特地把吴应箕和余怀也招了来，以便到时一道参与计议。谁知大家心神不定地守候了大半个时辰，不但不见陈贞慧前来露面，就连自 告奋勇前去催请的侯方域，也失去了踪影，社友们就不由得愈来愈焦急不安了。

“哎，到底是怎么回事？定生怎么还不来？”梅朗中一边伸着脖子朝窗外张望，一边神情懊丧地说，“莫非史道邻已经出都，把他也带走了不成？”

“这倒不至于，”张自烈摇摇头，“史公出都之时，须得向皇上公行陛辞之礼，百官也须齐集城外替他‘郊饯’，岂有一声不响就走了之理！”

“哼，也难说。如今马瑶草已跑回留都，江北诸镇成了无头之蛇。若是流贼南下，军情紧急，史公便只有星夜赴任了！岂不闻兵法有云……”沈士柱提出他的见 解，而且照例忘不了引用兵书，只是对于这种情况，兵书上到底有什么相应的说法，他却似乎一时想不起来，所以只管一个劲儿眨着眼睛，却没有了下文。

幸而左国楝接了上来：“江北军情紧急，事先岂能全无声响？

况且，定生即使跟着走了，又岂能不给我们留个口信？“听他这么一问，沈士柱立即又神气起来：“哎，老兄这就是外行了！”他把手一挥，说，“军机大事，岂能轻易泄露？岂不闻‘形人而我无形’乎？即使是定生，到了此时此际，只怕也不敢给我们留什么口信哩！”

余怀摇摇头：“弟倒是想着，这两日留都上下，众议沸腾，都是争的史公赴淮扬督师的事。说不定马瑶草之流怕史公逗留一久，难免夜长梦多，又弄个什么奸诈的法儿，从速把他悄悄儿打发了出都也未可知！”

冲着这一阵子，弘光皇帝对马士英明显偏护，余怀的顾虑自然不无道理。大家顿时又焦急起来。

“若、若是这等，我们岂不是白、白等一场？”梅朗中结结巴巴地问。

“是呀，”左国楝也接了上来，“既然如此，我们还坐在这儿干什么？”

“对，不等了！”“算了，走吧，走！”更多的人哄然附和。

然而，没等他们站起来，就听见桌子被“嘭”地拍了一下，接着，响起了吴应箕冷峻的声音：“你们全都是瞎猜！瞎猜，懂吗？”他重复地呵斥说。到底为何是瞎猜，他似乎并不打算解释，但是那霍霍扫射着的目光，已经足以使社友们不由自主地安静下来，不再做声了。

“那么，”大家闷闷地喝了一会子茶之后，终于又有人开口了，那是安静不下来的沈士柱，“史公纵然此刻尚未离京，可毕竟是要离京的——要是朝廷不肯收回 成命的话。那么到时定生可怎么办？是跟着史公一道走，还是留下来？要是他也走了，丢下我们怎么办？这幕僚还当下去不当下去？““哼，其实，就算定生留下不 走，我们这份幕僚的差事，也已经没有什么意思了！”左国楝垂头丧气地说。

“噢？”

“你不想想，以往我留都是史公主持大计，定生又在他的幕中，凡事都领着头，我们才能互为呼应。如今换了马瑶草，定生自然不能再依附于他，一旦这幕中没有定生居中策应，我们留着又有什么用！”

的确，陈贞慧那个借助“入幕”来影响朝政的设想，是建立在东林派当权的基础上的。现在史可法一走，将来朝廷的大权，势必落到马士英之流的手中，那么 “入幕”的办法还能不能起作用，确实值得怀疑。所以，听左国楝这么一说，大家那本来已经烦躁不安的心情，又增添了一重沮丧。

“次尾兄，旁观者清，兄倒说说，我们该怎么办？”由于这伙人中，目前只有吴应箕和余怀一直没有入幕为宾，梅朗中只好转向他求救了。

吴应箕却不说话，只是冷着脸，不住地捋着刺猬毛似的胡子，半晌，才闷声闷气地说：“若是当不下去，那就不当！退出来，依旧做我们的旧行当——管领清议！”

“对！”沈士柱马上表示响应，“前几日顾子方就曾访过弟，也是说的这话，还说周仲驭料定，朝廷如此安置马瑶草，必生变故。弟当时还不信，如今果然被他料着了！”

“周仲驭当初就不以我们人幕为然，这不，全给他说中了！”左国楝也表示附和，“可是定生偏不听，结果闹成今日这种局面！”

当初商议入幕时，左国楝表现得十分起劲，入幕也几乎是最早的，如今他却把那些都忘了。也许正是这一点，引起了张自烈的反感，他把茶杯往桌上一放，说： “兄也休要责怪定生！人幕为宾也没有什么不好，至少许多事情我们都能知道，不像以往那样，老给蒙在鼓里，即便定生当不成了，我们还可以当下去。史公走了， 朝中也还有高公、姜公他们，马瑶草未必就能一手遮天，况且……”他本来还要说下去，忽然窗外“哄”的一声，骚动起来，好几个声音在叫：“咦，看，快看！” “奇怪，那是什么人？”“他们在做什么？”

大家不由得一怔，连忙转脸望去，发现不知为什么，街上的行人纷纷停住了脚步，正一边往两旁让开，一边朝南边伸长了脖子。

大家不觉好奇起来，纷纷站起身，挤到窗前，这一下，才看明白了。

原来，从街南的方向正走过来一队儒生，大约有二三十人之多，一个个神色凝重，步履庄严。为首的一个，手中捧着个黑漆盘子，盘子里盛着一份奏折之类的东 西。在他们的后面，还吵吵嚷嚷地跟着好些市民模样的人，其中也有一些方巾儒服的士子。如果说，前头的儒生们都庄严地保持着沉默的话，那么，后面那些临时加 入的却显得神情亢奋，一边挥舞着胳臂，一边大声诉说着。社友们隔着窗子，加上前面还有好些看热闹的路人挡着，一时也闹不清他们在说什么。直到队伍经过窗前 时，才听见其中有人慷慨激昂地大声说：“为何夺我史公？”“还我史公！”

“咦，莫非他们是到通政司去，上书挽留史公不成？”由于这儿离洪武门内的部院衙门已经不远，所以余怀首先作出猜测。

“嗯，前头那些人，像都是国子监的生员。捧盘子的那个，名叫陈方策，是他们的一个头儿，平日也算得上敢说敢为！”有人介绍说，听声音像是张自烈。

“瞧这阵仗，响应他们的人还不少。说不定，他们这一闹，真能把史公留下来也未可知。“左国楝喃喃地说，似乎重新生出了希望。

然而，不知道是不以为然，还是别的缘故，他的说法没有引起社友们的应和，大家只默默地望着窗外的热烈情景，显出各怀心事的样子。

终于，梅朗中不自在地扭动了一下脖子，懊丧地说：“这管领清议，本是我复社分内之事，谁知事到临头，反而让国子监的人占了先筹去！”

这随口而出的一句话，戳破了彼此试图隐瞒的心事，社友们你望望我，我望望你，脸色不由得变了。的确，作为复社的成员，大家一向引以为自豪的，是长期以来，无论在江南还是留都，他们都属于最敢出头说话，最具号召力，最有影响的一群，谁也不能相匹敌。

可是，眼下的情形却是：国子监的太学生们已经行动起来，而自己一班人却依旧守在茶社里，毫无作为。正是这种反常的对比，使大家的自尊心仿佛受到了嘲笑和侮辱似的，这大半天里所积存的烦闷和焦躁，一下子膨胀起来，终于再度爆发了。

“算了！”沈士柱首先把桌子“砰”地一拍，大声说，“还等什么！

干脆，我们也上通政司去！?

“对，走呀，走！”梅朗中和余怀也齐声附和。

这一次，连吴应箕也不再阻拦。于是大家纷纷转过身，络绎向外走去。剩下张自烈还在犹豫，但看见大家全都要走，也终于默默地跟在后面。

他们刚刚走出门外，忽然意外地看见，一早就去催请陈贞慧却久久不见回来的侯方域，正穿过拥挤的人群，急急地朝茶社走来。

“咦，兄等要往哪儿去？”侯方域一边擦着额上的汗，一边诧异地问。

沈士柱哼了一声，反问：“这老半天的，你到底上哪儿去了？定生呢？”

侯方域摇摇头：“他因有要紧的事，这会儿还来不了。”

“有要紧的事？那么我们——”

“哎，兄别急！”侯方域做了个阻止的手势，随即压低声音，神色严峻地说：“定生因向史公进谏无效，决意另想办法。眼下，他已经求见姜阁老去了——哎，此处非说话之所，还是先返回里问去，再与兄等细谈！”

五

侯方域没有说谎，陈贞慧确实是到了姜日广的府上。作为把全部希望和心血都寄托在史可法身上的一位复社头儿，陈贞慧自然十分明白眼前事态的严重性，十分 明白一旦让居心叵测的马士英取代了史可法的位置，朝廷将会变成怎样一种局面，自己又将落到怎样一种处境！他从姜日广那里得知，要阻止马士英入朝掌政，办法 只有两个，一是通过发动朝臣共同弹劾，把他攻倒。但鉴于马士英有定策拥立之功，颇得皇上信赖，至少在目前，这是办不到的。

那么就剩下另一个办法，即尽一切可能把史可法挽留住，造成庐凤总督无人接任的局面，使马士英回不来。眼下姜日广就是采取后一个办法。他凭借通政司和六 科对皇帝的诏命有驳封和复奏之权，已经暗中通知通政司使刘士祯就史可法的新任命进行复奏，以拖延时间；同时支持国子监的太学生陈方策等人发动士民，上书反 对，力图造成舆论声势，迫使皇帝收回成命。不过，仅仅这样做，姜日广觉得还是没有成功的把握，因此又准备下了第三着棋——派人暗中同司礼监的韩赞周联络， 设法取得位高权重的这位掌印太监的支持。

韩赞周本是南京的守备太监，由于在拥立新君期间，坚持主张由福王继位，所以事情成功之后，便被升任为司礼监的掌印太监。

这一职务，不但握有统管全部宦官的大权，更重要的是还有代皇帝管理内外奏章和核准批复内容的职责，比起只管草拟圣旨的内阁阁员，实际上更有权势。不过，韩赞周的为人看来还算正派，也比较明白事理，对马士英那伙人也不是完全一边倒。

明显的例子是，当初朝廷决定分工由史可法主持朝政，让马士英继任总督，就是韩赞周首先提出来的。现在事情发生了逆转，可以说连他也丢了面子。正因有这一层瓜葛，姜日广才觉得不妨尝试利用一下。事实上，要是韩赞周肯在皇上跟前进言几句，成功的把握自然大得多。

只是交结内监，在名声上却不那么光彩。姜日广固然不肯亲自出面，即使是指派别的官员去办，也难免招人侧目。因此，陈贞慧的主动来访，正好提供了一个合适的人眩经过姜日广面授机宜，现在，陈贞慧已经把使命接受了下来。

因为事情必须在极秘密的状态下进行，不能向社友们透露，所以陈贞慧从姜日广的府中告辞出来之后，就径自回到寓所里。直到天黑，他才独自出门，乘着夜色 的掩护，来到位于西华门外的一条巷子里。事先，他已经打听清楚韩赞周私宅的方位，并且知道主人今晚要回来，所以还算顺利，把拜帖递进去不久，应门的小太监 便传出话来，请他进去相见。

要说执行眼下这项秘密使命，陈贞慧的心中全无犹豫，那也不尽然。正如当时许多以正人君子自居的士人一样，他对于太监，心里始终存有一种鄙视和厌恶的心 理，总觉得同他们打交道，是有失身份，更别说干这种遮遮掩掩的“勾当”了。不过，陈贞慧又是一个讲求实际的人，他很明白在政治场中角逐，利害的取舍，较之 道义的恪守往往更为重要。‘’嗯，为着社稷的存亡、中兴的成败，也为着我的一番心血不致半途而废，就姑且忍耐这一次吧！八默默在心中说服着自己。当看 γ诺男√监扬着拜帖走出来时，陈贞慧马上从怀里掏出一两银子，塞了过去，同时把帖子重新收回来，这才定一定神，举步向里走去?按照朝廷的制度，太监作 为皇帝的近侍，除了奉派到外地执行使命的之外，一般都必须住在宫城里。但一些有财有势的太监头儿，在外面都置有私人宅第。据说当年的阉党头子魏忠贤，在北 京的私宅就极其奢华富丽，几乎同皇宫没有两样。韩赞周的这所宅子，当然远不能同魏忠贤的相比。不过，光是凭借廊檐下、厢房里的灯烛之光粗略地环顾一下，陈 贞慧也已经感到这宅子不止高大，而且必定相当幽深，建筑和布置也相当考究。“哼，再怎么着，这些阉人宦竖，无非是皇上跟前的一名奴婢而已，居然也高堂华 屋，比之士大夫之家有过之而无不及，也可谓僭妄之至了！”

他不无反感地想。不过，由于会见临近，心情也本能地紧张起来。他开始更集中地关注于自己的使命，并且产生出一种新的不安和期待。

在堂屋里等候了片刻之后，随着一阵平稳从容的脚步声，韩赞周从屏风后面走了出来。陈贞慧以往没有见过这位掌印太监。如今在明亮的烛光下，他发现站在面 前的是一位年近六旬的胖老头儿，梳理得纹丝不乱的鬓发已经明显地见白，光秃的下巴照例没有一根胡子，一张养尊处优的宽脸泛着红光，大而厚的嘴唇虽然照例地 挂着微笑，但一双眯着的细长眼睛里，却分明地现出疑惑和探究的光。

由于感到自己的来意不是三言两语就能说清楚的，加上彼此素不相识，为着减少转述的麻烦，陈贞慧在同对方行礼相见之后，没有多作寒暄，便从怀里掏出事先准备好的一封密信，双手递了过去：“这是姜阁老命学生转呈左右的，请韩公过目。”

“噢？”韩赞周略感诧异地望了客人一眼，随即接了过去，“嗯，先生请坐！”

