

一

紧挨着一面大鼓，戏曲教习臧亦嘉神色端庄地坐着。他左手摇着一副拍板，右手拿着一根小鼓棒，正在挥洒自如地指挥着环立在他身后的一群乐工，随着他那富有节奏感的动作，由筝、琶、箫、笛合奏出的昆腔旋律，有如行云流水一般，舒缓悠扬地飘散开来。

应和着音乐，一位年轻俏美的小旦，正在大堂中央的红氍毹上，款摆着腰肢，咿咿呀呀地演唱着一段轻松活泼的戏文。

这是在阮大铖的府第——石巢园的咏怀堂里，身体肥胖的主人没精打采地坐在朝北的一张食案后面，表情呆滞，目光阴沉，连那部有名的大胡子，也一动不动地贴在肚皮上。仿佛仅仅是出于礼貌，他才不得不勉强坐在这里。相反，倒是他对面席上的两位客人——魏国公府的二公子徐青君，和逃难王孙朱统镟显得兴致颇好。

他们各自占据着一张食案，又吃又喝，并且始终关注着红氍毹上的演出。尤其是朱统镟，那长相古怪的脸上浮现着居心叵测的微笑，一双眼睛紧紧盯着年轻活泼的小旦，每当听到妙曼撩人之处，便怪声怪气地独自喝起彩来。

的确，也难怪阮大铖提不起兴致。因为自从把弘光皇帝——也就是当初的福王，成功地扶上宝座的一天起，他就日日夜夜地盼望着，该轮到他老阮堂而皇之地起用复出了。起初，他甚至雄心万丈地盘算过，作为拥立新君的有功之臣，自己这一次复出，可不能含含糊糊，听凭朝廷随便打发一顶乌纱帽儿，就算了事，而必须坚持两条：第一，要求朝廷完全彻底给他平反昭雪——不光是他一个人，还有当年被毫无道理地指为“阉党”的那一帮子难兄难弟，也应当昭雪；并向天下宣谕所谓“逆案”，其实是东林派一手制造的一桩天大的冤案，必须连根儿掀翻。第二，在被打成阉党时，阮大铖的官职是位居“从六品”的光禄寺丞。凭着他平白无故受了十七年的禁锢，吃尽了无官可做的苦头，加上又有眼下这一份大功劳，光给他官复原职可不成，必须加以擢升，而且还应当“破格”擢升！譬如兵部尚书一职，以他的精通军事，才兼文武，就完全可以胜任。纵使一时安排不了，起码也该把兵部左侍郎的交椅留给他。低于这个职务，他老阮可不干！当时，在阮大铖看来，上有弘光皇帝乾纲独断，下有马士英、刘孔昭等一班已经成了定策元勋的老朋友合力支持，再加上江北四总兵的武力策应，要办成这件事，简直不费吹灰之力。所以，有几天工夫，他还故作姿态，摆出一副不急不躁的高人风度，躲在家中赏花听戏，等候朝廷的使者上门礼请。谁知，两天过去了，三天过去了，不仅自己的门庭冷清如故，始终不曾响起钦使的官靴声，相反，还传来了朝廷决定由史可法入主内阁，而让马士英“领庐、凤总督如故”的消息。阮大铖这一份吃惊和气愤真是非同小可。他觉得弘光皇帝简直是个忘恩负义的大浑虫，而马士英也是个十足的低能之辈！幸而，正当他急得差点儿没去跳井的当儿，又传来了马士英已经星夜驰回南京，坚持要人朝执政，而史可法迫于无奈，只得自请赴扬州督师的喜讯，阮大铖才又大大地兴奋起来，觉得这一次“笃定”可以如愿以偿了！然而，命运仿佛有意要捉弄他似的，史可法离开南京已经将近半个月，马士英入阁理事以来，朝廷也陆续起用了许多旧官，其中就包括马老头儿本人的亲戚田仰、越其杰等人。惟独他阮大铖的大名，却始终没有出现在邸报上！诚然，阮大铖也知道，还在朝臣会推内阁成员的当儿，他的生死之交诚意伯刘孔昭就曾经当众推举过他，结果被史可法、张慎言等人借口“逆案不得翻”，给否决了。刘孔昭每逢提及此事，总是恨恨不已。可是，史可法不是给挤跑了么？马士英如今已经在内阁坐上了仅次于高弘图的第二把交椅，更重要的还有皇上暗地里给他撑腰，那么，为什么他还不赶紧拉扯老朋友一把，以报答当年荐举之恩？为什么每当阮大铖追问时，他总是支支吾吾的很不明白痛快？须知阮大铖这后半生的老本，已经全押在他马瑶草的身上，时至今日，那贵州佬却仍旧是这么一副没着没落的劲儿，可教阮大铖怎么放心得下，又怎么快活得起来？

大堂上的琴笛锣鼓还在热烈地喧响着，但是凭着训练有素的耳朵，阮大铖意识到这一出戏就要结束了。果然，那个名叫闵四官的小旦煞住尾腔，同一名末角一唱一和地念了四句下场诗，便款摆着腰身，以一串轻盈优美的碎步，踏着锣鼓点退下场去。接着，站在旁边侍候的几个小厮，却开始来来往往地忙碌起来。阮大铖定一定神，随即想起酒宴吃到这当口，该是到了更盏换席的时候了。

虽然心中提不起兴致，但碍着客人在场，他也只得照例站起来，招呼徐青君和朱统镟，一起到外面的庭院去散步闲谈，好让仆人们去收拾打点。

夜色四合的庭院，情调与灯烛辉映的大堂自是不同。由于琴笛锣鼓停止了演奏，这会儿四下里显得分外宁静，黑魃魃的树木影子，以及树木后面的墙垣和高耸的屋脊，一动不动地立在微茫的星影下。由于自从五月初有过几天梅雨之后，已经整整一个月没再下雨，眼下净荡荡的天空显得特别高朗，横亘在天幕上的巨大银河，看上去也分外清晰、美丽和神秘。而隐藏在石阶下、草丛中的蟋蟀，本来此伏彼起地叫得正欢，忽然受到了人们脚步声的惊吓，便一齐停止了吟唱，直到过了好一会，才在看不见的远处，重新鸣响起来。

不过，眼下的三个人，看来谁都没有领略夜景的兴致。阮大铖固然满怀郁闷，朱统镟也仿佛有什么心事似的，一声不响。至于徐青君，大约好不容易找到了说话的机会，就一个劲儿地喋喋不休：“啊哈，圆老，差点儿忘了告诉你，今日早朝可是热闹极了，几乎弄出人命来，你说稀奇不稀奇？”

“……”

“哎，二位听弟说呀！”大约看见阮、朱二人没有反应，徐青君又急匆匆地嚷，“这是家兄告知弟的，说刘诚意因不忿张金铭把持吏部，专与我辈作对，遂于今日早朝将散时，约齐灵璧伯老汤、忻城伯老赵二位，于廷中当众大骂张金铭结党营私，排斥武臣，且定策拥立时原怀二心，阻挠迎请今上，实为祸国奸臣，不可不诛。骂得那姓张的目瞪口呆，不敢分辩。后来高阁老出面排解，今上亦传谕文武官应和衷相济，不可偏竞。众人以为事已平息。谁知刘诚意怒气难平，忽于袖中抽出小刀一柄，奋身向前，大呼要手刃奸臣，慌得那姓张的东躲西藏，一时朝班大乱，煞是好看……”“那么，后来呢？”因为这个消息确实过于突兀，闻所未闻，阮大铖忍不住问。

徐青君摇摇头，不无遗憾地说：“后来，因韩太监出面阻止，那东林伪君子才保住了性命，可是也足够让他魂飞魄散了！”

刚才所说的这个被刘孔昭追杀的张金铭，就是吏部尚书张慎言。一提起此人，阮大铖立刻就想起前些日子，正是他伙同史可法一道，否决了刘孔昭推荐自己的提议，所以心中也自感到一种报复的痛快，于是颇感兴趣地问：“那么马瑶草呢？当时他可说什么没有？”

“这……倒不曾听家兄说起。如今他身为阁臣，想必不便公然帮着刘诚意说话，免得人家说他偏袒。”

徐青君虽然只是就事论事，但这种说法无疑也可以用来解释阮大铖眼下的处境，所以怔了一下之后，阮大铖又不由得烦躁起来，低下头去，重重地哼了一声。

这时，朱统镟开口说话了。仿佛猜准了阮大铖的心思似的，他阴阳怪气地说：“老马怕人说他偏袒？这也看看什么时候，对什么人罢咧！不错，对像刘诚意、阮圆老这些老朋友，他是不敢偏袒。

你不见圆老空自有拥立今上的一份大功劳，直到如今还在家里坐冷板凳么！只是对东林那帮伪君子们，老马却像是惟恐人家说他不够偏袒似的——弟今日也听到一件大时闻，说是连钱牧斋那老不死，朝廷竟也诏令起复了，而且还加官晋爵，让他当上了礼部尚书！你道稀奇不稀奇，可气不可气？““什么，钱牧斋——他也起复了？”吃了一惊的阮大铖连忙追问，“他、他是怎么起复的？”

“听说是走的李沾的门道。自然，银子不用问是笃定花了的。

另外，还听说钱牧斋的那个出了名的荡妾，同老李长包的一个婊子是什么手帕姐妹。这枕头上一用功夫，老李又焉有不乖乖儿答应之理！巴Ａ送＃大约看见阮大铖不吭声，朱统镟又敲敲打打地说：“圆老，你可得把自己的事儿放着紧点，须知老实人难免吃亏”鹑萌俗霸诓即里卖了都不知道∠肿プ潘钱牧斋当初穷凶极恶，抗阻今上登极继位，尚且能起用加官；而ú哂泄θ缒老，却只为当年一笔糊涂账，就给硬生生地压着，不得翻身。纵然您老忍得下这口气，小弟也要打抱不平?‘’可是，马瑶草他一味推三阻四的，就是不肯替我出头，又有什么办法！

“由于被眼前的一连串消息挑激得再也无法忍耐，阮大铖蓦地抬起头，怨气冲天地回答。

“马瑶草？”朱统镟一只手盘在胸前，用另一只手抠着腮帮，沉吟地说，“不错，这一阵子，他对朋友确实有点不够地道。不过，小弟却有办法让他清醒！”

“噢？”阮大铖不由得睁大了眼睛，“兄有办法？什么办法？”

朱统镟摇摇头，黑暗中看不清他脸上的表情，“天机不可泄露！”他卖着关子说，“不过，若是圆老肯把这事托付给小弟，那么小弟敢说，短则一天，长则三日，包管能让马瑶草乖乖就范，向朝廷力荐您老！”

“哦，这、这岂有不肯之理！”喜出望外的阮大铖连忙走近前去，“我兄仗义相助，小弟正是求之不得！这便将大事相托，劳动之处，先此致谢！”说着，深深地作下揖去。

“那么，不知促成此事，尚须何种使费，我兄只管明言，小弟必定尽力筹措！”

当直起腰来之后，他又喜孜孜地问。

朱统镟“哦”了一声，似乎在转着眼珠子，随后，他就“嘿嘿”地笑起来，“小弟与圆老相与一场，向来不分彼此。纵有些须使费，就由小弟包下便了！”说着，大约看见阮大铖做出不肯的模样，他又把手一摆，说：“不过，圆老也深知，小弟向有‘寡人之疾’，若得一可心的疗疾之人，小弟便能精神壮旺，奔走谋事，无往而不利。是以在此有一不情之请，欲求圆老将闵四官见赐，不知可肯割爱么？”

阮大铖本来正满怀希望和感激地望着对方，蓦地听到这么个要求，他的笑容僵住了。闵四官，就是刚才在大堂内唱小旦的那个女孩儿。以往，阮大铖也不知道这位浪荡王孙迷上了她。直到半个月前，朱统镟托徐青君来转达求取之意，才把事情给挑明了。戏班子里的女孩子，都是阮大铖花银子采买来的，要送要留，本来只凭他一句话就能定夺。不过话又说回来，这戏班子可是阮大铖的心肝宝贝，这些年，就靠着它，才使阮大铖熬过了闲得发疯的寂寞时光，还在江南一带赢得了很大的声誉。何况，那个闵四官又是班里的一根台柱子，模样儿长得俊俏不必说，难得的是嗓子好，戏也演得十分出色。所以阮大铖当时不等徐青君说完，就一口回绝，认为朱统镟竟打起阮家班的主意来，胃口未免大得有点过分。自那之后，朱统镟仿佛知难而退，再也没有提起这事。没想到他并未死心，七弯八拐的，却钻到这个当口上来等着阮大铖！昂撸怪不得他今天这等热心，说到底，是为的这个！”由于被对方隐藏着的机巧所惹怒，阮大铖本能地冲动了一下，打算断然拒绝。但是，话到嘴边，忽然又想到，刚才朱统镢声言，有办ù偈孤硎坑⒃谝涣教炷谙虺廷推荐自己?这可是生死攸关的一件大事。如果因为一时的小忿而错失了机会，岂非大大不值？

“嗯，为着能尽快复出，莫说是一个闵四官，就是把整个戏班子赔出去，只怕都得干！”他悻悻地想，于是抬起头，紧盯着朱统镟问：“老兄真的把得稳，能说动老马即刻去办？”

“小弟几时诓骗过您老？如若不信，小弟可以在此赌誓，倘三日之内尚无荐举之报，甘受雷霆之殛！”朱统镟答应得异常干脆。

“好，老夫就答允兄台！”阮大铖断然把手一挥，又征询地问：“那么，待戏演完了，弟便告知四官，让她收拾行装，明日着人给兄送过去。如何？”

“多谢，多谢！”显然没想到阮大铖答应得如此爽快，朱统镟不禁喜出望外。

他一边行着礼，一边兴冲冲地说：“不过，圆老的差事，可是万万耽搁不得的。趁眼下时辰尚早，待小弟这就上马瑶草那儿走一遭。所以这戏也别再看了。四官么，也不必再等明日，小弟这就带她走便了！”

“只是，好歹她也是我家班里养大的人，如今天幸得归兄台，老夫总要略办些妆奁才是！”

“噢，不用不用！”朱统镟使劲摇着手，显得迫不及待，“圆老把她送了我，便是天大的一份人情！还说什么妆奁的话？哎，免了，一概免了！”

二

由于朱统镟坚持马上就带走闵四官，阮大铖虽然觉得未免过于仓促草率，可是也只好由他自便。于是，小半天之后，被主人突如其来的决定弄得糊里糊涂的闵四官，便给连哄带逼地塞进了小轿子。这时，徐青君也表示要走，阮大铖便跟着起身，把他们送出大门外去。

重新走在夜色朦胧的庭院里，已经稍稍平静了下来，现在，阮大铖冷眼望着步履轻快地走在前头的朱统镟，一种分明是受到要挟，因而不怎么痛快的感觉，开始在他心中荡漾起来。是的，如果不是自己陷于眼下这种“龙困浅水，虎落平阳”的倒霉境地，如果不是马士英畏首畏尾，说话不算数，他——堂堂两榜进士，廊庙长材，又何至于弄到要把自己的前程，搭帮到朱统镢这种白食王孙身上，更何至于任凭对方予取予求！的确，要是换在当年，恐怕只有朱统镟来进贡请托于他，而绝没有他阮大铖倒贴本钱的道理。但现在的情形却是，他老阮恰恰连朱统镟都比不上！

至少，朱统镟还敢自夸能说服马士英，而一向以马士英的生死之交自命的他，在老朋友那儿却只有碰钉子的份儿。“好吧，既然如此，我就明摆着给你敲诈一次又何妨！有道是大丈夫能屈能伸，为着明朝能吐气扬眉，报仇雪恨，眼下就是给你磕头下跪，我也照样肯干！岂不见当年韩信受辱胯下，伍子胥乞食吴市，到头来都成了大功！”

这么安慰了自己之后，阮大铖才又重新变得开朗起来，并且怀着新的、热切的期望，一直把客人们送到大门口。

“圆老请回，弟辈就此别过了！”朱统镟和徐青君一齐转过身来，拱着手说。

阮大铖点点头：“好，好，那么就恕不远送了！”停了停，他迟疑地望着心满意足的朱统镟，打算再叮嘱上几句，免得对方只顾沉迷于闵四官的美色，一转身就把自己的事给忘了。然而，还来不及开口，台阶下忽然传来了兴冲冲的呼唤：“哎，圆老，圆老！有喜事，一件大喜事！”

阮大铖怔了一下，回过头去，这才发现，不知什么时候，一乘轿子已经来到门前。当凭借着门楼下灯笼的亮光，认出刚刚从轿子里钻出来的那位绅士，原来是马士英的妹夫杨文骢，他心中更是蓦地一动，本能地走前一步，随即又迟疑地站住了。

“啊，龙老……”他嘟哝说，分明觉得有什么话要问，但又讷讷地没有说出口。

徐青君已经接了上来：“什么，有喜事？龙老，什么喜事？是不是圆老起复了？”

杨文骢含糊地应了一声，随即用双手提着直裰的下摆，三步并作两步奔上台阶。

看见好好先生那激动和兴奋的样子，阮大铖的心不由得噗通噗通地狂跳起来。事实上，在众多的朋友当中，大约也只有这位好好先生，会对自己的起复感到如此振奋，并且不辞劳苦地赶来相告。

终于，杨文骢登上了台阶。这当儿，他那双闪闪发光的小眼睛变得更亮，充溢在圆脸上的狂喜也变得更热烈。他甚至忘了同大家行礼，就大声说：“列位知道么？

闯贼给打败了，逃出北京了！是吴三桂把他们打跑的！哈哈，神京光复了！大明中兴有望了，有望了！哈哈哈哈！”

如果杨文骢所说的不是这个，而是别的什么不相干的“喜讯”，那么，满心以为起复有望的阮大铖，甚至还有徐青君，也许都会不免大失所望。然而，此刻出自好好先生之口的消息，却是大家连做梦都没有想到过的，就像一个多月前，大家连做梦都没有想到北京会陷落一样。所以有片刻工夫，阮大铖竟然暂时忘记了自己的事，只是呆呆地望着对方，有点不敢相信自己的耳朵。

“你说什么？给、给打跑了？谁、谁给打跑了？”徐青君结结巴巴地问。

“还有谁，当然是闯贼！”杨文骢的口气异常肯定，随即把手一挥，“哎，这儿不是说话之所，进去说，进去说！”

“圆老，小弟不进去了。”当阮大铖不由自主地转过身，打算随杨文骢向门里走去时，忽然听见朱统缬在旁边说。

“咦，弟还不曾说完呢，兄怎么就要去了？这可是天大的喜事呀！”杨文骢奇怪地问。

朱统镢做了个不以为意的手势：“不就是闯贼给打跑了么！弟既已知道，也就成了。眼下弟还有事，非赶紧走不可，剩下的，有圆老和徐兄听着，就得了！”他一边说，一边朝阮大铖直打眼色儿。

阮大铖怔了一下，蓦地醒悟过来。

“哦，是的是的，”他连忙帮腔说，“大公子目下有要事，须得即速去办，就不必相强了！”为着避免好好先生再唠叨，他一边说，一边做出相让的手势，感兴趣地问：“老兄适才说，流贼给打跑了，这可是怎么一回事？”

“哦，是这样的，”杨文骢点点头说。也许朱统镢的匆匆离去，使他有点扫兴，好好先生稍稍平静了下来，“弟因闻得今日早朝文武交讧之事，适才特意去访刘诚意，意欲打听实情到底如何。谁知到了刘府，赵忻城、汤灵璧、李都谏和田敝亲几个已经先在，却并非谈早朝之事，而是在说史道邻今日自江北加急递到一件塘报，内称五月二十七日得淮抚黄家瑞之报，及青州绅士的致书，俱谓自闯贼窃踞神京之后，山海关总兵吴三桂愤君父之仇不共戴天，坚拒闯贼诱降，且密与关外之清国联络，借得东兵，遂于四月十九日开关迎敌，与贼力战一日一夜，大破之。贼众横尸八十余里，所弃辎重不可胜计，仓皇逃返北京。闯贼心胆俱丧，且度我兵将至，势难据守，遂草草于二十九日僭称帝号，次日夜间，即焚烧宫殿，弃城鼠窜。

如今吴三桂已光复神京，并会同东兵西向追剿。看来，闯贼经此惨败，已成惊弓之鸟，不日便可荡平了！霸谧畛跆说北京已经光复时，阮大铖还十分怀疑，如今见杨文骢说的有根有据，才有点相信了。至于徐青君，却已经“氨的一声，大大地兴奋起来?“想当初，”他目光闪闪地说，又大又白的脸上显出惊奇的神色，“那闯贼何等猖狂，简直连江南也眼看要遭他毒手，没想到窃踞神京才只月余，便完蛋了账，这也可算奇之又奇了!“杨文骢神气活现地挥一挥手：“这又何奇之有？神京是什么？

是奉天承运皇帝的宸宫；那流寇是什么？不过是地里钻出来的一伙妖孽！他肆虐作恶，或可得逞于一时，若竞入踞神京，窥窃神器，那可是干犯了天条，必触天怒。所以上天便要即时命他败亡了！啊爸皇牵听说那闯贼极是狡悍，以往几番会剿，都未能将他斩草除根，卒至弄出三月十九之变。这一次不知他会不会卷土重来？?徐青君显然有点不放心。

“卷土重来？我看不会！”杨文骢显得颇有信心，“须知他猖獗了这许多年，好不容易才得以窃踞神京，若然还有卷土重来之力，起码也会负隅顽抗一阵子，用不到望风而逃了！”

徐青君点点头，忽然大发感慨地说：“想不到当初多少名臣猛将，都没能治住流寇，到头来，却让吴三桂做成了这件大功劳，奇怪，奇怪！”

杨文骢眨眨眼睛，对于花花公子竟说出这种“颇有见识”的话，显然有点意外。

他“嗯”了一声，说：“若论吴三桂，这一次自然是立下了不世之功。不过，适才弟在刘诚意府中，众人还忆及一件异事——盖闯贼弃城出奔之日，是四月三十。该日正是留都群臣迎见今上于龙江关之时，日子如此相合，看来绝非碰巧。实因今上乃真命天子，自有神明呵佑，故一旦出继大统，流贼便立时根基崩解，无法立足了！”

“原来如此！可是当初东林、复社那伙伪君子却硬要拥立潞王，排拒今上。幸亏我辈不听他那一套，否则，岂非成了误国无君的大罪人！”

在徐、杨二人你一言我一语地说得起劲的当儿，走在旁边的阮大铖却没有再开口。无疑，得知李自成的农民军已经被赶出北京，他心中也颇为振奋。因为农民军在北京的强大存在，不仅对于江南的明朝政权，而且对于阮大铖本人的身家性命，都是极其严重的威胁。事实上，不管怎么说，流寇毕竟是流寇，那是一伙无法无天，也没有道理可讲的无知贱民。虽说真正到了走投无路时，阮大铖也会毫不犹豫向他们投降，凭着自己至今无职无官，说不定还会优先得到录用。不过，那可得重新花费许多力气，因为他与对方可以说全无关系，远不似眼下这边的朋友多，而且已经下了不少本钱。

所以，农民军的失败，确实使他感到压在心中的一块巨石落了地，觉得身家性命又重新有了保障。也许正因如此，那种急于收回“本钱”，获得权势和地位的渴望，才愈加变得强烈起来。相形之下，眼下马士英那种磨磨蹭蹭，不痛不痒的态度，就使阮大铖更加感到难耐和愤慨了。

现在，主客三人已经来到大堂之上，并重新行过礼，分宾主坐了下来。

“今番闯贼败亡，固然是今上天命所归，”大约是受到杨文骢先前那番话的启发，因而想卖弄聪明，徐青君一边接过仆人奉上的一杯茶，一边兴冲冲地说，“但也是马阁老的福气好。这消息不迟不早，偏偏等到他同史道邻换定了交椅，才传到留都来。将来流寇扫灭了，这中兴名臣、太平宰相，怕不一股脑儿，全都叫老马给捞上了呢！”

本来，阮大铖还只是眯缝着眼睛，默默地瞅着高脚落地烛台上的那一朵跳动的火焰，摆出一人向隅的样子。但是，徐青君对马士英的热烈吹捧，却使他像给针扎了一下似的，不由得猛地回过头去，满怀怨毒地反驳说：“什么中兴名臣、太平宰相！轮得着他吗？别白日做梦了！”

“噢？”杨、徐二人被这句话弄得一怔，不由自主地一齐望着他。

“你们也不想想，我辈今番将史道邻打发到淮扬去督师，本意是借闯贼来羁绊之，使他全力对外，不遑内顾，朝中东林亦因之失却支柱。然而如今闯贼一败，便不只不能羁绊他，反让他得以乘势出师北伐，只须追奔逐北一阵，便轻轻易易成就了大功。我辈岂非弄巧反拙!将来他得胜还朝，羽翼已成，我辈纵欲禁制他，恐怕已是不能了！疤他这么一说，杨、徐二人不由得你看我、我看你，噎×恕０肷危杨文骢才挣出一句：“他纵然出τ泄Γ可是马瑶草居中调度……”阮大铖冷σ簧：“老兄赋闲数载，莫非连内阁中的规矩都忘了么？如今史道邻虽然出守，但按先人者为长之例，首辅一席，便轮到高研文。他虽不是东林，其实事事同东林一个鼻孑L出气。小弟在此也不怕二位拿去说给马瑶草听——到时这居中调度之功，只怕还得先算到老高的账上！再说，阁中还有姜居之，这个又硬又臭的老不死，也要来分一份功。另外，吏部又掌在张金铭、吕俨若手里，将来叙功铨选，还不都由他东林去摆弄？指望他们能秉公持正，何异与虎谋皮！”

“可是，还有皇上，皇上可是我们的！”被刺激得又气又急的徐青君，扯着嗓子嚷起来。

阮大铖苦笑一下：“老兄休提皇上。提起来，更是可虑可忧！

你不见前番商议迎立那阵子，史道邻便极意寻觅太子。此番出守，又坚请皇上下谕，寻访太子。他何以如此着紧？无非意欲居为奇货，危倾今上。设若此番闯贼崩败，太子得脱罗网，被他史道邻访得，那么，哼哼……“他没有说下去，但意思很清楚——因为福王虽然已经当上了皇帝，但毕竟具有权宜应变的性质。万一史可法在北伐途中找到了太子，那么福王的合法地位就会发生动摇，说不定到头来要让出帝位。如果发生那种情形，那么眼下这一伙人就不只没有什么拥立之功可以夸耀，说不定还会招致不测之祸。所以听到这里，杨、徐二人都有点坐不住了。

“那、那么依圆老之见，该、该当如何处置才是？”徐青君结结巴巴地问。

阮大铖瞥了他一眼，由于终于把这位不知天高地厚的花花公子教训得呆若木鸡，他心中感到一种恶意的畅快。而想到徐青君或者杨文骢，必定会把自己这一番高瞻远瞩而又鞭辟入里的见解，转达给马士英以及圈子里的其他人，并且必然会在他们当中引起震动和紧张，他心中的畅快就更加转变为得意了。“哼，想让我教你们怎么办么？可没那么容易！”他悻悻地想，随即把目光重新转回先前那朵跳动着的烛焰上去。过了半晌，才慢吞吞地说：“办法么，不是没有。可阮某如今是在野之身。有道是不在其位，不谋其政，所以还是不说也罢！”

“不在其位，不谋其政？”杨文骢瞪大了眼睛，似乎有点惊奇。

随后，他就摇着头，不满地责备说：“圆老，怎么你还说这个话！马瑶草不是已经上疏举荐你了么？虽说发回阁里票拟，还得等一两日，可也不能这等斤斤计较呀！”

杨文骢这样说，显然认为阮大铖已经知道这件事，但是阮大铖却一下子给弄懵了：“你、你说什么？马瑶草已经、已经举荐了我？”他错愕地问，怀疑自己大约听错了。

“咦，你还不知道？难道朱兄不曾告诉你？”杨文骢愈加惊奇。

“小朱？他、他……”

“哎，适才是我同他一起在马瑶草处得知此事。我因还要上刘诚意家，特地嘱咐小朱先行来告知兄。怎么，他居然给忘了？”由于没想到那逃难王孙竟然如此不堪托付，自然也由于生气，好好先生皱起了眉。

不过，当最初的惊愕过去之后，阮大铖已经觉悟到是怎么一回事：怪不得那家伙敢朝我赌咒发誓，原来如此！八本能地冲动了一下，打算把朱统镟的骗局告知对方，但汹涌而至的狂喜紧接着就把他高高托举了起来，以至只摆一摆手，就把那个念头赶得无影无踪了?三杨文骢的消息是真实的，马士英的确已经上疏朝廷，推荐阮大铖“谙熟兵机”，是一位“贤能之才”，请求皇帝尽快予以起用。不过，由于又传来了农民军已经被打败，逃出了北京的喜讯，使朝野上下顿时沸腾起来。一连几天，兴奋的朝廷又是到太庙和社稷坛去祭告行礼，又是由弘光皇帝驾临午门城楼，以“露布”颁示四方。

接下来，百官又纷纷上疏，有的建议立即派出使臣，到北京去慰劳立下了“不世奇勋”的吴三桂，给他加官晋爵；有的则主张朝廷赶快出师北伐，会同吴三桂夹击农民军，务期一鼓荡平；更有人迫不及待地提出，一定要设法生擒李白成、刘宗敏、牛金星等“贼首”，献俘阙下，以便对这些“恶贯满盈”的强徒施以三千六百刀的活剐酷刑，来祭慰列祖和先帝的在天之灵……这么一弄下来，马士英的那份荐举阮大铖的上疏，就给压住了，直到六月过去了五天，仍IEI未见皇帝把疏本发下内阁，让辅臣们斟酌意见。直把阮大铖急得茶饭无心，一天到晚伸长了脖子盼望，连肚皮也差点儿没瘦掉了一圈。

现在，已经到了六月初六。这几天，正轮到马士英在朝房里值宿。他早上起来，梳洗完毕，略略用了一些点心，便离开了寝室，信步走过阁里去。取名为“东阁”的这个内阁大臣们日常办公的处所，位于紫禁城午门内的东南角，环境十分清幽肃穆。从西边那道门走进去，过了一座小牌坊，上首是五间朝南的宽敞平房。堂屋里供着大成至圣先师孔子和他的四位得意学生——颜渊、子思、曾参、孟轲的牌位。

牌位下面，分左右排列着阁臣们议事用的坐椅和几桌。堂屋两边的四个套间，由每位阁臣各居一间，用以处理政务。在正房的东西两侧，分别是诰敕房和制敕房。那些负责缮写文书的中书舍人们，平日就集中在里面办公。诰敕房上还有小楼，阁里的一应图书典籍，都收藏在那里。

