 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

周镳点点头。虽然，在前年的虎丘大会上，郑元勋为谋夺社内领袖的地位，曾不惜向钱谦益卖身投靠，企图为阮大铖开脱，周镳对他至今仍耿耿于怀，但是，既然人已经死了，而且死得如此悲惨，冲着这一点，周镳也就决定不再表示异议。

“嗯，那么，就先行礼吧！”他说，随即站了起来。

在他们说话的当儿，吴应箕手下的仆人已经把郑元勋的灵位摆设停当。因为事起仓促，一切都只能因陋就简。眼下，是在亭子的北墙上临时贴了一张白纸，在上 面写上“亡友郑进士元勋之位”的字样，前面摆上一张小方几，上面供起几样果品。碰巧随身带得有线香，于是也拿来焚上。又用海碗盛了一碗泥土，权充香炉。只 是丧服急切间办不到，惟有将就些，临时凑起几条素色的汗巾，让各人缠在头上。然后，以周镳为首，大家排着队，一个接一个地在牌位前行礼、奠酒，祭拜了一 番。其中有几个与郑元勋平时交情较深密的，像梅朗中、沈士柱、左国楝等，还止不住情怀凄怆，再一次流下泪来……六祭奠结束之后，日头已经过了当午。黄宗羲 却始终不曾露面，大家得知是请湖广巡按黄澍去了，都说应该再等一下，反而是周镳对黄宗羲的“失踪”感到有点恼火，主张马上开席。于是众人不再坚持，互相谦 让了一下之后，便按照各人的身份和年龄，依次在已经摆开了一席酒的圆桌旁坐了下来。

也就是到了这时，周镳才完全看清楚，除了已经注意到的那些人之外，还有余怀和张自烈也来了，合共是九位社友，只是大家看来还沉浸在忧伤郁闷的情绪当中，尽管坐到筵席前已经有好一阵子，却只是默默地喝着酒，谁也没有开口。

不过，渐渐地，这种情形终于有了改变。起初是一些低沉的耳语在席间浮荡，不久，声音就变得响了些。虽然还算不上热烈，但已经不似先前的沉寂。大家从郑 元勋的死谈到扬州的局势，谈到李白成在北京的突然失败，还谈到大批明朝旧官脱身南来，谈到方以智的失节，谈到冒襄至今还躲在家乡，实在没有道理，如此等 等。

周镳一直庄严地保持着自尊的姿态，就连饮酒吃菜也相当节制。

至于交谈，除非有人直接动问，否则他绝不开口；而且即使开口，也回答得十分简略。这自然是由于他素来不喜欢说废话。此外还因为眼前这些人，大多数可以说都是他的后辈，如果随随便便地同他们在一起胡说八道，未免有失自己的身份。

然而，冷不丁钻进耳朵里来的一句话，却引起了他的注意：“哎，定生，闻得郑超宗尚有一封遗书，可是真的？”

周镳循声望去，发现说话的是沈士柱。而他的这个消息，显然得自于坐在旁边的侯方域。因为当大家都把好奇和疑惑的目光转向陈贞慧时，侯方域却把玩着手中的酒杯，显出早已知情的神气。

“这个——”陈贞慧的目光微微一闪，随即垂下眼皮，“有倒是有，不过……”“咦，那兄怎么不拿出来让我们瞧瞧？”“是呀，快拿出来！”“原来还有遗书，都说了些什么？”好几个声音迫不及待地追问。

“哦，也没有说什么！”这么推搪了一句之后，陈贞慧似乎犹豫了一下，但仍旧摇摇头，“真的，没有什么可看的——以后再说吧！”

然而，侯方域却插话了：“定生兄，超宗遗书里的那些话，可是对社务大计的建言，至关重要，何不就趁着今日社兄们都在，拿出来让大家瞧一瞧，也好商磋商磋！”

“噢，原来超宗还有所建言！到底说了些什么？”

“有道是旁观者清。超宗的建议，必定会有真知灼见！”

“哎，定生兄，快拿出来吧，我们都想知道！”

来自四面的催促声再度响起。这一次，陈贞慧显然没有办法再推托。他把手伸进怀里，掏出一封信来。

“哎，不必传看。干脆，兄念给我等听好了！”有人大声建议。

陈贞慧征询地环顾了一下。看见大家没有异议，他就点点头，解释说：“这是超宗生前写给辟疆的一封书，未及寄出，就遇害了。

他的家人赴如皋报丧时，拿去送给了辟疆，辟疆又转寄给方密之。

弟也是适才才看到的。“说完，他展开信笺，用不高但清晰的声音念了起来：眷社弟郑元勋顿首拜：南都再建，国事累卵。弟身处草莽，而心怀冰炭，日夕以眼 泪洗面，盖思先帝，忧危倾也。想兄百里之外，亦当与弟同况乎？近闻都中以拥立之争，相仇益甚，至有讹言横起，兵锋暗伏，波诡云谲，迭出层见。此又弟所至忧 也。

夫国步维艰，于此为极！纷纭万事，至巨至重者，莫过于救死图存。凡我君子仁人，岂无“覆卵”之忧？更有“同仇”之志！当此之时，门户之防，流品之别， 实不妨暂置于其次，而应尽捐异同，专心忧国，大明方有生路，江南方有生路。此虽愚者亦当能省识。故以弟之见，新君既已登极，诸君子亦不必耿耿于往日之异 议。

而生离心之想。即以马辅士英而论，无论当初如何反复，而彼所操“伦序”之说，其实并无不当。况且彼势已成，诸君子若仍以积忿而排拒之，于国于社，俱恐 非吉兆。是故弟忧心之余，每欲持此往说都中社友，又恐成见难破，废然而止……听说郑元勋还遗下有书信，周镳起初并没有怎么重视，及至侯方域说到信中谈及社 内大计时，他才留了神。不过，当陈贞慧用抑扬顿挫的声调，把信的内容当众宣读出来之后，周镳的眼睛就因为吃惊和愤怒而睁圆了。事实上，作为复社的一位有声 望的元老，自从三年前，复社的领袖张溥暴病身亡那时起，周镳就把自己当做是社内的一位“护法尊者”。为着确保当年的立社宗旨和行动准则不致受到玷污和损 害，他一直在用严厉的、往往是近乎苛刻的目光注视着社内的一切。对于没有征得他的同意，便自行爬上主盟地位的郑元勋、李雯等人，还有以陈贞慧为首的“复社 四公子”，周镳毋宁说是猜疑多于信任的。果然，后来不久就发生了几社的离心离德，接着又发生了郑元勋向钱谦益卖身投靠，企图为阮大铖开脱的事。这就更使周 镳增加了警惕。因此到了最近，陈贞慧借着南京朝廷建立之机，自作主张地提出让社友们放弃主持清议，转而设法进入各部衙门去充当幕僚时，周镳就坚决反对。

没想到，当事实已经证明是他正确之后，陈贞慧不仅不老老实实认错，反而试图借郑元勋的名义，提出更加离经叛道的主张。周镳可就不由得火冒三丈，感到忍无可忍了。

“不要再念了！”他把手一挥，粗暴地打断说，“马瑶草是何等样人？一个背信弃义的小人头儿！十足的祸国权奸！郑超宗竟然让我辈与之和衷共济，实属悖谬之极！这等书信，不从速毁去，还公然拿到桌上来读，简直岂有此理！”

听着遗书中那番情辞剀切的规谏，座上的社友们倒有一多半陷入了沉思，冷不防被周镳这么痛加斥责，似乎又有点悚然惊觉，睁大眼睛坐着发怔。就连陈贞慧也沉默下来，停止了宣读。不过，侯方域的脸孔却刷地涨红了。但只一忽儿，他又恢复了常态。

“不错，”他冷笑说，“马瑶草确实是背信弃义的小人头儿，十恶不赦的祸国权奸，可是别忘了，他又是拥立今上的定策元勋，实权在握的当朝阁老！外有江北 四镇与之遥相呼应，内有勋臣大当与之同气相求。我辈不欲在留都安身立足便罢，如欲在此间立足，并有所作为，那么只怕绕不过马瑶草这座大冰山去！”

侯方域为人一向傲慢无礼，这一点周镳早已有感觉。而且他还知道此人年纪轻轻，肚子里的鬼点子却不少，一向帮着陈贞慧出主意，同自己暗中作对。所以，看 见对方出言顶撞，周镳心中的怒火更炽。只是由于顾及长辈的身份，他才没有马上发作，不过，仍旧哼了一声，沉下脸，教训说：“我复社的立社宗旨，侯兄想必还 不知道吧？须知这君子、小人之防，乃是第一要旨。凡人我社，均须严加恪守，方可为同志。

否则，便是背叛门墙，必遭唾弃！定生兄当初引侯兄人社，想必未曾将此条规矩说知。不过嘛，也无妨，眼下侯兄仍可请他当面补说明白！耙是换了别人，看 周镳拿出元老的身份，也许就不敢再逞强了。谁知侯方域却不吃这一套。他眯起眼Γ迎着周镳的目光，振振有辞地说：“彼一时也，此一时也。本社初立之时， 形凰定之旨或许不错，惟是时至今日，若仍不思通变，便也似胶柱而鼓瑟，刻舟以求剑，徒贻有识者之讥而已?周镳错愕了一下，对方不仅公然顶撞自己，还胆敢 对自己视若性命的复社宗旨肆意嘲讽，妄加指斥，这是他万万没有料到的。特别是侯方域那种傲慢不逊的神气，那种巧言诡辩的讥讽，都使周镳感到可恶之极。他所 患的咯血病本来就极易动怒，这会儿更觉得火气在胸中翻滚，脑袋却变得昏昏沉沉。蓦地，他捏紧拳头，把桌子使劲一擂，咆哮起来：“胡说！你算什么东西？敢同 我顶嘴！”

看见周镳发了火，侯方域反而更加镇定。他轻蔑地“哼”了一声，仰起脸，冷冷地说：“不错，侯某确实不算什么东西，可总比那种冒他人之功为己功，欺世盗名的‘东西’强些！”

停了停，大约看见周镳脸色突变，他又故作关心地说：“周老前辈贵体欠安，还望善自保重，不要一说话，就惹动肝火才好哇！”

听见前一句阴损的挖苦，周镳已经身不由己地离开了椅子，“你——你——”地指着对方，直气得说不出话来；及至后一句话进入耳朵，却使他心头一懔，那股怒气随即反逼回来，顿时觉得天旋地转，站立不住，一跤跌回椅子上。

即便是这样，侯方域仍旧不肯放过他，继续在座位上笑嘻嘻地说：“啊哟，仲老当真生气了！这可不干侯某的事。要是……”他还想挖苦下去，倒是其他社友发 现情形不对，“哄”的一声，纷纷站起来，一边阻止侯方域，一边急急地凑近周镳，关心地审视着，惊恐地询问着，席面上顿时乱成了一片。

“仲老，你觉着如何？可妨事么？”在一片夹杂着慰问、探询、埋怨和责备的闹哄哄中，吴应箕挤了进来，皱着眉毛，关切地问。看见周镳虽然闭着眼睛，却一再地摇着手，他才直起腰，做出禁制的手势，厉声说：“列位且坐下，坐下！”

社友们停止了喧哗，纷纷转过脸来。吴应箕扬了扬手中的一张纸，说：“这是黄太冲着人送来的，弟刚刚拿到——今日，朝廷出了一件非常之变！太冲自黄直指处得知：阮圆海因马瑶草的举荐，已被诏令恢复冠带，并于今日早朝随班入宫陛见了！”

用沉重、愤怒的声音宣布了这个惊人的消息之后，吴应箕就回过头去，望了望始终面无表情地坐在席位上、一动不动的陈贞慧，然后又把霍霍的目光转向侯方域，严厉地说：“朝宗，你今日闹得很不成话！很不成话！”

七

阮大铖被钦准“冠带陛见”的消息，不但使复社的士子们极为震动，而且在朝廷之上，也激起了轩然大波。仅仅在六月初八的当天，上疏弹劾这件事的朝臣，就 有十三位之多。他们是：东阁大学士姜日广、吏部侍郎吕大器、太仆寺少卿万元吉、应天府丞兼御史郭维经、兵部职方司郎中尹民兴、户科给事中罗万象、兵科给事 中陈子龙、御史陈良弼、王孙蕃、米寿图、周延泰、左光先，以及锦衣卫指挥怀远侯常延龄。对于一名罢职官员的召见，竞引发出如此集中、如此强烈的反对，这在 弘光朝廷建立以来，是从未有过的。那些上疏，不仅对阮大铖进行了极猛烈的抨击，而且还把矛头直接指向了荐举人兼拟旨人马士英。看起来，经过一而再、再而三 的退让、沉默之后，朝臣当中的正直之士对于马士英等人的所作所为，已经到了忍无可忍的地步。那积压已久的愤怒，终于猛烈地爆发了。这一次，他们抬出“先帝 钦定逆案”，作为至圣至高的依据，不仅争取到了相当大一部分朝臣的支持，也使马士英及其盟友们很难与之论争。本来，马士英一直寄希望于弘光皇帝的“乾纲独 断”。

然而，偏偏这位已经坐上了龙椅，照理大可以行使其“绝对权威”的年轻皇帝，却似乎根本没有想到事情会闹成这个样子，竞给弄得茫然不知所措，而且分明畏缩起来。他既没有像马士英所希望的，“严旨切责”姜日广等人的“党同伐异”，而且也绝口不再提起用阮大铖的事了。

落得这样一种收场，马士英自然十分懊丧，也十分恼火。无疑，在上疏举荐和悍然拟旨之前，他已经估计到事情难办，但是却没有想到抗议的势头会如此凶猛， 人数会如此众多，由自己羊羊舌苦捧上宝座的弘光皇帝，又会如此的脓包，办不成事！不过，话又说回来，马士英可不是一个轻易服输的人，既然是决定了要干的 事，哪怕是硬着头皮，他也要设法干到底。所以，在朝廷上的弹劾声浪来势最猛的当口，他确实咬紧牙关忍了一阵。但是到了六月二十日，当奉诏来到紫禁城内的文 华殿，参与一次“召对”时，他又已经重新抖擞起精神，打算再度做出努力了。

现在，马士英已经在殿门内跪下，并照例用双手捧着笏板，把微秃的脑门，一次又一次地朝膝盖前那块方砖叩下去。同他并肩跪着一道叩头的，还有内阁首辅高 弘图。而在上首，离他们几步远的地方，朝南摆着一张铺着黄缎子的雕龙靠椅。新即位的弘光皇帝朱由崧——一个长得又白又胖的年轻人，头戴一顶乌纱折上巾，身 穿黄色盘领窄袖绣龙袍，由司礼太监韩赞周侍候着，正满怀心事地坐在龙椅上。

今天受到皇帝“召对”的官员，是湖广巡按、监左良玉军的黄澍。由于巡按作为中央监察机关——都察院的属官，是以“钦差”的身份奉派到各地去的，虽然论 官阶只有七品，但在地方上却有着很大的权力，而且可以要求向皇帝面奏事宜。不过，这一类面奏具有个别反映情况的性质，所以照例安排在文华殿这一类“便殿” 进行，文武百官也用不着参加。马士英和高弘图，是作为内阁的两位主要辅臣，被临时召来旁听的。眼下，在黄澍尚未露面之前，皇帝还打算对辅臣有所垂询。

马士英叩完了头，并遵照皇帝的示意，同高弘图一道站立起来。刚才，他们是低着头走进来的，紧接着就跪下去叩头行礼，因此直到这会儿，马士英才有机会稍 稍抬起眼皮，窥视一下龙椅上的皇帝。他发现弘光皇帝正微低着头，一动不动地坐着，仿佛在沉思，一缕阳光从殿顶上的缝隙中斜透进来，照亮了他那个大鼻子，并 在上唇投下了一小片阴影。也许是自己一手把他扶上宝座的缘故，每当看到这张迟疑、怯懦的脸，马士英总是情不自禁地涌起一种慈父般的骄傲之情，这种感情使他 一方面觉得自己必须竭尽全力地扶持这个人，忠心耿耿地维护这个人的尊严和地位，而不允许任何人来损害、危及它；另一方面，他又把这个人看成是自己的私产， 在对方身上所出现的任何冷淡表示和疏远意向，都使他感到愤急煎心，难以忍受。

所以，当发现弘光皇帝沉着脸，显得心事重重的样子，马士英就不由得惊疑起来了。

静默了片刻之后，弘光皇帝抬起了头。

“高先生，”他望着高弘图，声调里带着一点苦涩，“先生的奏章朕已看过了。

目今正值神京光复、闯贼败亡之时，朕正欲与先生共谋中兴，如何便轻言见弃的话？”

身材魁梧的高弘图，有着一双棱角分明的大眼，和一部雪白的胡子。他似乎预料到皇帝会有此一问，一张多皱的长方脸顿时涨红起来。他重新跪下去，双手把朝 笏举在头顶上，操着山东口音大声说：“启奏万岁，臣非敢轻率求去，惟是用人一事，臣谓可，勋臣谓不可，臣谓不可，勋臣坚谓可，是非淆乱，尺度全无，日前复 有凌侮冢宰，公然逐杀于朝班之事，臣身为辅臣，不能以一法正之，又安可蚬颜尸位，贻误家国！”

自从发生了阮大铖“冠带陛见”的风波以来，高弘图虽然碍于身份，没有马上出疏弹劾，但对于马士英利用他不在南京的机会，自行拟旨的做法，显然十分不满。

这种情况，马士英是知道的。可是，却没有想到对方竟然会向皇帝提出辞职。刚才，高弘图只谈刘孔昭凌辱吏部尚书张慎言的事，而不提阮大铖，无非是照顾彼 此的面子。但他特别点出“用人”的问题，所指仍旧是十分明显的。马士英不由得气急起来，打算出言争辩，但碍于眼下的场面，不便过于轻率浮躁，只好勉强忍住 了。

弘光皇帝望了马士英一眼，神情显得有点尴尬。他迟迟疑疑地说：“朕初御朝政，于廷制、用人诸事，俱未习熟。卿等所言，无一不从。先生勿疑有他！”

他避开刘孔昭那件事不答，却把责任全揽到自己身上，自然是不想加以追究。

至于阮大铖那桩公案，他的回答也很含糊——“卿等所言，无一不从”，这句许诺固然是安慰高弘图，但又何尝不可以用在马士英身上？很明显，这当中分明还 留着一条后路。所以马士英一听，便放下心来。“哼，皇上毕竟是我拥立的，岂有不向着我之理！”他想，山羊胡子底下，不禁隐现出得意的微笑。

高弘图显然也觉察到皇帝语意含糊，他毫不放松，接着又说：“冢臣张慎言清正有品，于用人之事，秉公尽责，此朝野所共见。日前只为谏止起用阮大铖，不合 勋臣之意，刘孔昭便恶语咆哮于前，复又操刀逐杀于后，朝廷体统，践踏无余。不加惩戒，何以立纲纪之威，何以解任事之危！况且，那阮大铖名列先朝逆案，并非 寻常废员可比，仅凭一二人之荐，便骤尔起复，难免有骇四方之观听。

冢臣主张持重，亦是理之固然。不意竞遭此凌侮，恐日后亦难为陛下克尽其忠。

“

看见高弘图坚持要惩办刘孔昭，马士英暗暗吃惊。他当然要维护刘孔昭。但是出了大闹朝班那件事之后，却很难拿得出维护的理由。于是，他决定从阮大铖的事 入手，一方面扰乱对方的话题，另一方面也是反守为攻，以达到再度荐举阮大铖的目的。主意拿定之后，马士英就踏上一步，跪倒在地，大声说：“启奏万岁，谓阮 大铖当年阿附客、魏，其实并无证据。臣已查明，出入魏阉之门者，当时拜帖俱在，惟独无大铖之名。此事纯系东林罗织成案，使大铖蒙冤弃置十余年之久。臣之所 以冒死举荐，实以大铖沉勇知兵，思欲为国家添一可用之才。

今东林乃以旧怨阻挠之，臣心甚是不平！”

高弘图起初还碍着同僚的面子，一直避免提及马士英，冷不防见他从旁杀出来，倒错愕了一下。但当听完马士英的话后，这位秉性忠厚的大臣被激怒了，于是也 伏地启奏说：“臣非东林，亦不知大铖果否知兵。但先帝钦定逆案，大铖名列其上，却是绝无疑义。至谓事属冤屈，则绝非草草一语所能定夺。以臣之见，不如由圣 上降旨，着九卿、科、道公议。若查明果系冤案，则大铖起用，亦自光明。“这个建议自然颇有道理。加上弘光皇帝所担心的，显然是高弘图坚持惩办刘孑L昭，现 在听见这么说，便乐得退让一步。于是，他点点头，说：“高先生所见甚是！”

这么一来，马士英却急了。他忍不住大声说：“现今满朝臣工，大半俱属东林。

若发下会议，大铖之冤如何得白？又如何得用？

况臣特举大铖，纯属一片公心，又有何不光明之处？莫非臣受大铖之贿么？还望陛下宸衷英断！案吆胪己敛煌巳谩Ｋ反驳说：“所谓光明，并非不受贿之谓? 臣之意是一付廷议，国人皆日贤，然后用之。如此，大铖日后也可永免受人讥议，有何不好？“停了停，他又重新涨红了脸，说：“若是大铖不经公议而起用，臣惟 有自请罢斥，以谢天下！”

在他们争论不休的当儿，弘光皇帝大睁着一双小眼睛，望望这个，又望望那个，似乎失去了主见。加上他分明害怕高弘图一走，会引起大臣们纷纷辞官而去，所 以听见高弘图忽然又提起这件事，他顿时皱起粗短的眉毛，急急地把手一摆，说：“哎，二位先生所见不合，那么，以后再议吧！”这么中止了话题之后，似乎生怕 二人还要争执下去，他迅速回过头，问站在旁边的司礼太监韩赞周说：“那个黄、黄……黄什么的来了么？”

“启禀万岁，湖广巡按黄澍、承天守备太监何志孔正在朝房候旨。”韩赞周躬着身子回答。

“嗯，着他们进来吧——唉！”

既然皇帝这样吩咐了，加上高弘图已经躬身退到一旁，马士英虽然心有不甘，也只好闭上嘴巴，跟着站起来。

传旨的太监出去了小半天，黄澍在殿门外的丹墀出现了。他是一个行动敏捷的中年人，长得五官端正，甚至可以说颇为英俊，健挺的眉毛、飘逸的髯须，再加上炯炯有神的眼睛，使他浑身散发出一股精明强干的气息。在他的身后，跟着矮小肥胖的何志孔。

