 
两位陛见者先在丹墀上跪下，行了一拜三叩头的常朝礼。待听到进殿的宣召，他们才爬起来，双手捧着象牙朝笏，躬着身子，从左边的台阶陕步登上来。一进入殿里，他们又重新跪下去行礼，然后俯伏在地上，等候皇帝问话。

由 于刚才弘光皇帝为制止马、高相争而说的那句话，实际上等于把阮大铖起用的事搁置了起来，这使马士英十分懊恼。因为经历了十几天前那一场轩然大波之  后，他今天奉旨前来，就是一心打算再度做出努力，促使皇帝早下决断，让阮大铖尽快恢复官职。这既是为的了却那笔人情债，是时，他本人也希望在朝廷中多添一   条臂膀。谁知闹了半天的结果，仍旧落得个搁置不问。这教马士英岂能甘心？别说在阮大铖面前无法交账，而且自己也会在朝廷上大丢其脸，今后还靠什么来立威扬  名？

但皇帝既然这么说了，自己也不便当面再争，惟有另行设法。但到底怎么办，一时也想不出好的主意。他本是个刚愎自用的人，遇到这种情 况，心中更是只有一  个劲儿地窝火，以至弘光皇帝同黄澍最初的那一阵对答，他并没有听进去多少，只是依稀听见皇帝问了一些武昌方面的情形，黄澍一一答了，除了要求朝廷发饷外，  还竭力宣扬了一通左良玉的报国忠心。“哼，左良玉是什么东西，东林的一只看家恶狗！

等着吧，别瞧他手下有八十万人马，我迟早总要把他给收拾了！”气恼之余，马士英模模糊糊地想。然而，就在这时，他的耳鼓响雷般地轰了一下，脑门上的筋 脉也陡然绷紧了，因为他分明听见黄澍正在说：“……奸臣马士英自任风督至今，欺君误国，有十可斩之罪，微臣愿冒死奏闻！”

马士英心中有点惊疑，以为自己听错了。他转动眼睛，环顾了一下朝堂，却发现无论是皇帝、太监，还是高弘图，人人的神色都变得异常严峻和紧张，正目不转睛地盯着跪在地上的黄澍。

“卿且奏来！”弘光皇帝的声音在一片死样的寂静中响起。因为简短，听不出他的感情偏向。

“臣 遵旨！”黄澍答应道，随即停顿了一下，像是在整理启奏的内容，又像在积聚力量。然后，他才朗声地、神情愤激地说起来：“一、凤阳祖陵乃国家发祥之  地，马士英身为凤督，却托辞推诿，巧卸护卫之责。此为不忠，可斩。二、马士英于国难深重之际，居肥拥厚，却每于陛下御前叹苦嗟劳。此为骄矜，可斩。三、他   奉命讨贼，却拥兵观望，以致贼势猖狂，不可收拾。此为误封疆，可斩。四、张贼献忠败于蕲、黄之后，贼兵部尚书周文江贿以重金，马士英即上疏朝廷，荐用为参   将。此为通贼，可斩。五、他私铸闯贼银印一颗，诡言夺自贼手，以邀朝赏。此为欺君，可斩。六、陛F中兴，乃人归天与，而马士英贪为己功，目无朝廷，国人怒   之若仇。此为失众亡等，可斩。七、他蔑侮前朝，矫诬先帝，特荐同心逆党阮大铖，意欲与之把持朝政。是为造叛，可斩。八、前方将士忠义自奋，人人愿报明主。   皇上念军旅辛劳，破格奖赐。马士英扬言：”都是我在皇上面前奏的。‘是为招摇骗讹，可斩。九、他不顾江防紧急，禁卫未整，却调拨兵马，为其防守私宅墓园。   是为不道，可斩。十、马士英上得罪于三祖列宗，下得罪于兆民百姓，举国欲杀，犬彘不食。此为祸国元凶，可斩！盎其侃侃地说着，神情显得越来越激愤。他显   槐ё呕沓雒来干的决心，所以语气凌厉异常，措辞尖锐无比，绝不给马士英一丝一毫的面子，也不作任何迂回隐饰。说到动情之Γ他甚至泪如雨下，泣不成声?   弘光皇帝始终静静地听着，一次也没有打断他，那张白胖的脸上流露出竦然震动的神色。待到黄澍的陈述告一段落的时候，这位在人们心目中，一直是马士英股掌之  物的皇帝，竟然回过头，对站在旁边的高弘图说：“黄澍之言有理，先生要记下了！”

说完，又朝跪在地上的黄澍点点头：“嗯，卿可上前来，说得仔细些！”

黄 澍叩了一个头，用膝盖往前挪动了几步，又启奏说：“士英有此十大罪，实不可一日见容于尧舜之世。伏乞陛下大奋乾纲，下臣言于五府、六部、九卿、科  道，公同参议。如臣有一言涉欺皇上，即将臣正法，以为嫉功害能、诬蔑大臣之戒！如臣言不谬，亦乞立诛士英，以为奸邪误国、大逆不忠者之戒！”

他 的话刚说完，跪在后面的何志孔忽然大声附和说：“马士英欺君弄权，朝野共见，黄澍所言句句属实，奴婢在此愿以性命作保……”何志孔现任承天守备之  职，但到底是内廷派出的太监。他这么公然附和，多少是超越了自身的职权范围。所以没等他说下去，站在御座旁边的司礼太监韩赞周立即呵斥说：“御史言事是其  职责，何志孔以内臣而操劾议，殊失国体。司速退下！”

不过，尽管如此，马士英也已经被眼前发生的事态弄蒙了。黄澍区区一个七品巡按，竟敢来朝堂之上大放厥辞，穷凶极恶地攻击毁谤自己，这已经是十分奇怪。

不 过，也还可以理解为他仗着背后有左良玉撑腰，料定自己不敢为难于他，才装出这副不怕死的模样。那么，弘光皇帝的表现，却是无论如何也解释不通。他不  是明明靠了自己的力量，才当上了皇帝的么？怎么竟然容忍黄澍来攻击自己？怎么不立即严加斥责，反而称为言之有理，还让高弘图记下来？莫非他真的打算采纳黄   澍的主意，将自己斩首？莫非由于自己功高权重，使皇帝产生了猜忌和疑惧，所以暗中串通高弘图，安排下今日这一幕，故意让黄澍发难，来造成诛杀自己的口实？   事实上，这并不是不可能的。因为功高震主而招致杀身之祸的元勋重臣，在历代各朝中真是不知凡几！本朝的太祖皇帝就曾经干过，后来的英宗皇帝也同样干过！这   么一想，马士英就从心底里冒出瑟瑟的寒意，额角上冒出豆大的汗珠，两条腿随之发起抖来。他不由自主地“噗通”一声跪倒在地上，抖抖索索地说：“微臣有罪，  请陛下处分，请陛下处分！”

刚说了两句，忽然“啪”的一响，背后受到猛烈的一击，剧痛中听见一声高喊：“愿与奸臣同死！”

原来，他正好跪在黄澍的前面。那个不顾死活的家伙竟然用象牙朝笏从背后狠命地打他。结果，他的帽子给打歪了，脊背痛得像要裂开似的。他害怕黄澍还要打，连忙拼命爬开去，一边大声号叫：“陛下看啊，陛下看啊！”

然而，令马士英震惊的是，甚至到了这一步，皇帝仍旧没有什么表示，只是微微摇着头，过了好一会，才对黄澍说：“嗯。卿先出去吧！”

八

黄 澍和何志孔退出之后，会见随即就结束了。弘光皇帝临起驾前，给司礼太监韩赞周留下了一句话：“马阁老宜自退避！”本来，跪伏在地上的马士英还心存希  冀，冷不防遭此“严谴”，顿时变得面如死灰。回到东阁，他思前想后，自感到无法再在阁中赖下去，只好上疏称病，把行李用具全部搬出，灰溜溜地回到鸡鹅巷的  私宅，听候皇上处置去了……消息传出，南京的上层社会顿时轰动起来。人们万万没想到，看起来眷宠日垄势焰熏天的马阁老，竟然被一个小小的七品巡按奋起一   击，就从台上跌落下来；他们也没有想到，靠着马士英拥戴登上了宝座的弘光皇帝，会这样不顾私情，断然下手。一时间，整个朝廷的气氛倒转了过来。那些属于马  士英一派的人，自然垂头丧气，私下里愤愤不平；而那些对马士英的所作所为含愤已久，心怀怨恨的人，则惊喜相告，感到大畅胸怀，纷纷称颂皇上圣明，中兴有   望。至于湖广巡按黄澍，更成了人们纷纷谈论的一位了不起的人物。当然，对此感到不安，担心会闹出什么乱子来的人也不是没有，但是，在一片喜气洋洋的议论当  中，他们的声音很快就给淹没了。

消息传出的第二天，黄宗羲独自雇了一匹毛驴，到聚宝门外的天界寺去寻访方以智。说起来，还在大半个月前，最初得知方以智逃回了南京那阵子，黄宗羲就一心想着要见一见这位旧相识了。

只 是由于方以智搬出寒秀斋后，去向不明，他不得已才又把心思压下来。到了六月初社友们聚会莫愁湖那一次，黄宗羲听说方以智也去露过面，偏偏自己又因为  奉周镳之命去催请黄澍，到得迟了，结果仍旧没有见着。不过，随后就传出了方以智在北京时，曾经变节降贼的消息。这对于黄宗羲来说，无异当头挨了一棒，惊愕   得老半天呆坐在椅子上，一句话也说不出来。事实上，作为老朋友，以往黄宗羲同方以智虽然相处得不算顶融洽，有时还会闹点小别扭，但是就内心而言，他对方以   智的超群才华和非凡学识，其实是十分佩服的。而方以智作为名望素著的复社四公子之一，黄宗羲更是从不怀疑他的坚毅气节。然而，万万没想到，到了危难当头，   对方竟然会做出那样可耻的事情来。“啊，欺骗，又是欺骗！钱牧斋、史道邻、陈定生，还有他！全是欺骗！他们为何要这样？为何会这样！”黄宗羲愤恨之余，用   拳头擂着桌子，而且当场就要去找方以智，质问个明白。只是由于顾杲极力劝阻，认为对于为了活命不惜降志辱身的人，犯不着去与之论什么理，黄宗羲才勉强忍耐   住了，但心情一直烦闷异常，总觉得有一个邪恶的声音，在耳朵旁边不断地朝他发出讪笑。所以，到了昨天，当马士英失宠下台的消息传来，黄宗羲于惊喜和振奋之  余，就再也无法安静。他决定无论如何也要找到方以智，用不怕死的黄澍为榜样，狠狠教训对方一番，以发泄受骗的积忿。

现在，黄宗羲已经来到 天界寺。南京这地方，夏天本来就是出名的热，何况正当盛暑骄阳的六月下旬，虽然戴着斗笠，骑着毛驴，但待黄宗羲来到山门时，也早  已汗流浃背，燠闷难当。幸好天界寺作为南京著名的三大丛林之一，不只规模宏大，而且境界尤其清幽。寺院内，到处都是合抱的参天古木，仿佛平地张起了重重巨   大的翠色帘幕。那些红墙黑瓦的殿堂、庵院，静静地掩映在浓荫绿影当中，让人一走进来，顿觉置身于别有天地的清凉世界，不但烦嚣和暑意为之一扫，而且身心感  到分外宁帖，有一种俗虑全消的愉悦。

不过，眼下黄宗羲却没有这种感觉。因为马上就要同方以智见面，这使他既急切又紧张。“啊，听说他的模 样变得厉害，不知到底是怎么个样子？我还能认得出  吗？我到底是先同他以礼相见，然后再提出质问，还是一见面就迎头痛击？”由于发现，这些颇为重要的问题，在刚才前来的路上，竟然完全没有考虑到，更未曾做  好准备，黄宗羲不禁有点慌乱，以至尽管他今天是头一次来，并不知道方以智的住处，但由于光顾着想心事，连设法询问一下也忘记了。

渐渐地，他就发现情形有点不对。起先，是好些寺内的僧人同他擦肩而过，一个个神色慌张，脚步匆忙；接着，又听见远远传来了喧闹的声音，其中不止一次依稀提到方以智的名字。黄宗羲心中一动，不由自主加快脚步，朝声音传来的方向走去。

也 就是到了这会儿，他才发现，刚才这么乱走一气，已经来到寺院的尽西头，那里有一道月洞门，毗连着一个小小的庵堂。喧闹的声音就是从庵堂前的小院子里  传出来的。当黄宗羲走进月洞门时，庭院里的情景使他又是一怔：只见一群方巾道袍的儒生和绅士，大约有十数人之多，正在那里吵吵嚷嚷。起初，黄宗羲以为是方   以智的亲朋友好，结伴前来探访，但随即就发觉不对。因为那些人一个个都显得情绪激昂，气势汹汹，又是捋袖子，又是挥拳头，嘴里还不干不净地骂得顶凶：“方  以智，你这个昧心的贼！你到底出来不出来？”

“再不出来，我们可要砸门啦！”

“喂，你平日不是自命什么君子名士，趾高气扬，招摇过市的么，怎么今日做了缩头的乌龟啦！”

“呸，什么君子名士！不过是挂羊头卖狗肉的货色罢咧！这不，一见了真章儿，就全都露馅啦！”

“啊哈，老兄此言差矣！人家屈膝伪廷，北面事贼，以逆名扬于四方，逆迹闻于朝野，又怎么不是大大的名士？至于这君子嘛，他既蒙伪廷之选，有伪命之污，则只须在‘君子’之上，再冠一‘伪’字，便也实至名归，无妨照当不误了！”

“哈哈哈哈！”人们被这句刻毒的挖苦逗得哄然大笑起来。

黄 宗羲在旁边听着，却感到有点不知所措。因为情形很清楚，眼前这伙素未谋面的儒生和绅士，是专为声讨、围攻方以智而来的。本来，这也并不奇怪。自从有  关某些明朝官员，在北京陷落期间，曾变节降“贼”的消息传开以来，江南不少府县都白发举行集会，宣读檄文，痛加声讨。有些地方，甚至发生降“贼”官员的家   宅，被愤怒的士民抄抢打砸的事件。其实，连黄宗羲本人，眼下也是为着当面质问方以智而来的。不过，话又说回来，在黄宗羲的心目中，那始终属于他同方以智之  间——充其量也只是本社内部的事。

他还从来没有设想过要让外人介入，更别说主动参与到外人的行动中去了。

“嗯，瞧他们一口一个‘伪君子’，对我东林、复社分明不怀好意。只不知是些什么人？怎么会找到这儿来？莫非背后有人指使？”这么一想，黄宗羲顿时警觉起来，于是暂且放弃寻访方以智的打算，依旧站在一旁，默默观察起来。

这当儿，由于方以智始终紧闭着门，不肯露面，那伙人已经越来越不耐烦。他们继续大声谩骂着，其中有一两个干脆走近前去，攥起拳头，朝门上“咚咚咚咚”地猛力擂打起来。

还 在黄宗羲进来之前，院子里已经聚起了好些本寺的僧人，只是他们全都站得远远的，神色不安地默默看着，谁也不敢上前劝阻。也就是到了眼下，大约看见那  伙人越闹越厉害，才有一个住持模样的老僧，匆匆地越众而出，双手合十说：“诸位檀越，要见方檀越，尽可平心静气，请他出来，不必如此。

小刹本是清净佛地，其实不宜喧哗，还望列位檀越周全。“他说这话时态度十分恭谨，口气也很平和。谁知那伙人不但没有变得安静一点，反而纷纷怒声斥责起来：“和尚，你知道么，我们今日来是要公讨附贼逆臣，不是什么方檀越！”

“清净佛地？亏你和尚还有脸说！这里住着乱臣贼子，分明是藏污纳垢之所，还有何清净可言！”

“你快点走得远远的，休来撩拨我们，否则，今日便把你这鸟寺拆了！”

“也不用拆，只须向应天府递上一状，告他窝藏贼党，包庇匪人，就够他吃不了兜着走！”

各式各样的呵斥、恐吓、谩骂劈头盖脸地飞过去，把那位住持长老哄得目瞪口呆，脸色发灰，眼看招架不住，只得连声念着“阿弥陀佛”，垂头丧气地退了下来。

目 睹这种情形，黄宗羲心中愈加吃惊，而且有点生气。因为不管怎么说，方以智除了是个有失节行为的京官之外，还是鼎鼎有名的“复社四公子”之一。冲着复  社在江南的声威名望，对方要声讨方以智，事前起码也该给社里打个招呼，征得同意和谅解，才能进行。特别是今时不比往日，马士英已经下台，东林派在朝中眼看  就要重新掌政，这伙人还敢如此妄为，要么就是背后确实有人操纵，故意前来寻衅；要么就是他们还不知道马士英已遭贬黜，所以胆敢不把东林、复社放在眼里。

“哼，不管是哪一类，这伙人反正都不是什么好东西！”正这么想着，忽然，一个女子焦急的声音从身后传来：“黄相公，这可怎么办？莫非让他们这么混闹下去么？”

黄宗羲微微一怔，回过头去，意外地发现说话的是旧院名妓李十娘，旁边还跟着一个小丫环。

大 约看见黄宗羲大睁着眼睛，一脸疑惑地望着她，李十娘那张椭圆形的粉脸微微一红，随即急急解释说：“奴是来寺里上香，知道方老爷住在这儿，顺脚过来瞧  瞧他——哎，黄相公，这些人说方老爷投降流贼，他怎么会是那样的人？方老爷忠肝义胆，心比天高，何尝受得这等折辱？相公同方老爷向常是最好的，求相公快快  搭救他才好！”

早些时候，方以智曾在寒秀斋落脚，这一点黄宗羲是知道的，而且曾经同顾杲去寻访过。不过，那时候他还不知道方以智失节的事，由于寻访不着，还颇为怅惘。

现在看见李十娘，他又重新想起那件事。正因如此，方以智的怕死、堕落和不争气，在这一刻里，又重新变得分明起来，并且像利齿一般咬啮着他的心，使他感到痛苦和愤恨。

“黄相公，求你快快搭救方老爷吧！”李十娘又一次哀求说。由于惶急，泪水涌上了她那双好看的细长眼睛。

黄宗羲轻轻摇一摇头，默默地掉过脸去。

这当儿，那伙闹事的儒生愈加得意忘形起来。他们大声鼓噪着，使劲地跺着脚，一边更猛烈地擂着僧房的门。忽然，有人高叫一声：“他再不开门，我们就砸，砸开它！”

“对，砸！砸开它！”更多的人哄然应和。于是，他们开始挤拥着，一窝蜂地向门前拥去。

然而，正当那奔得最快的一个，挥舞着拳头，打算向门扇砸去的时候，忽然，像是给施了定身法似的，一下子全停住了。就连那闹哄哄的声音，一刹那问也消失得无影无踪。寂静中，只听见一个冷冷的声音发出质问：“你们——要做什么？啊！”

黄宗羲心中一动：“啊，密之！密之到底出来了！”他本能地紧赶几步，绕到人群与僧房之间的旁边去，果然看见，方以智已经站在门外，偏西的夏日阳光从房檐上斜照下来，使他那张由于憔悴、苍老而变得生疏了的长方脸，和一双闪射着愤怒光芒的熟悉眼睛，显得格外轮廓分明。

“啊？你们要做什么！”方以智又厉声质问说，并且示威地向前跨了一步。

仿佛受到一股无形的压力似的，那群闹事者畏缩了一下，开始迟迟疑疑地向后移动。然而，也只一忽儿，他们就重新站住了。

“做什么？”一个高而尖的嗓门冷笑说。黄宗羲听出，那显然是个头儿，因为每一次起哄几乎都是这个嗓门领的头。“还用问么？

你做下了什么，我们今日就是要来审问你这个什么！哼，背主降贼的孱头！啊岸裕我既然认贼作父，还回来做什么？?“你是怎么回来的？莫不是受了闯贼派遣，回来卧底的？”

“你是不是想学秦桧的样，卖我江南？”

人们一窝蜂地叫骂起来，而且重新向前逼近。

“胡说！我没有降贼，没有！”方以智狂怒地大吼起来，“这是诬蔑！是无中生有！我是清白的！知道吗？清白的！”

“清白？你畏死惜命，蚬颜事贼，身污伪选，还敢自夸清白？”

“你自亏臣节，还上书朝廷，播乱是非，嫁祸他人，你还要脸不要脸？”

“这等无耻之徒，还同他闲讲什么？不给他一点厉害，他还道我辈怕了他！”

“对，打！打！打这个无耻之徒！”愤怒的人们齐声大嚷。

黄 宗羲心中一紧：“不好，密之要吃亏了！”这个念头刚动，就见人丛中蓦地飞起一道黑影，接着，“啪”地一响，方以智那张刚才还激愤地抖动着的脸，突然  变得呆滞起来，一双眼睛也失去了灼灼的光芒，过了一会，一道殷红的、反射着阳光的鲜血，就从他的鼻孔缓缓流出，并且朝着下巴淌下去。

“打得好，打得好！再打，再打！”那伙闹事的儒生发出了欢呼。

他们显然从这种惩罚中获得了快意的发泄，并且打算继续进行下去。

黄宗羲的眼睛睁圆了，浑身的血液也不可遏制地沸腾起来。

一种连他自己也闹不清楚的气愤，强烈地震撼着他。他猛一跺脚，正要冲上前去维护方以智。然而，却迟了一步。随着一声凄厉的尖叫，一个女人跌跌撞撞地奔进了人丛。

“别打了，别打了！各位相公，求求你们，别再打了，求求你们啦！”她哭叫着，张开双臂，发疯似地护住方以智。

这一下变化来得如此突然，不但黄宗羲呆住了，就连那群闹事者也给弄得迷惑起来，把举着的拳头，迟迟疑疑地放了下来。

这 个女人自然就是李十娘。只见她发髻也撞歪了，衣裳也掀乱了，泪水糊了一脸。但是，她却像毫无感觉，只顾“噗通”一声，跪倒在地上，一边叩着头，一边  继续苦苦哀求。她哭得那样伤心，乞求得那样可怜，以致那伙闹事的儒生你看我，我看你，似乎没有了主意，院子里随即静了下来。

然而，方以智却暴怒了。

“滚开！”他朝李十娘厉声喝叫，“你来做什么！谁让你来的？

我的事，用不到你管！?

“方老爷，算了吧！不要同他们争了，你要吃亏的哟！”李十娘扭过身去，一边哭，一边乱摆着手，苦苦劝说。当发现方以智不理她，管自走上前来，她就张开双臂，一下子抱住了他的腿。

“贱婢，你要做什么！”恼恨已极的方以智咆哮起来，一抬腿，把李十娘撂在一边，随即伸出一只手，指着那伙儒生说：“你们听着，我方以智一身清白，是不怕你们的。方才你们动手打人，我恕你们无知，姑且容让一次，若敢再来，我方某可要不客气了！”

在 李十娘苦苦哀求的当儿，黄宗羲已经重新镇定下来。他料定，如果上前劝说，是很难有效的。但到底用什么办法才能把那伙人打发走？他又没有主意。忽然听  见方以智这么说，他顿时心中一亮：“对，这倒是个办法！”于是连忙四面一望，发现旁边不远的树桠上，横着一根晾衣裳的竹竿，便连忙奔过去，一伸手把它抽了   下来，随即使劲在地上“啪”地敲了一下，大声喝叫：“喂，你们这伙浑人听着！本相公已经看够多时。当此堂堂天子脚下，留都之地，你们竟敢青天白日，聚众滋  事，喧哗佛刹，动手打人，到底眼中还有王法没有？

莫非你们仗着人多，便可横行无忌么？哼，本相公偏不信这个邪！今日这个不平，是打抱定了！你们有本事的，只管使出来，本相公倒要领教领教！”

说完，也不等对方回答，他就矬着腰，把竹竿当做杆棒，踏着五行方位，抡、撩、挑、戳地比划了几招。早年，他在乡间本来练过枪棒，所以一套“五行棍法”使将起来，不只中规中矩，而且颇有点虎虎生风的模样。

自 从听见方以智威胁说要还手，那些闹事儒生已经显得有点迟疑，这会儿忽然又冒出来个打抱不平的，而且看见那根竹竿在黄宗羲手中忽左忽右，忽前忽后，舞  得像风车儿相似，口中还不时发出骇人的“嘿！嘿！”声，知道对方不是虚声恫吓，一时都给镇住了，只管你看我，我看你，谁也不敢上前。

黄宗羲一边比划，一边在暗暗留意那伙人的动静。知道他们已经犯了怯，他决定再加一把劲，于是，瞅准地上的一块方砖，把竹竿抡得圆圆的，猛敲下去，只听“噗”的一声，二寸厚的一块方砖即时进为两截。

那伙闹事的儒生本来已经心里发毛，这一下更是脸色大变。

不待黄宗羲再行叫阵，他们便“哄”的一声，一齐转过身，向院门奔去。眨眼工夫，就走了个干净。

“多谢兄台援手，否则几为狂徒所困！”显然松了一口气的方以智走过来，拱着手，深深行下礼去。

黄 宗羲定一定神。也就是到了这时，他才意识到，自己刚才的行为举动，同今天到这儿来的目的用意，可以说是南辕北辙。不过，已经到了这一步，再翻转面皮  来斥责对方，一时间似乎也做不到；至于留下来与对方握手言欢，那可就更加不适宜。于是，他只得沉着脸，抛下竹竿，一声不响地向月洞门走去。

方以智分明错愕了一下，随即招呼道：“太冲！”等黄宗羲迟疑地站住，他就快步跟上来，恳切地说：“请兄到屋内小坐片刻，如何？”

黄宗羲冷冷地望了他一眼，正要说话，忽然，月洞门外响起了急促的脚步声。

他刚刚来得及回过头去，顾杲已经一步跨了进来。

“哎，原来兄在这儿，让弟好找！”

“子方，有什么事？”看见对方满头大汗，气喘吁吁的样子，黄宗羲疑惑地问。

顾杲正要回答，忽然看见方以智站在旁边，另外，院子里还有李十娘和好些僧人，都正远远地站着朝这边看，他就一把扯住黄宗羲的衣袖，穿过月洞门，一起走到院子的外边去。

“罢了，罢了，这朝廷的事，只怕真是没有什么指望了！”当两人在一棵大树下站住之后，顾杲摇着头，擦着汗，不胜懊恼地说。

“到底是什么事？”

“什么事！马瑶草没有倒！他用银子买通了内监田成，让田成在皇上跟前力称他拥立有功。结果皇上又收回成命。马瑶草如今把东西都搬回内阁去了！”

“啊?”

“兄且莫吃惊，还有呢！皇上没让马瑶草倒台，却准了太宰张公、少宰吕公的辞呈，让他们一齐去了职！这一遭可真是输惨了！

所以，仲老命弟来，请兄即速回去商议，拟委兄星夜前往杭州，敦请令师刘念台大人来京，出领总宪之任。并请念台大人凭借其声望，上疏力阻阮圆海复出。否则，张、吕二公一去，东林势力骤减，只怕彼辈更无所忌惮了！”
