 
　顾眉和龚鼎孳，在三月十九日那场剧变发生时，确实陷在北京，没能逃出来。

不过冒襄在扬州时已经听说，龚鼎孳没有自尽殉国，而是很快就投降了“流寇”，被李自成以原职录用。后来李自成战败，逃出了北京。不少陷“贼”的明朝官 员都乘机逃回南方。但龚鼎孳始终没有回来，时至今日，大概又已经投降了清国。这个消息，冒襄一直没有对董小宛说。因为它使冒襄感到十分厌恶，并为曾经有过 龚鼎孳这样的朋友而羞愧。现在，听董小宛这么一问，他又想起这件事，由这件事又联想到北方的严重威胁，于是，好不答易才提起的一点游赏的兴致，顿时又低落 下来。

他皱起眉毛，把手中吃剩的月饼往盘子里一放，一仰身子，挨着靠枕斜躺了下去。

董小宛没有觉察到丈夫心情的变化，也许觉察到了，却只当他是为朋友的命运而担心，所以仍旧管自絮絮叨叨地说：“不过，细想起来，龚老爷和眉娘姐姐都是 绝顶聪明的人物，见识又高，为人又好，菩萨必定会保佑他们躲过大难。这会儿说不定正在哪个山里、庙里安安稳稳住着哩！待到他们回来的时节，妾一定得见上一 见。

好好儿谢谢她！说起来，自打那遭中秋节之后，就再也没见着她了，连音讯也不曾给她捎一个，不知她心里会怎么想着，必定会怪我……“起初，冒襄只是闷声 不响地听着，渐渐就不耐烦起来。他干脆把身子侧向右边，让脸朝着船栏外。就在这时，他听见一个粗声大气的嗓门在说：“你们可是瞧准了，那伙伪君子就在那儿 么？”

“禀老爷，小人们瞧得清清楚楚，不会有错！”

冒襄心中一动，觉得这头一个声音有点耳熟，连忙定眼望去，发现有一条船，正从旁边摇过，船上坐着几个人，其中一个是官绅打扮的胖子。灯光下，他的两道又浓又黑的扫帚眉毛，和胸前的一部大胡子显得十分触目。

“咦，那不是阮胡子么？怎么会碰上了他！”冒襄惊讶地想，打算看得清楚一点，那条船却像忙着赶到什么地方去似的，一下子就摇过去了。

“阮胡子——他刚才说什么来着？嗯，‘伪君子在那里’……莫非、莫非是说的定生、次尾他们？”这么一想，冒襄顿时警觉起来。

他坐起身子，略一思索，随即回头向后梢招呼说：“船家，快点摇，跟上前头那只船——就是才驶过去的那只！

快，跟住它，本相公有赏！?

说完，他朝董小宛摇摇手，要她先别问；然后，就把位置移到船舱口，睁大眼睛，开始牢牢监视着阮大铖那条船的去向。“听他们刚才说话的口气，像是要去寻 定生他们似的。只是在眼下这种时候，却是为的什么？况且，他口口声声骂什么‘伪君子’，显见没安好心。不成，既然被我撞上了，非得跟着去探个究竟不可！”

这么拿定主意之后，他就不理会董小宛的惊疑神情，只管一个劲儿催促艄公赶上去。

这时，船已经来到学宫附近。冒襄发现，河道上渐渐变得热闹拥挤起来，去路常常被横斜而过的游船所阻断。如果不是艄公身手敏捷，很可能就追踪不下去了。

“奇怪，怎么人人都像赶着朝这边挤似的？‘’冒襄一边打量着穿梭来往的船只，一边莫名其妙地想。

这时候，他们已经来到有名的余家河房。那是秦淮河上最大的一所河房。每到大比之年，里面总是住满了应试的举子。这所河房不仅屋舍众多，庭院宽敞，而且 临水的那两个露台也建得特别阔大，可以供好几十人同时站立。冒襄远远望见，那上面如今就聚满了人，多数是些方巾儒服的士子，看上去黑压压的一片，也分不清 各人的相貌。不过，最引人注目的是两个露台之间的水面上，临时搭起了一个小平台，几个穿着戏服，挂着髯口的文武角色正在上面比比划划，走来走去。伴随着他 们的动作，传来了阵阵锣声和鼓点，分明是在上演什么戏文。怪不得招引来这么多游船！大抵又是哪个好事之徒想出的花样，只不知演的什么戏？“冒襄恍然想道， 随即发现自己的船也正在靠上去，便高声制止艄公说：”不要过去，快走快走！啊跋喙，那只船也过去了呢！”艄公说?冒襄又是一怔：“怎么，原来阮胡子找的 就是这里？这么说，上面站着的那些人，便是定生、次尾他们了？”

“啊呀，相公，你听，是演的《喜逢春》呢！”董小宛忽然惊喜地说。

《喜逢春》是十多年前南京城里一出颇为有名的戏。内容是写天启年间，魏忠贤专权乱政，残酷迫害与之坚决斗争的东林党人，最后恶贯满盈，终于被崇祯皇帝 一举诛灭的那段历史。由于当时魏忠贤垮台未久，人人心中都怀着无比的仇恨，这出戏又写了不少真人真事，所以一上演便大受欢迎，很轰动了一阵子。不过，随着 时间的推移，有了更多更新的剧本之后，这出戏已经有好些年没有被搬演了。如今，它又突然出现在戏台上，而且是在这么一种时候，这么一个地点，那就显然不是 偶然的安排。“嗯，莫非这是冲着阉党余孽图谋翻案而发，所以阮胡子才那么气急败坏地赶来探看？”这么一琢磨，冒襄心中陡然涌起一股热气，连忙大声吩咐艄 公：“船家，摇前去，摇前去！”

“是——相公，不过，刚才那只船……”“先别管他，靠岸，到露台上去！”

然而，露台前的游船实在太密集了。艄公费了好大的劲，也只能挤到离岸边还有二三丈远的地方，再也无法前进。不过，凭借着戏台上明亮的灯光，现在已经可 以看清楚，在露台上坐着看戏的士人，依稀就是吴应箕、黄宗羲那一伙社友，旁边还围着好些人，或坐或站。冒襄正为今晚找不到社友们而感到扫兴，如今意外发现 他们都在这里，不禁大为兴奋。加上他急于弄清眼前这种做法到底为的什么，所以同他们相见的愿望更加迫切了。可是，只差那么一截子距离，偏偏靠不了岸，弄得 他又气又急，又无可奈何。

“大爷，这儿靠不上去，若要上岸，只有从外边绕过去。”冒成站在船头大声说。

冒襄回头望了望，发现他们这么一逗留，后面已经又摇来了好些船，把退路给堵住了。这会儿即使要绕出去，只怕也有困难。他正拿不定主意，忽然听见董小宛低声说：“鬼卒在给魏忠贤用刑，下面要唱到‘梁州第七’了！”

听她这么一说，冒襄便不由得留了心。果然，只听锣鼓铙钹咚咚锵锵地响了一阵，戏台上，那个被天帝封为涿州城隍的已故副都御史杨涟，便戟指着被鬼卒们按倒在地的魏忠贤，用高亢的弋阳腔唱起来： [梁州第七]数着恁，你如鬼魅，阴谋凶勇。待指着，你似虺蛇，毒计英锋。

只见把，朝纲国计凭伊弄，与一个老虔婆结为死党，把一个美瑶姬送入幽宫。密秩荼伤残黎庶，张法网打尽臣工，邀封赏滥冒军功，欺君上诈逞鸠工。恁私陈着 卤簿乘舆，安享着祝厘私颂。漫说什么国老元公，你只道富贵无穷，百年眷宠，怎知水消雾散须臾梦！逃不得幽冥报、司寇法，落得荣华一旦空，今日价碎首难容！

这是一段有名的唱词，当年被人们争相传唱，流播很广。冒襄也早就耳熟能详，用不着等那位扮演杨涟的小生唱出，他已经知道下面的句子。不过，当这段唱词 传人耳朵里时，他却蓦地吃了一惊。因为那声音忽然变得像打雷似的，增强了好几十倍，在露台上轰响起来。原来，那些围聚着看戏的士子，不知出于何人指挥，竟 然一齐放开喉咙，参加了进来：  [四块玉]恁恁恁，私自与阉竖通，自恃着皇恩重，镇日价把唇锋舌剑搅椒宫，圣明君却把红裙奉，那里管国母危，那里管把宫妃送，今日价，千般巧计总成空！

......

[哭皇天]恁恁恁，枉自把科名中，甘做阉竖门下的儿童。拨置他把中宫握定兵粮柄，搬弄得将荩臣送入棘林中。做成三窟，待将终身常供，骤跻着三公八座，九列清班，司空要地，司马要封，怎掩得臭名见，骂不穷，只落得孤身先雉径，今日价幽报难蒙！

前一段唱，是骂那个同魏忠贤狼狈为奸的天启皇帝的乳母客氏；后一段唱，是骂为虎作伥的魏阉心腹崔呈秀。那唱词本身就写得激昂慷慨，痛快淋漓，如今再经 由好几百人的嗓门，一齐回肠荡气地唱出来，更有似群狮夜吼，风雷怒进，气势着实惊人。随着旋律的倾泻，那歌声也像汹涌而至的江潮，一浪高似一浪，在秦淮河 上翻滚盘旋，久久不绝。不论是唱的人还是听的人，都显然被这充满正气的歌声所震撼，不由自主地热血沸腾，情怀激荡。所以，一曲方终，原来坐在露台上看戏的 几个人，便不约而同地跳起来。其中一个张开双臂，抬头向着茫茫夜空，扯着嗓子凄厉地嘶叫：“大行皇帝，大行皇帝！陛下的在天之灵听得见么！陛下当年钦定的 逆案，如今有人竟敢图谋掀翻！快快显降威灵，诛戮这伙奸邪！”

冒襄刚刚看清，这是已故东林领袖左光斗的儿子左国楝；站在旁边的顾杲、余怀、沈士柱等人已经跟着大嚷起来：“他们专擅欺君，闭塞言路，引用私党，排斥忠良，把国事搅得一塌糊涂，若再不施以惩戒，则大明中兴之业，便要葬送于他们之手了！”

“他们还卖官鬻爵，公行贿赂，假名国用，大事搜刮，闹得民怨载道，闾左骚然。如不惩治，国法何存！”

就这样，他们一个接一个地站起来，咬牙切齿地声讨马士英、阮大铖等人的罪状，虽然没有公开指名道姓，但听的人显然大都心中有数。这时，戏台上的演出早 已停下来。有一阵子，台上台下变得一片静默，连呼吸也仿佛停止了。只有已经升上了中天的明月，在船舷旁边的水面上投下一轮白璧般的倒影。

冒襄也同大家一样，静静地听着。不过，也许前些日子他不在南京，对朝廷所发生的事缺乏切肤之感；相反，此刻像噩梦一般盘踞于他心胸的，却是来自清朝的 那封充满无耻讹诈和横暴威胁的书信，是刘泽清之流的凶残和腐败，是史可法的苦撑危局，心力交瘁。“是的，都到什么当口上了，留都里还是这等各逞意气，争斗 不休，到底有多大好处？又顶得甚用！”这么一想，冒襄的心情顿时烦乱起来，同社友们会面的愿望也不再那么急切。虽然董小宛建议：不如扬声招呼，也好让露台 上的社友们知道，他却尽自踌躇着，末了，终于摇一摇头，吩咐艄公掉转船，觅路退出。

小半天之后，他们已经走在返回桃叶河房的水路上了。

七

冒襄来而复去，聚集在露台上的社友们自然不会知道。而且，他们此刻的心情也同冒襄大不一样。特别是黄宗羲，作为今晚这次行动的头儿，他是那样的义愤填膺，只懊恨拿不出更有力的手段去抨击马士英、阮大铖这些无耻小人。

黄宗羲是本月初跟随刘宗周来到南京的。虽说在丹阳期间，刘泽清所派出的刺客到底没敢加害刘宗周，但是这一事件给予他的刺激依然极其强烈。为着排除异 己，政敌们竟然不惜使用如此卑劣狠毒的手段，来对付刘宗周这样德高望重的老臣，这是黄宗羲所万万没有料到的。他由此也更加痛切地看清，他所憎恶的小人们。 到底怀着怎样一副蛇蝎心肠。如果不把他们彻底铲除，不仅明朝的中兴绝不可能，而且会给江南的万民百姓带来无穷的灾祸。

所以，那紧张的一夜过去之后，他就同老师再度商量，把准备送呈朝廷的第二份奏稿，又仔细修改了一遍，使其中的主张更明确，言辞更剀切；待到抵达南京， 就由刘宗周立即奏明皇上。本来，黄宗羲估计，以老师在朝野间的威望和影响，这份奏疏尽管不能一下子参倒马士英，至少也会引起皇帝的重视，有所警醒。然而， 他又一次想错了。虽然马士英仿照受到黄澍攻击时的故技，装模作样地又来一番“乞罢”，结果，皇上却迫不及待地“温旨慰留”，连丝毫考虑犹豫都没有。马士英 得了这道护身符，有恃无恐，立即布置反攻。他故意避开刘宗周，而让无赖王孙朱统镟出头，对姜日广发起弹劾，除了捏造出一堆诸如任用私人、图谋篡逆、庇护降 贼等莫须有的罪名外，还极其恶毒地诬指姜日广“纳贿”和“奸媳”。

这份弹章一经传开，举朝为之哗然。给事中熊汝霖、总督袁继成都上疏替姜日广辩诬，首辅高弘图更拟旨主张追究朱统锄诽谤大臣之罪。谁知弘光皇帝不但不主持公道，反而把高弘图召到便。

殿，当面呵斥说：“统缬与朕是一家子，有什么可追究的！”结果，高弘图和姜日广给逼得没办法，只好一齐提出辞职，以示抗议。弘光皇帝虽然表面上不同 意，但很快又通过加赐头衔的方式，封马士英为“太子太师”，而只封高弘图为“太子少师”。这实际上把两人的地位倒转过来，为马士英取代内阁首辅的交椅预做 准备。

这一连串消息传来，黄宗羲简直给气呆了。“啊，怎么会这样？

怎么能这样！纵然他身为君主，视天下为一己之产业，而不为天下万民着想，那也应该明白，若果朝廷之上完全不讲公道，不顾起码是非，私恩滥行，公义沦 丧，他那个产业又怎能保得住！难道只要他高兴，天下之大，都得充作他们私相馈赠的礼品；亿万人的身家性命，都活该被他们随意断送么！八痛苦地、激愤地在 睦锎蠼小?然而，痛愤归痛愤，现实就是这么无情地摆在面前。而且，仗着有皇帝的支持，马士英等人看来将永远立于不败之地。“不，绝不行！

只要我黄宗羲还有一口气在，就要同他们斗下去，不许他们为所欲为！八咬牙切齿地发誓说。于是，他立即同周镳、顾杲、吴应箕商量，决定借今晚的机会， 倮匆桓銮鼗创蠡幔向马士英、阮大铖之流还以颜色，至少要让对方懂得：留都里还有强大的”清议“存在，他们纵然可以一手遮天，却休想逃脱公论的谴责?现 在，一切都按照预定的计划进行着，除了陈贞慧、侯方域二人因为对这么做持有异议，没有到会外，其余的社友在周镳、雷演祚的主持下，齐心合力，把大会办得很 有声色。人们的情绪已经被激动起来。估计到了明天，今晚发生的一切就会传遍京城，其影响绝不会在崇祯十一年的《留都防乱公揭》之下。“哼，叫你们知道我复 社的厉害！”黄宗羲一边想象着马士英、阮大铖之流得知消息后的狼狈样子，一边快意而骄傲地想。

现在，最起劲、最热烈的高潮已经过去，戏台上的《喜逢春》也演到了尾声。

围聚在露台前的游船渐渐稀疏起来。只有中天上的圆月，益发显得明亮皎洁，它所投下的倒影，在变得空旷起来的河面上晃动着，幻出无数变化不定的光斑。

黄宗羲觉得还未曾尽兴，他怀着多少有点惋惜的心情，把目光投向还散泊在附近的二三十只游船，希望它们至少再多停留一会儿。当他的视线掠过其中较大的一 只船时，发现有一个缙绅模样、胸前垂着一把大胡子的人，正站在舱前的甲板上，扶着船篷，探头探脑地朝这边张望。“嗯，这人想必是才来到的，所以……”他不 在意地想，一边继续移动视线。然而，不知为什么，他心中忽然一动，不由自主地回眼再望了望。“什么，阮胡子？”他顿时一怔，疑心自己看错了，连忙用手擦了 擦眼睛，再仔细打量，一点不错，那人正是阮大铖！昂冒。这狗贼胡子ù蟀天，竟敢跑来暗中窥伺，看我不给点厉λ尝尝才怪！”他本想站起来，扬声喝骂， 婕从指谋淞酥饕猓侧过头，先把他的发现告诉身边的顾杲?“怎么样，我们把他臭骂一顿，嗯？”他小声地问，眼睛始终没有离开那条大船。

这时，顾杲也认出了阮大铖。他眼珠子一转，用同样的小声说：“先别惊动他，跟我来！”说完，又转过身去，朝旁边的余怀、左国楝和沈士柱嘀咕了几句。于 是，几个人悄悄地站起身，挨个儿挤出人丛，来到了露台边上。那儿本来就系着三只空船，顾杲做了一个手势，让黄宗羲同沈士柱上了其中一只，他自己上了另一 只，剩下一只则分派给余怀和左国楝。到了这会儿，黄宗羲已经明白了顾呆的用意。他顿时变得既紧张又兴奋，没等招呼，就抢先吩咐艄公：“快，撑到那边去，那 边！”

然后，他就睁大眼睛，竭力搜寻消失在别的游船后面的那只大船，心里叨念着：“哎，可别让他跑了！可别让他跑了！”

不大一会儿，那只船重新在月光下显露出来。阮大铖还没有察觉已经被人盯上，兀自扶着船篷，一个劲儿朝露台上张望。面对着这个奸恶小人，仇恨的怒火从黄 宗羲的心底熊熊燃烧起来。他捏紧了拳头，牙齿咬得格格响。等双方的距离缩短到只有一丈开外时，他蓦地发出一声雷鸣般的断喝：“呔，狗贼胡子，你来干什 么？”

一连喝叫了两声，阮大铖才回过头来。起初，他还懵懵懂懂，然而，转瞬之间，那双长在扫帚眉下的眼珠子，就因惊恐而睁圆了，全身分明颤抖了一下，本能地 往后退去。如果不是站在旁边的一个随从及时扶了一把，说不定他就掉进水里了。不过，由于这么一倾侧，船身失去了平衡，剧烈地摇晃起来。船上的人没有准备， 顿时闹得东倒西歪，立脚不祝幸亏艄公是把好手，一边极力扳住橹，一边大声叱喝众人沉住气，不要乱动，这才好歹把船稳下来。

尽管如此，船上的人也已经狼狈不堪，阮大铖更是慌得趴在船头上，连帽子也歪在一边，直到船身完全平稳了，才敢稍稍抬起头来。

这当儿，顾杲和余怀那两只船也靠了上来，与黄宗羲一道，从三个方向把阮大铖的船围在当中。看见那大胖胡子惊慌狼狈的样子，他们一齐开怀大笑起来。

阮大铖起初大约也没有看见顾杲、余怀他们，待到发现自己有陷入包围的危险时，他那双贼忒忒的眼珠子迅速地转动了一下。

没等仆人过来搀扶，他已经先吩咐了一句什么。接着，他那只船就掉转头，往斜刺里直摇过去，打算夺路而走。

顾杲和余怀早有防备，两只船马上夹击过来，把他的去路挡住了。

阮大铖一声不响，把手一挥，他那只船便迅速后退，摇向另一个空当。黄宗羲和沈士柱正守在附近，马上迎上前。但是只有一只船，而且比对方的要小，很难拦挡得祝正在着忙的当儿，幸而另外几位社友也驾着船赶到了，双方几经碰撞，终于把阮大铖硬是堵了回去。

这时，赶来助阵的船越来越多，加上看热闹的船只，已经形成了一个严密的包围圈。阮大铖左冲右突硬闯了几次，都没能闯出去。急得他瞪着惊恐的眼睛，扯着嗓子大嚷：“你、你们要干什么？啊，要干什么？”

“干什么？哈哈，这话该我们问你才对！”大概看见阮大铖已经无法逃脱，顾呆就不着急了。他站在船头，微微抬起长鼻子，慢条斯理地说：“你倒说说，你来干什么？”

“我，我来饮酒、赏月，难道不成么？这秦淮河又不是你们买下的，人人都来得！”也许想着如今不同以往，身后有马士英那座大靠山，所以阮大铖依然口气很硬。

“饮酒、赏月，怎么钻到我们这儿来了？”一个轻快的嗓音接了下来，那是余怀，“也不思量你那一身臭味儿，真会把人生生熏死！”

“咦，莫非你想来看戏？”沈士柱兴冲冲的声音从黄宗羲背后响起，“可巧，这儿正在演《喜逢春》，你那阉贼干老子、干娘，还有那帮子阉兄阉弟，全都出场了。你自必十分想念他们，打算来同他们叙叙旧，磕上几个响头儿，喊上几声爹爹妈妈吧？那倒是该当，该当！”

“哈哈哈哈！”听了这几句俏皮的挖苦，周围的人都齐声哄笑起来，笑声中又夹杂着叱骂：“哼，只可惜他们一个一个，到头来全都给先帝治了罪，上吊的上吊，杀头的杀头，呜呼哀哉了！”

“狗贼胡子，你可仔细着，你若然贼心不死，还想学他们的样，也照样逃不了现世报的下场！”

在人们的笑骂声中，有一阵子，阮大铖显得又气又急，眨巴着惊惶的眼睛，不知如何是好。然而，渐渐地他似乎镇定下来，眼神也由惶急变为凶恶。蓦地，他把头一仰，嘿嘿地冷笑起来。

“呔，狗贼胡子，你笑什么！”有人怒声质问。

“笑什么？”阮大铖陡然把脸一沉，恶狠狠地咆哮说，“我笑你们别太得意了!什么‘逆案’!全是你们东林挟嫌报复，假公济私弄出来的糊涂账！你们以为定了就完了吗？不，该翻的还得翻过去！

《三朝要典》要重修，当年欠下的债全得算清楚！哼，你们等着瞧吧！霸谡庵质仆返敝校他居然还如此强横死硬，气焰嚣张，这是大家所没有料到的，所以一 伦拥挂×恕Ｆ渲校最气急的要数黄宗羲。由于不善辞令，那些刻⊥诳嗟幕坝绕浞撬所长，所以在社友们你一言我一语地戏弄阮大铖时，他始终插不上口；但是 急于投身进去的愿望却越来越强烈。事实上，多年来他一直把阮大铖看做不共戴天的仇人，而像今晚这样面对面交锋，还是头一次。他很想痛痛快快地骂上几句， 越庖唤庑耐返幕愤，但又总想不出那些足以轰动全场的俏皮话，这使他很懊恼，暗恨自己嘴巴太笨。现在，看见阮大铖居然大放厥辞，公开叫嚣要重修《三朝要典 罚掀翻逆案，而大家仿佛被他的气焰所镇住，变得一片静默，黄宗羲心中的怒火就变得无法抑制了。一种非要压倒对方不可的本能使他发出一声怒吼：“打！打死 飧龉吩艉子?一边说，一边就把不知什么时候抓在手中的、连他也不知道是什么的一件东西，猛地向阮大铖扔过去。

这个激烈的举动，使正在不知如何出气的社友们怔了一下，随即醒悟过来。

“对，打，打死这个狗贼胡子！”

“宰了他！”

“拔光他的胡子！”

“淹死他！”

各种叫骂声从四面八方响起，迅速汇成了一片越来越大的怒吼。与此同时，各种随手可以抓到的物件——月饼、酒杯、瓜皮、水果等等，像冰雹一样向阮大铖的 船上飞去。这一下，阮大铖当真慌了手脚。他再也顾不上保持尊严体面，哇哇地惊叫着，连滚带爬地钻进船舱里。只苦了他的那些仆从，顾得上保护主人，便顾不上 躲避袭击，倒是结结实实地吃了不少苦头。

这么闹动起来，水面上的情形可就变得相当混乱。只见阮大铖那只船左摇右晃着，随时都有翻沉的可能。但是谁也没有想至要制止——事实上也很难制止，因为 处在狂热之中的人们一心只想着要出气，要报仇。任何一个试图阻挡他们的人，都很可能被视为叛徒或胆小鬼，而遭到与阮大铖同样的命运。

然而，意外的情形还是出现了。一只船忽然摇进了核心，船头上站着两个人，其中一个摇着手高喊：“诸位停手，诸位停手，且听仲老一言！”

起初，大家没有理会，但当看清那个满脸胡子的人是雷演祚站在他旁边的则是周镳时，就迟迟疑疑歇了手，瞪大眼睛注视着不知道他们要说什么。

雷演祚继续摇着手。直到全场基本上平静下来之后，他才转过头，说：“仲老，请！”

周镳先沉默了一下，仿佛在积蓄劲头，然后才竭力提高嗓门用劝止的口气说：“今晚，列位秦淮大会，实乃怀忠报国，志在防乱是以言由义慨，行与愤俱。大行 皇帝在天之灵有知，亦当鉴慰！惟是……”刚说到这里，一阵突如其来的猛烈咳嗽妨碍了他。他不得不停下来，捂着嘴，喘着气，亲随也从旁给他捶背，待到好不容 易止住咳嗽，但人却似乎变得劳累不堪。

末了，他做了一个手势，示意雷演祚代他说下去。

“哦，仲老之意，”雷演祚连忙接过话头，“是阮某这等小人，虽则可恶，亦复可鄙。今晚列位社兄小施惩戒，令彼知惧足矣。若然他仍不思改悔，国法公理俱在，自有与他区处之所，是故倒也无须争一刻之快，不如暂且到此为止。列位以为如何？”

大约因为这是周镳的意思，大家听了，虽然都不做声，但也没有坚持不肯。看见这样子，雷演祚就转过身，对战战兢兢地爬起来的阮大铖挥一挥手，严厉地说：“尊驾今后应深自收敛，闭门思过。

如仍不安本分，抛头露脸，下次再犯众怒，便恕难宽宥了！叭畲箢衿鸪趸乖诜⒋簦似乎不敢相信会放他走。当终于弄明白雷演祚的意思之后，他连连拱着手说：“承教，承教?说完，便连忙吩咐开船，在人们让出来的一条狭窄的水路中急急通过，抱头鼠窜而去了。
