 
就这样，钱谦益被噩梦般的悬想缠绕着，精神恍惚地来到奉天门的丹墀上，由于魂不守舍，在排班时几乎出了错。亏得顾锡畴在旁边轻轻扯了一把，他才蓦然清醒，慌里慌张地在自己的位置上站定了。

这 当儿，一个肥胖的太监已经摇摇摆摆地走到丹墀的边上，举起手中的一柄金漆龙头黄丝净鞭，“啪——啪——啪——”地一连抽了三下。响亮而清脆的鞭声，  沿着广阔的矩形庭院远远传送开去，碰到宫墙，又呼啸着反射回来，使人们的心神为之一懔！于是，大家本能地屏住气息，一齐向奉天门举起朝笏，微微躬下身子，  静候皇帝的驾临。

在紫禁城里，被称为“门”的这座建筑，自然要比它的主体——奉天、谨身、华盖三大殿的规模狭小许多，但它照样有着重檐的 琉璃瓦顶、长长的白石丹墀和宽  大的门厅。所以除了隆重的大典之外，日常朝会一般都安排在这里举行。现在，钱谦益就怀着忐忑不安的心情，从低压的眉毛底下，默默窥视着门内的动静。由于先  前那种恐惧又开始来烦扰他的心，有片刻工夫，他忽然很想瞧瞧马士英有什么表情。

但是马士英站在队列的最前头，而且背朝着这边，使他无法看 见。随后他又想望一望马士英的得力帮手——性情凶横的诚意伯刘孑L昭，于是把眼睛溜向站在西  边的一排队伍。可惜，没等他从那一长列头戴朝冠，前襟的补子上绣着狮、虎、熊、彪一类图案的武臣中找到那个煞星，门厅里就响起了脚步声，由翰林、中书、  科、道官各四员担任的“导驾”，一步一步地倒退着，从漆雕盘龙屏风后转了出来。接着，一群身穿玉色妆花过肩蟒衣的太监，簇拥着一顶棕轿，迈着庄严的步子缓  缓出现了。

坐在棕轿上的弘光皇帝，今天戴了一顶翼善冠，身穿盘领窄袖黄龙袍。他那张又白又胖的、年轻的脸孔，显得闷闷不乐，一双小圆眼睛也凝聚着迟滞、茫然的光芒。

起 初，这副神色曾经使钱谦益感到宽心。因为与已故的崇祯皇帝相比，这位新主子显然不属于那种精明、苛刻、睚眦必报的人，这一点，对自己日后的处境，可  以说十分重要。然而渐渐地，他又担心起来，因为新皇帝缺乏主见，而且分明一味倚赖马士英，这就使得后者的权力，无形中大大膨胀起来。钱谦益也听人说过，起   初皇帝还不是这样子，有一次甚至试图罢斥马士英，后来，大抵是受了身边那些亲信太监的包围摆布，结果干脆什么也不管，只顾躲在后宫中同妃嫔们饮酒、看戏，  变着法儿取乐。那意气看来是愈来愈消沉了。

“入班行礼！”一声洪亮的胪唱蓦地响起，吃了一惊的钱谦益微一抬头，发现皇帝已经坐到了御座上。他连忙收敛心神，斜盯着站在皇帝旁边的一个校尉手中的小羊角灯，同百官一起，按灯的起落升降，行起了三拜一叩首的常朝礼。

“有事出班早奏，无事卷帘退朝！”等大家礼毕站起，重新站好了班之后，鸿胪官又一次高声传唱说。

话 音刚落，从文官的班中马上走出工部侍郎高倬，接着又走出工部尚书何应瑞和工科给事中李清。这三位主管财政的官员全是向皇帝叫穷的。因为本月十三日，  弘光皇帝在河南逃难期间失散了的母亲——也就是当今太后，终于被人访到，并送来了南京。这自然是大喜事。于是照例得按最高规格来布置她居住的“西宫”，还   得准备赏赐用的金银珠宝。两项开销一算下来，需要好几十万两银子。目前国库已经十分拮据，光是各地的军饷，就欠了上千万：加上江南遭遇百年未有的大旱，不   少河流湖泊都干得见了底，明年的财政已经肯定没有改善的指望，只会更糟。所以三位工部官员恳请皇帝节省，收回成命。但是这个请求没有得到准许。三位官员只  好挂着一脸的苦相，垂头丧气地退了回来。

接着是顾锡畴根据礼部的职责，请求为北京殉难诸臣赐谥。

因为随着失陷在北京的明朝 官员纷纷逃回，关于三月十九日之变后，诸臣不屈殉难的情况已经大体调查清楚，计有文臣二十一人、勋臣二人、戚臣一人。为了表  彰他们的气节，理应赐予美谥，由其家乡分别举行祭葬仪式。为此，礼部已经开具名单，送呈皇帝审批，因为未见下文，所以顾锡畴再次提出来。这件事，得到了肯  定的答复。据皇帝说，名单已经过目，不久就发回礼部。于是顾锡畴满意地退回班里。

接下来，还有几位官员启奏了一些别的事。其中包括太监带 领棍徒，满城搜选淑女那桩“可议之举”。钱谦益由于或则已经听说，或则与己关系不大，也就没有  留心去听，只默默地继续掂量起姜日广、高弘图可能去职的后果。“嗯，不成，回头我得去见一见他们，劝他们无论如何一定得留下！”他想。因为像高、姜二人这   种辞职，估计皇帝照例会“温旨慰留”，他们只要肯顺水推舟，继续留任也没有什么不合情理。“不过，为保险计，皇上这边最好也使点劲，促一促？”这么想着，   钱谦益就抬起头，打算出班奏上一本。然而，尚未移动脚步，一道森然的目光已经直刺过来——那是他刚才没找着的诚意伯刘孔昭，正从对面的武官队列里，恶狠狠  地朝他盯着。钱谦益心中蓦地一震，连忙自动地收回目光，恭顺地低下头去。

这时，一位纱帽青袍的官员已经大步走了出去，跪在皇帝面前，朗声 说：“微臣袁彭年启奏陛下：日前镇国中尉朱统镟疏劾辅臣姜日广谋逆七大罪，俱属有名无  据，捕风捉影，理应严谴。且祖宗之制，中尉有所奏请，必须先具启呈亲王参详可否，然后给批赍奏。若谓朱统镟现于吏部候选，则应与外吏等同，一应奏章，须从  通政司封进。

今他另委私径，直达御前，干纪乱制，望圣上严加禁戢！霸彭年刚刚说完，另一位官员也奋然出班，伏地启奏说：“袁彭年所奏， 家晕甚是。朱统镟特参姜  展悖污及家庭暧昧，含血喷人，不顾拔舌。如此不驳，朝廷设立言官何用？臣愿冒死以请?钱谦益刚刚看清那个人是吏科给事中熊汝霖，并为他的奏辞比袁彭年更  激烈而感到又惊又喜时，通政司使刘士祯深沉而愤慨的声音紧接着又响起来：“陛下，据微臣所知，辅臣姜日广劲骨戆性，守正不阿。居乡之期，皆有公论。

朱统镟是何人物，竟敢扬波喷血，掩耳盗铃，飞章越奏，不由职司。此真奸险之尤，岂可害于圣世！”

这三位朝臣在同一时间里，对诬告者朱统镟——自然也包括他背后的马士英等人，发起连珠炮似的攻击，确实造成了一种颇为强大的声势，使满朝文武都为之耸然动容。钱谦益更是暗自宽慰。

“嗯，这一次即使办不了朱统镟，姜、高二位大约总要给留下来了！”

他想，胆子随即壮起来，于是转过脸去，报复地望了站在对面的刘孔昭一眼。

然而，出乎意料，刘孔昭眯缝着眼睛站着，脸上挂着微微的冷笑，对于袁彭年等人的抗辩，似乎毫不在意。钱谦益不禁又是一惊！

这时，丹墀上出现了暂时的宁静。没有人再出来加入驳奏。

大概觉得前面三位朝臣的火力声势已经不小，再多的人加入，就会造成围攻胁迫圣驾之嫌。所以大家只是一齐注视着御座上的皇帝，等候圣裁。

还 在三位朝臣启奏的当儿，弘光皇帝就频频把视线转向站在他右边的亲信太监田成、李永芳，仿佛在征询他们的意见。这会儿，他一声不响，白胖的脸上依然是  一派厌倦和茫然的神色。直到大家等得有点心焦时，他才转动一下粗短的脖子，闷闷不乐地开口说：“朕自有决断，卿等不须多言！”

皇帝的旨意，是最高、也是最后的决定。要在平日，大家也就只好缄口不言了。

不过，看来今天至少有一部分朝臣，意识到事态严重，如不拼死力争，今后的朝局，将会变得不堪设想。所以，丹墀上只沉默了一忽儿，从文臣班里，又走出了一位官员。那是兵科给事中陈子龙。这位前几社领袖，有着英俊的仪表和高高的身材。

论 渊源，他是姜日广的门生，自然有心维护座师。但他的父亲与马士英又是同一榜的进士，冲着这份“同年之谊”，马士英对他也颇为优礼。前一阵子，马士英  一度表示愿意同东林方面和解，其中与陈子龙的大力斡旋，可以说很有关系。大概正因如此，他才敢于在马士英显然已经把皇帝掌握在手中的情势下，仍旧挺身而  出。

“陛下，”他跪伏在丹墀上，用恳切的声音说，“据微臣所知，朱统镟诬诋姜日广，其疏实出于阮大铖之手。大铖蒙圣上垂悯，得复冠带之后， 仍不自足，更四  出煽惑，必欲谋翻先帝钦定之逆案。他以日广持正不阿，峻阻之，遂抱恨于心，出此奸邪手段。统镟年幼无知，误为所用。愿陛下恕统镟而斥大铖，以息廷竞，安人  心！”

陈子龙这个建议，可以说颇为聪明。因为前些日子，高弘图也曾力主惩办朱统镟，结果反被皇帝以朱统镟是皇族中人为由，加以呵责，现在陈子龙绕开朱统镟而端出阮大铖，不仅保全了皇帝的骨肉情面，而且抓住了事件的要害。所以钱谦益在一旁听了，不禁暗暗点头。

“嗯，说此事乃阮大铖主使，所据何来？”弘光皇帝问。由于在朝臣们的猛烈攻击当中，陈子龙出头为朱统镟开脱，这显然博得了他的好感。

“这个——启奏陛下，礼部本官钱谦益可以为证。”

在 弘光皇帝发问的当儿，钱谦益从那分明缓和下来的口气中，捉摸事情可能会有转机，正侧着脑袋等着听下文，冷不防钻进耳朵的竟是这么一句指证，他不禁大  吃一惊。不错，昨天下午，在陈子龙来访他的时候，钱谦益出于对朝局和前途的担忧，确曾把前两天杨文骢透露的消息，告诉了陈子龙，但是却万万没有想到，对方  会在这个当口上把自己给兜了出来！钱谦益心中这一急，差点儿要直钻进地里去。

然而，眼下的情势却不容他再拖延，因为弘光皇帝已经把询问的目光径直向他投来。

于是，他只好慌里慌张地向前跨出两步，俯伏在地，用朝笏遮挡住脸孑L，战战兢兢地说：“启奏陛下……”“嗯，陈子龙称卿可作证，此话当真？”大约听不见下文，弘光皇帝发出询问。

“这 个……微臣……这个……”钱谦益一边支吾着，一边愈加惶急，只觉得心中像打翻了七八个酱缸似的，搅和得一塌糊涂，因为若是承认了，最后追出消息来  自杨文骢倒不打紧，那好好先生是马士英的妹夫，大不了给大舅子埋怨一顿就完了，但自己可就因此把马士英、阮大铖得罪到了底，光凭自己以往那档子烂污，今后   只怕对方爱怎么作践就怎么作践。“不，决不能这么办！”他想，于是咬一咬牙，抬起头说：“启奏陛下，陈子龙所言，恐怕得自误传，微臣于此事实一无所知！”

说完，他立即低下头，重新用笏板挡住脸，为的是避开来自各方的种种目光。

丹墀上再度出现片刻的宁静。随后，钱谦益看见眼前有朝衣闪动了一下，一位纱帽绯袍的大臣在他前头跪了下来。

“陛下，微臣有一言启奏：适才二臣所云，一指日有，一辩日无。

此事亦不必深论。惟是据臣所知，朝议纷纷，相哄不已者，实因阮大铖之故。

大 铖或非无才，其奈心术不端。臣深恐其一经见用，便党邪而害正。其才适足以坏人心，乱纲纪，不可不慎！捌鸪酰钱谦益闹不清这人是谁，但一听那浓重的  苄丝谝簦就顿时明白了：这位大臣正是当今大儒、左都御史刘宗周。由于对方轻轻一句话，就把自己同陈子龙之间的尴尬场面遮掩过去，这使钱谦益暗暗松了一口   。而且，由德高望重的刘宗周出面评论阮大铖，那分量较之陈子龙又自不同。所以，在未得到皇帝的许可之前，他虽然不敢就此站起来，但是却不由自主侧起耳朵   等着听下文?片刻之后，弘光皇帝说话了，口气是迟疑的：“谓统镟之疏，系大铖主使，却又无实证，则心术不端之说，何从谈起？哎，此事无须再论了，卿等起  来吧！”

“启奏陛下：谓大铖心术不端，非臣妄测之辞！”刘宗周低着头，顽强地争辩说，“其阿附逆党，便是显证。况且，大铖当年因争入吏垣而不得，竞迁怒于给事中魏大中，后更借魏逆忠贤之手，陷大中于诏狱，摧残至死。蛇蝎为心，莫此为甚！

是故大铖之用黜，所关、风纪甚大。臣忝居纠察之职，实不能付之默默。伏乞陛下圣衷明鉴！”

天 启朝的吏科给事中魏大中，是著名的东林党人之一。当年他被阉党严刑拷掠，死况极惨。不少人都确信此事与阮大铖从中唆使有很大关系，但由于阮大铖行事  刁猾异常，总是设法把证据灭掉，所以一直无法完全确认。刘宗周如今以监察大臣的身份，向皇帝正式提出指证，事先自必会经过严格核实。因此不但钱谦益听了精  神为之一振，就连两旁的文武大臣，也全都睁大了眼睛。有片刻工夫，丹墀之上，愈加变得鸦雀无声，都在等着皇帝的反应，也在等着刘宗周说出更加确凿的证据  来。

起初，弘光皇帝似乎也有点迟疑，但当把征询的目光再度转向身边的太监时，他那张白皙的、因酒色过度而显得精神不足的胖脸就改变了表情。

“又是魏大中！”他厌烦地说，“翻来覆去都论过多少回了！其实，全是些扯不清的糊涂账！哎，先生也不必再说了，起来，起来吧！”

如 果说，皇帝刚才阻止刘宗周说下去，还可以理解为试图避免争论的话，那么，这一次却分明暴露出，他是在身边太监的唆使下，有意地袒护阮大铖！所以正斜  着眼睛凝神窥视着的钱谦益错愕了一下，顿时冀望全消。他本能地动了一下身子，打算站起来，只是临时发觉刘宗周仍旧固执地跪伏不动，才又迟迟疑疑地停住了。

只见刘宗周那年迈的背影突然抖动起来，有片刻工夫，高大的身躯似乎佝得更低。钱谦益跪在背后，无法看清他的表情，但从那不停地起伏着的双肩，以及变得粗重起来的呼吸，仍然不难想象这位以刚直执拗著称的老臣，此刻内心正经受着怎样强烈的痛苦。

钱谦益担心地窥视着，预感着不寻常的事态将要发生，心中不由得微微发起抖来。

果然，刘宗周一挺腰，直起了身子，接着，用了一个毅然的动作，一下子把乌纱帽摘了下来，露出戴着网巾的满头白发。

“陛 下，”他用沉痛的、由于激动而发抖的声调说，“非是微臣偏固，实因大铖的进退，关系江左之兴亡……”然而这一次，刘宗周甚至没有机会说下去。因为  弘光皇帝几乎立即就站起来，沉下脸，很不客气地申斥说：“大铖进退，关系江左兴亡，是否确论？年来国家破坏，是谁所致？而独责大铖一人，岂非胡说！”

说完，便一拂袖子，气哼哼地朝屏风边上走去，弄得满朝文武大臣，悚然失色地僵在丹墀之上。

两天以后，皇帝的决定下达了。邸报上赫然宣布：姜日广的辞呈已蒙“钦准”。

与此同时，却发布了另一项任命：

奉旨：“阮大铖前时陛见，奏对明爽，才略可用。朕览群臣所进逆案，大铖并无赞导实迹。时事多艰，须人干济。着添注兵部右侍郎办事。群臣不得从前把持渎扰。钦此！”
