 
　冒襄用手一指：“梅树，这些梅树！”

董小宛茫然环顾着，什么都没有看明白。然而，她终于清醒过来，这才发现，他们原来已经置身于梅林里。一眼望去，那一棵挨一棵的梅树，依旧挺立在霜天之 下，但仔细瞧瞧，就会发现，本该是傲雪凌霜、繁花遍布的枝头，此刻竟然全都光秃秃的，既看不见一朵花，也看不见一星蓓蕾，就连那横斜逸出的枝桠，也显得死 气沉沉，没有丝毫的活气。如果说，董小宛今天到这儿来，一心是为着寻访美妙的瑶池仙境的话，那么，此刻展现在眼前的，却活脱是一片坟场，那满雪地矗立着 的，全是干枯僵直的尸体！董小宛越看越恐怖，浑身的寒毛都竖了起来。

“啊！相公，这、这是怎么回事？”她战战兢兢地问，不由自主地往丈夫身边靠了靠。

“大旱，枯死的！”冒襄声调低沉地回答，“哪怕它们旷洁孤高，不惧霜欺雪压，仍旧逃脱不了玉石俱焚的天降大祸！”停了停，又喃喃重复说：“是的，逃脱不了，谁也逃脱不了！”

董小宛眨眨眼睛，觉得丈夫的话有点古怪，不大好懂。不过，弄清丈夫不是有病，她总算稍稍放下心来。为着安慰丈夫，也为着安慰自己，她开始带头向梅林深处走去，并且不停地环顾着，寻找着，希望发现还有活下来的幸存者。然而，没有。

除了透过枝桠，发现不远的一座亭子当中，依稀有几个人正围坐着，在那里喝酒猜枚之外，偌大一座梅林，似乎再没有别的生命。但董小宛不死心，仍旧不停地 走着、找着……忽然，她那由于长久地寻觅，已经有点疲劳的目光，被什么东西分明地碰触了一下。在满眼死亡、惨怖、僵冷的氛围中，那感觉显得异乎寻常地柔 婉、温润和新鲜。她心中一颤，连忙回转头去寻找。然而，除了有如荆棘鹿角一般纵横交错的枯枝之外，她什么也看不见。“啊，莫非我看差了不成？”她疑惑地 想，正感到泄气的时候，突然，眼前一亮。

“啊，花、花，这儿有花！”她惊喜地叫起来，连忙领着冒襄走过去。果然，在一小片低洼的雪地上，矗立着一株特别粗大茁壮的梅树。它那繁密的枝桠有如虬 结的龙蛇，向四面八方舒展着。而粗糙的，被烈日严霜刻满累累瘢痕的躯干，则像一段黝黑的铁桩，深深埋在泥土里。但是它也没能逃过干旱的浩劫，绝大部分的枝 桠，也同别的梅树一样，已经完全枯萎掉，成为一堆只有焚烧价值的柴火。就连它的表皮，也在烈日的长久烤炙中纷纷爆裂剥落，露出失却了生机的枯木，以致骤然 望去，它同周围那些已经曝骨郊野，只待人们前来砍伐、拖走的伙伴并没有什么两样。然而，就是这样一株梅树，竟然奇迹般地从根旁衍生出来一枝小小的枝桠。上 面，开出了三朵雪白的小花！无疑，它们都很娇弱，而且显得养分不足。

大约为着尽量利用母体中仅余的一息生命，它们紧紧地挤聚在一起，一齐仰起了憔悴的小脸，在周遭严寒的包围中，看上去，就像闪现在广袤、寂寥的天地之间 一个凄然的微笑。正是这最后一种感觉，使董小宛的心仿佛给针刺了一下似的，先前那种意外的喜悦消失了。她失魂落魄地望着这三朵悲惨的小花，一步一步走上前 去，在它们跟前蹲了下来，伸出手，轻轻地碰触着。渐渐地，一种无比难过、连自己也说不清楚的凄凉感觉从心底升起，并且开始愈来愈强烈地压迫着她。董小宛两 眼一热，再也忍不住，呜呜咽咽地掉下泪来……“娘，别哭啦，瞧，爷要回去了！”片刻之后，紫衣在旁边催促说。

董小宛泪眼模糊地回过头去，果然发现冒襄已经转过身，正低着头，慢慢地朝原路走去。她连忙掏出手绢，揩干眼泪，紧赶几步，跟上了丈夫。

“相公，”沉默着走了一阵之后，董小宛抬起头，怯怯地问，“将来这儿的梅树想必都得砍掉再种。刚才那一株，不知还能留下来么？”

冒襄的目光微微一闪，没有立即回答。他沉思着，走出十来步之后，才说：“谁知道。或许能留下，或许留不下，这得靠它自己！”

停了停，又自言自语地说：“是的，得靠自己！”

这么说完之后，他就不再开口。主仆三人相跟着，在小树林边上，同守候在那里的冒成和长班会合了之后，便一起回到亭子去，打算从那儿上轿乘驴，返回城里。

他们走近亭子，发现几个轿夫正站在水沟旁，伸长了脖子朝沟里张望。旁边还站着两个衣衫破烂的女人和几个孩子。董小宛一眼认出，她们就是刚才那帮乞丐中的几个。

“怎么，他们还没有走？”她奇怪地想，忍不住走出两步。然而，当她向沟里望去，却不由得轻轻“氨了一声。原来，在那道干涸的、长着许多荆棘和蒺藜的水 沟里，正聚着几个人——不用问，就是先前那几个男乞丐，他们有的弯着腰，有的趴在雪地上，正凭借手中的打狗棒，或临时捡来的枯树枝，竭力地探着、捅着，试 图把掉落在荆棘丛中的那些食物拨弄出来。也不知他们拨弄到手有多少，只见那些破衣衫似乎被棘刺挂得更破了，脸上、手上也被划出了道道血痕。但他们仿佛毫无 知觉，仍旧狂热地、不屈不挠地呼叫着，探寻着。董小宛被眼前这幅悲惨景象惊住了。她的心不由得紧缩起来。“啊，冒郎刚才其实又何必那样作弄他们！”她不忍 地想，随即回头望了望，发现冒襄正站在亭子旁边，似乎在听冒成解释什么。她于是迟迟疑疑地走过去，祈求地望着丈夫，轻声说：“相公，他们在捡呢！要不，就 让冒成打发他们几个钱，也省得……”冒襄默默听着，虽然仍旧沉着脸，但也没有表示反对。看见这样子，董小宛的胆子稍稍壮了一点。她向冒成使了个眼色，示意 对方去打发乞丐，自己则伸出手，体贴地、轻轻地搀着冒襄，一起向驴子走去。

“哎，辟疆先生，请留步，请留步！”一声急遽的呼唤，忽然从背后远远传来。

当董小宛本能地用扇子遮住脸，微微侧过头去时，发现从梅林那边，一个儒生打扮的人，双手提着直裰的下摆，正顺着白雪覆盖的道路咯吱咯吱地奔过来，看见 冒襄已经闻声停下，他就更加起劲地迈动双腿，并且老远就拱着手，做出笑脸。大约发现有女眷，待走到离冒襄五六尺远的地方，他就止住脚步，深深作下揖去。

“久慕先生尊颜，不意今日在此相值，幸之何如！”他微微喘着气，说。

“不敢！”冒襄恭谨地回了一礼，然后望着对方，迟疑地问：“请恕小弟眼拙，不知先生……”“哦，小弟苏文卿，怀宁人氏，眼下正在京候眩”那儒生连忙自我介绍。

“原来是苏先生，失敬了！”冒襄点点头，“不知苏兄有何见教？”

“不敢！弟今日因陪着几个朋友，来此踏雪赏梅，不期得接芝宇，实属三生有幸。目下梅林内的亭子里备下了薄酒，敢请先生过去，同饮三杯，一申积悃，未知意下如何？”

冒襄今日出来，身边虽然带着个董小宛，但如果愿意，也可以让冒成先送侍妾回去。只是，他显然毫无结交应酬的兴趣。

“多感先生盛情，”他拱着手推辞说，“惟是草草之际，遽尔相扰，却于礼未当，不如期诸他日吧！”

“哎，兄台与小弟虽是初会，惟是今日梅亭之内，却有兄台的旧识在座哩！”

大约看见冒襄的口气很坚决，而且显然无意逗留，苏文卿连忙补充说。

“哦，不知是哪位旧识？”本来已经打算转过身去的冒襄，又停了下来。

苏文卿却没有回答。他把手伸进袖子里，掏摸了一会儿，最后取出一份名帖，双手递了过来。

董小宛一直在旁边瞧着，她自然不乐意冒襄撇下自己去赴会。

看见丈夫回绝了对方，正自暗暗宽慰，忽然听说是什么“旧识”，她不禁又担忧起来。看见丈夫接过名帖，她便急切地注视着。然而，使她感到诧异的是，在未曾拿到名帖之前，冒襄只不过是表情冷淡而已，当他的视线一旦落到帖子上，脸色却蓦地变了。

“什么？是阮圆海！”他猛然抬起头，厉声地问。

“哦，哦，冒先生请勿焦躁，且听小弟一言！”苏文卿连忙摇着手，说，“请兄台到梅亭一叙，正是阮圆老的意思。阮大人说，以往先生同他虽有些芥蒂，但他 却宁可不咎既往，与先生杯酒言欢，一洗旧怨。阮大人还说，复社之中虽大半系心怀逆志的不逞之徒，不日便当奏明朝廷，从严论处。惟是先生与他们尚非同类。况 且阮大人甚爱先生之才，只要先生肯递一个门生帖子，阮大人便定必向朝廷力荐，委以大任，决不食言……”苏文卿滔滔不绝地说着，起初还保持着礼仪和分寸，但 渐渐就变得眉飞色舞，手足浮动起来。显然，在他看来，如今已经大权在握、炙手可热的阮大铖，对冒襄竟然如此格外垂青，所提的条件又是如此微不足道，处于穷 途末路的冒襄必定会又惊又喜，感激涕零，马上俯首从命。事实上，在开始的一阵子，冒襄的确睁大了眼睛，一张白净俊美的脸孔也涨得通红，看上去异常激动。但 不久之后，他就平静下来，嘴角甚至现出了微微笑意。他一声不响地等着苏文卿说完了，才摇着手中那份名帖，说：“请苏先生上复阮大人，就说冒某甚感他的美 意。只是，倘若他以为如今跻身高位，便可以颐指气使，为所欲为，摧残天下的公论正气，而又奴役之，却是白日做梦！”

这么斩钉截铁地回答之后，他就嘬起嘴唇，“噗”一声，把一口唾沫吐在由阮大铖具名的那份帖子上，随即朝苏文卿那张吓黄了的脸前一送。

“阮大人不是想要冒某的门生帖子么？抱歉之至，没有。不过口说无凭，只怕阁下也难以复命。那么，就把这个给他拿回去好了！”

说完，也不等对方接过，他就把帖子朝雪地上一扔，转过身，平静地对蕾小宛说：“嗯，我们这就回去吧！”

六

“什么？冒辟疆那小子竟敢如此无礼！”听完了苏文卿的回复之后，阮大铖把桌子一拍，霍地站起身来。没提防动作太猛，他那部大胡子带动了跟前的酒杯碗 筷，顿时歪的歪，倒的倒，碰出一阵乒乒乓乓的乱响。但是火冒三丈的阮大铖却不管这些，他用两条粗壮的大腿使劲往后一撞，推开了椅子。

“啊，气死我了，真是气死我了！”他又大叫一声，同时挥舞着那只多肉的、长着许多长黑寒毛的拳头。在亭子周围那些密集交错的梅树枯枝映衬下，他那急速地来回移动的肥胖身躯，配上一双凶光四射的眼睛，看上去，就像一只急于冲出笼栅，去择人而噬的猛虎。

“哎，阮老爷，那冒辟疆不过是一介狂生，虽说今日做得忒过分些，可您老大人有大量，又何必为他生气哟！”坐在桌子旁边的顾喜娇声地劝解说，一边做出媚人的笑脸。这个秦淮名妓分明知道，在这种满座客人都被吓得不敢做声的场合，正是她们女人显示本领的时候。

“是呀，阮老爷眼下正富贵无量，可千万要保重才好！为了区区一个冒辟疆，气坏了身子，犯得着吗！”另一个名妓马嫩也不甘落后，转动着一双顾盼多情的眼睛，柔声软语地接了上来。

大约看见女人们开了口，而阮大铖也没有迁怒于她们的迹象，陪席的几个客人也都纷纷开口相劝：“圆老，难得您老今日想出这个极奇极新的主意，邀门生等来此临白雪而赏枯梅，可别让那种事来败了圆老这一空万古的雅兴！”

“对，‘不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳！’还是饮我们的酒！”

“哎，依小弟看，复社那伙书呆子一个个全是疯子！若与疯子计较，岂非降低了我辈的身份？”又一个尖尖的声音说。

“对，对，疯子，疯子！哈哈哈哈！”坐客们哄笑起来，一半是凑趣，一半是担心。

“不！”阮大铖忽然停下来，咬牙切齿地说，“我非同他们计较不可！这些年，他们下死劲儿挤我、骂我、糟蹋我，要不是我老阮命大，怕不早就叫他们踏成齑粉！

如今他们的小命儿全捏在我手里，还敢如此骄狂不逊，不痛施惩戒，他们还当我老阮是好欺负的！”

停了停，他又环顾着在座的人，阴恻侧地说：“嘿嘿，你们等着瞧吧，眼下就有一桩妙到绝处的买卖，够他们吃不了，兜着走！”

说完，他把手一摆：“这酒也不饮了。走，回城去！”

小半天之后，阮大铖一行已经回到城里。他把几个客人和两个名妓打发走，然后乘着轿子直奔西华门的马士英新府郏当他由仆人领着，来到被大铜火盆中的熊熊 炭火映烘得一室生春的后堂时，发现马士英正同他的儿子——现在已经当上了禁军提督的马锡，以及亲信王重在那里欣赏新近得到的几件摆设。那老头儿今天穿了一 袭阳明衣，外罩一件貂皮背心，头上戴着网巾，显得轻松而悠闲。看见阮大铖走进来，他只敷衍地拱拱手，便依旧弯下腰去，凑在那些古董器玩跟前，津津有味地继 续指点议论。这些日子，阮大铖虽然愈来愈趾高气扬，把满朝文武都不大放在眼里，但在马士英跟前，毕竟不敢过于放肆。当发现不可能立即开始谈正事，他就暂且 把满肚子话忍住，走上前去，瞧了瞧陈列在堂屋中央前几件摆设。作为精于此道的行家，阮大铖一眼就看出，那几件东西虽然不全是古物，但都非同寻常。譬如那架 玛瑙围屏，足有六尺高、八尺宽，共分三截，每一截的屏面，都用金银丝编织而成。这倒还罢了，令人吃惊的是，上面那些花朵图案的用料，竟然不是珍珠，就是宝 石。那些珍珠起码有上百颗之多，大的可比猫儿眼，小的也不亚于樱桃核。至于宝石，更是惊人，什么祖母绿、鸡血红、满天星、一锭金、玛瑙黄，真是应有尽有。

光这一座围屏，价值已经难以估计。另外还有一柄麈拂，髯长三尺，色泽纯紫，拂柄由整段水晶雕成，柄端连着一个红玉环扣。虽然只是静静摆在那里，却已经 显得粲然夺目，品格非凡。阮大铖心中一动，忍不住拿起来，仔细端详。又轻轻摇了几摇，顿时光彩动摇，哔剥有声。他正在惊疑，忽然听见，有人在身后低声说： “圆老可得当心点儿，别摇得太响了。须知此物之声甚异，鸡犬牛马闻之，无不惊逸；若垂之潭中，则鳞介之属，俱俯伏而至呢！”

阮大铖回头一看，原来是马士英那个面白唇红的心腹王重。

他于是问道：“莫非这便是古书上所载的，能令蚊蚋畏避的龙髯紫拂么？”

王重点点头：“正是龙髯紫拂。此物原为}同庭道士镇观之宝，唐时流入宫中，后遂失其所在。不意千年之后，复现于人间。近被外官某觅得，特地拿来献给瑶老，我辈才得睹此旷世奇珍，也算福缘非浅了！”

阮大铖自复出以来，收到巴结者送来的礼物虽然也不少，但能与马士英相比的，可以说还没有一件，所以艳羡之余，心中又不免有点酸溜溜。于是，他一声不响地放下麈拂，径直走向主人身边。

这时。一双垂髫的丫环正分两边站着，小心翼翼地在马士英面前张开了一块五彩氍毹。阮大铖照例凑过去，打量了一下。他发现这张氍毹无疑也气质名贵，色彩 典雅，而且每一方寸之间，都极精细地绣满了列国山川和歌舞伎乐的图案。不过，除此之外，倒没有什么特异之处。“嗯，看样子像是外夷贡物。只是眼下这类东西 甚多，倒也不算稀奇！”这么想着，阮大铖打算直起腰来。忽然，那两个、丫环不知是没提稳还是故意，把手中的氍毹轻轻抖动了一下。

顿时，奇迹发生了：只见眼前闪闪烁烁地现出无数蜂蝶燕雀，一只只各具姿态，栩栩如生，正在氍毹上跳跃飞舞。阮大铖吃了一惊，连忙凑近去，想瞧个仔细。这当儿，氍毹已经复归静止，那些蜂蝶燕雀也一齐消失不见。直到两个丫环再次抖动氍毹，它们才重新闪现出来。

“哎，老师相，”被眼前的奇观迷住了的阮大铖，直到、丫环奉命收起氍毹，他才意犹未尽地直起腰来，赞叹说：“卑职今日此来，得见如许奇宝，竟是大开眼界了！”

马士英却没有立即回答。他先让马锡扶着，回到当中那张蒙了虎皮的太师椅上坐下，然后做了个手势，等阮大铖和王重就座了之后，他才捋一捋胡子，淡淡地 说：“说来讨厌之极。这些东西，都是他们趁学生不在时，硬送进来的。儿辈们推也推不去，只好让他们放着，我一直懒得看，也不知是什么物件。今日得空，才搬 出来瞧瞧，却原来全是些用不着的东西，真是可笑！”

阮大铖眨眨眼睛。他当然十分清楚这位马老头儿的脾气。尽管从来没有听说过他拒绝过什么馈赠，但每逢谈及这件事，他总是显得很不高兴，仿佛受了天大委屈 似的。于是，便微笑说：“这也皆因老师相道光德誉，天下景仰。他们怀恩感激，不能言宣，所以才因物寄意，聊表敬爱之忱而已！”

马士英哼了一声：“什么敬爱之忱！无非是他们头上戴着乌纱，却总嫌太小，指望我提挈他们。哼，有些人就是永不知足，升了还要升，升了还要升！也不问问 自己做得来做不来！一时顾及不到，或者擢拔得慢点儿，他们就怨天尤人，以为关节打点不够，变着法儿找些乱七八糟的东西给我塞进来。不收呢，就说你不给面 子；收下呢，你就算欠着人情，将来得想法儿还他。他们也不想想，江南就是这么大一块地方，里外就是这么几把交椅。近半年为着筹饷，不得已开了捐例，冗员散 职陡增于往时何止数倍。从留都到各府县，哪个衙门不塞了个满之又满，还有什么美缺安放得下他们！

如此下去，只怕非得连我这把首辅交椅也腾出来，他们才算舒心！奥硎坑⒃剿瞪调越高，那部山羊胡子在下巴上一掀一掀的，显得十分生气?阮大铖深知老头 儿向来刚愎自用。当上了首辅之后，这种脾性更是日形强固，只要骂上劲来，半天也不会住口。所以，他一边附和地点着头，一边朝坐在末位的马锡直使眼色。

马锡会意了。等做老子的骂声稍一停顿，他立刻插上去说：“父亲，据孩儿所知，这几样东西也不全是那些人送来的哩！

譬如这张新罗所贡的氍毹，乃是上月父亲在小雪节‘打将军’时，从安远侯那儿赢来的。父亲莫非忘记了？“所谓“打将军”，就是一年一度蟋蟀大会战的总决 赛。那是盛行于上流社会的娱乐之一。从每年秋季开始，那些王公、贵胄、达官、巨贾，就从各地大量选购蟋蟀，少则百余盆，多则数百盆。一到白露节，就设局开 盆约斗。事先要发请柬，定日期，到时还要选定裁判。这些斗赛，照例都具有赌博性质，因此还得有人专司称量参赛蟋蟀的体重，以及记录账目，场面十分隆重热 烈。此后整整两个多月内，那些养蟀之家可谓全力以赴，如痴如狂，没有一天不设局相斗。直到小雪节，大部分蟋蟀已经斗败，剩下少数优胜者，就举行“打将 军”。届时仪式更加隆重，不仅要将房屋收拾整洁，还要安设虫王的牌位。由参赛蟋蟀的主人先行焚香顶礼，才开始正式放虫角斗。最后的优胜者便获得大王称号， 并被奉上神位，接受人们的供奉。

它的主人则大摆宴席，与全体参赛者开怀痛饮，尽欢而散。马士英平生最大的嗜好就是斗蟋蟀。每逢重要的比赛，哪怕公事再忙，他宁可搁着不办，也决不肯错过。

今年，他的运气特别好。那头得自山东的“赛赤兔”，在大战中力挫群雄，并在“打将军”中一举击败了安远侯柳祚昌的“黑地雷”，荣登“大王”的宝座。为 此，老头儿极其自豪。此后半个月里，每逢说起这件事，他那张总是绷得紧紧的脸上，都会情不自禁地露出得意的微笑。所以，眼下被儿子这么一提醒，他就“嗯” 了一声，停止了指责，点点头说：“不错，那张氍毹确是例外。按说呢，安远侯那匹‘黑地雷’已经连胜七阵，连卢太监那匹号称无敌的‘小吴钩’也败在它嘴下， 自非等闲之辈。老柳也自夸今年的王座非他莫属。可惜时运差了点儿，碰上我那匹‘赛赤兔’，正好是他的克星，只得铩羽而归了！”

“哎，瑶老，”唇红齿白的王重接了上来，“闻得安远侯的蟋蟀是喂了药的，故此临战之际，格外凶悍持久。”

马士英鄙夷地一笑：“喂药之法，古已有之，不足为奇。惟是此中大有考究。

喂之不得其理，反会伤蟋蟀之内气。譬如这次‘打将军’，我见他放出那匹‘黑地雷’来，其势虽甚猛恶，惟是色泽亮而无芒，且急于寻斗，便知中了药毒，必难持久。果然三十回合之后，已露疲态，勉强撑持到五十二回合，便被我的‘赛赤兔’将它裂额剖腹，毙于当场！”

阮大铖于公务余暇，一心沉迷的是度曲排戏，对于斗蟋蟀的兴趣倒不太大，如今听马士英津津乐道，便随口凑兴说：“原来斗蟀之事，竞有如许窍妙。目今坊问论及此道的书也有不少，惟是似老师相这等精深之论，卑职却是闻所未闻，见所未见！”

“哎，圆老有所不知，”王重得意地插进来说，“瑶老正有慨于坊间那些斗蟀之书，大半俱是一知半解之论，实未足以传此技之真，更遑论穷此道之妙了！是以 瑶老近日已将其平生所历之数千百战，一默忆条理，穷其真谛，且仿《孙子兵法》之体例，撮为《蟀论》十三篇，以便传之后世呢!““噢？”阮大铖马上装出大感 兴趣的样子，“原来老师相于当国之暇，尚有著述之兴。如此旷世奇书，不知可许卑职有先睹之快否？”

马士英摆摆手：“什么旷世奇书，不过是游戏文章，聊以遣情而已！”说着，便回过头，吩咐马锡：“既然如此，你就去我书房里，把桌上的稿子拿来，请圆老指谬便了！”

马锡应诺着，走了出去。过了片刻，果然捧着一叠已经装订成册的手稿，回到后堂来。阮大铖马上站起身，双手接过，然后坐在椅子上，一页一页浏览起来。他 发现，里面无非是说些对蟋蟀该如何挑癣饲养、择盆、训练，开斗时又如何准备、布置、用计之类。他一边胡乱翻看着，一边在心中暗暗骂道：“这个老家伙，身为 首辅，现放着多少大事不赶快料理，却有心思来著作这种无聊透顶的东西！”不过，嘴巴上却不装好，好！”“妙，妙！”地称赞着，还特意挑了一两处，大加发 挥，说什么天地万物，虽然形态不同，巨细各异，其实却同归于一理。所以马士英此书，写的虽是斗蟋蟀，其中意旨却广大深微，使人可以悟到“诚意、正心、修 身、齐家、治国、平天下”的大道理，一旦问世，必定大有益于世道人心等等，使马士英听着，连连捋着山羊胡子，现出傲然自得的微笑。

七

主客正说得高兴，忽然门外响起“橐橐”的官靴声，接着走进来两位客人。长得高而瘦的一位是兵部职方郎中刘泌，另一位身材中等，面白无须，名叫杨士聪。

这两人都是马士英的心腹，经常在府中出入。大约他们打听清楚主人没有别的事，便不用通传，径自进来。

“老师相，刘、杨二位想是有事而来，卑职不如暂且告退，改日再来陪老师相说话！”看见马士英只欠了欠身子，示意客人坐下，便不再理会，而刘泌却显得有点急于开口的样子，阮大铖就拱着手，故作姿态地说。

“哦，不必！”对刚才的谈话显然意犹未尽的马士英摆摆手，然后转向刘泌，皱着眉毛问：“嗯，可有事吗？”

“启禀老师相，是史道邻自江北加急递到的塘报。卑职刚刚录到一份，先来报与老师相知道。”刘泌说着，从袖子里掏出一份手折。

马士英依旧沉着脸，没有说看，也没有说不看。这样过了片刻，他才勉强地说：“那么，你就念念吧——嗯，也不须全念，挑要紧的说说就成了。”

刘泌答应一声：“是！”便展开手折，飞快地溜了几眼，然后说：“史道邻在塘报里称，据高杰自徐州飞报，近日河南抚镇接踵告警，一夕数至，谓开封北岸上 下游俱有北兵，问渡甚急。看来，建虏之欲进窥我江南，已势无可疑。史道邻又谓：十四日于鹤镇得谍报，宿迁已为北兵攻陷。彼遂急赴白洋河，令总兵刘肇基、李 栖凤驰援宿迁。十八日黎明，我师渡河。北兵夏固山不战而退，我军遂收复宿迁。

至十二月六日，固山复围邳州，顿军于城之北。刘、李二部再往援之，顿军于城西南，相持半月，北兵见无隙可乘，徐徐引去，始解邳州之围……”塘报中提到 的宿迁和邳州，是位于徐州以东、黄河北岸两个极其重要的军事重镇，扼守着南下淮扬地区的交通咽喉，一旦失陷，江南的门户便为之洞开，清兵便可沿运河南下， 直趋扬州，严重威胁南京的安全。所以就连阮大铖听了，也不禁紧张起来。其余的人像马锡、王重，以及显然事先并未知情的那位杨士聪，脸上都变了颜色，一齐把 目光投向马士英。然而，出乎大家的意料，只见老头儿把头一仰，哈哈大笑起来。

“啊，老师相，”显然被当朝首辅的举动弄糊涂了的杨士聪，拱着手，小心地问：“北兵南犯，邳、宿失陷，虽则幸而复完，毕竟干系非校不知老师相何故哂笑？”

这时，马士英已经不笑了。“足下莫非以为，真有这等事么？”

他淡淡地问。

“这……”杨士聪迟疑地说，“若然无病，又何故作此呻吟？”

马士英冷笑一声，鄙夷地说：“无病便不会呻吟？你可知道，这恰是史道邻精明狡狯之处！眼下年关到了，他手下那群将校属吏，照例须得叙功行赏；今年被他耗费的钱粮，也照例应该向工部销算，若不寻个题目，虚张声势一番，这两笔数目他可怎么打发？”

停了停，他又说：“其实，北兵虽然顿兵河北，惟是流贼余众尚在陕豫一带蠢蠢思动。肘腋之患未清，他又岂敢南下？况且我朝国势强盛，兵力百倍于前，北兵又何足惧哉！如今只怕有人谎报军情，摇动人心，惟恐天下不乱而已！”

在座的几个人，起初还瞪大眼睛，忧心忡忡地听着，直到这时，才如梦初醒，悬在心中的那块石头，也分明落了地，于是重新显出轻松的神情，开始你一言我一 语地指斥史可法虚张声势和称赞马士英料事如神。惟独阮大铖坐在一旁，却没有做声。无疑，对于史可法，他绝无好感。但他同样很了解，像史可法这种呆气十足的 东林头儿，把虚名看得比性命都重，因此倒是不太敢撒谎的。所以，阮大铖毋宁相信清兵压境的报告会有几分属实。不过，眼下他一心盘算的，却不是江南将来的命 运如何，而是担心万一清兵来得太快，南京一旦乱起来，把东林、复社那帮人全吓跑了，他可就再也报不成仇。须知这份刻骨的仇怨，阮大铖已经憋了整整十七年， 哪怕明日就会洪水滔天，大家都得完蛋，只要今天有一口气在，他还是要大报特报！

“嗯，瞧眼下这情势，还真得赶快动手才成！”他想。

于是，也不待座上的话音停歇，他就猛地站起来，义形于色地大声说：“史道邻虚报军情，危言耸听，岂止单单是为叙功销饷！依卑职之见，他竟是倚敌自重，危耸人心，其志难测！老师相正应奏明圣上，将其逮问，一如先朝袁崇焕之例，庶几可以弥大患于先机。

否则，江南安危，实在未知之数！?

在座的客人刚才同声指责史可法，无非是为的讨好马士英冷不防听阮大铖说出如此激烈的主张，倒大吃一惊，一时目瞪口呆的望着，不明白是这怎么回事。

这一次，倒是马士英显得比较清醒。在阮大铖大放厥辞的一刹那，他的目光里虽然也闪过一丝惊疑，但随后就镇静下来，捋着胡子，不以为然地说：“少司马此 议，又未免过虑了。老史对学生回朝秉政，始终未尽心服，遂至辅督之间，难以推心置腹，以谋国是。此点学生亦所素知，并常以为憾。不过，说他已萌异志，则起 码至今尚无形迹。

伺况有江北四镇在，他又安能有所作为！啊翱墒牵”阮大铖争辩说，“四镇中之高杰，已是反戈相向，甘为老史卖命，前些日子还公然上疏，对老ο喑鲅圆谎 贰Ｋ一介武人，看非老史背后唆使，又岂敢如此猖狂?的确，自从高杰明显地改变了原先的态度，成为了史可法在军事上的得力支柱之后，确实使马士英感到十分 头痛，却又无可奈伺。他沉默了一阵之后，仍旧摇摇头，故作大度地说：“高英吾想参倒我，不过是蚍蜉撼树而已！只要他——还有老史，尚能为我把守门户，我倒 也不同他们多所计较！”

看见马士英这副样子，阮大铖知道再说也没有用。而且他首先提出史可法，无非是做个由头，本来就没打算真能办到。所以，这会儿他立即见风转舵，装出无可 奈何的样子：老师相既然自有明断，卑职亦不敢复有异言。惟是不防外，却须防内。日前在水西门外拿到的那个妖僧大悲，经下有司勘问，已出是潞王之弟。此番来 留都，是意欲前往钱谦益、申绍芳家联络；开狂言潞王贤明，应立为天子，欲逼今上让位，实属谋逆无疑！又从该僧袖中，搜得名帖一份，上有‘十八罗汉’、‘五 十三参’、‘七十二菩萨，诸名目，一一附以朝野臣工姓名，恐俱系参预此奸谋之人。卑职已抄录一纸在此，请老师相过目！八底牛从怀里摸出一份手折，双手呈 斯去?这一着，应当说才是阮大铖今天到这里来，所要达到的目的。

早在十天前，得知捉到一个冒称是定王——崇祯皇帝第三子的和尚之后，阮大铖就立即同他的死党张孙振密谋，要借这件事兴起大狱，把凡是与他们作对过的那 些人一网打荆为此，他们连夜开列出一批名单，买通看守大悲的狱卒，要他在提审之前暗中塞进大悲的袖子里，以便作为“罪证”。在这份一百四十多人的长长名单 中，从史可法、高弘图、姜日广、张慎言、徐石麒、吕大器、刘宗周起，一直到周镳、雷演祚、陈贞慧、吴应箕、黄宗羲、顾杲、冒襄、侯方域等人，全都包括在 内。现在，只等马士英一点头，阮大铖就会毫不手软地大干起来。所以，他一边紧盯着马士英的表情变化，一边感到既紧张又兴奋。有片刻工夫，阮大铖甚至恨不得 一步跨前去，撬开老头儿的嘴巴，即时从里面挖出一个“好”字来。

终于，马士英看完了。他把名单重新叠好，在手掌中轻轻敲击着，然后站起来，面无表情地说：“据有司报称：会讯时那大悲状类疯癫，先言是定王，又自称齐 王；再讯，则说是潞王之弟，受封郡公；而后又供言是齐之庶子诈冒者。昨日又说实是僧大悲之行童，曾从其师往来于钱谦益、申绍芳之家。语言反复，全无伦次， 俱难置信……”阮大铖本来满怀希望，一听对方的口气，不由着急起来，插嘴说：“这——”“嗯，你听我说！”马士英抬手止住他，口吻变得坚决起来，“据此名 单，牵涉者竟至一百数十人之多，况且俱系海内人望。眼下朝中初定，外敌未去，骤兴大狱，必致人心惊怖，变乱复生，亦不相宜。

文事还是先放着，看看再说吧！”
