 
黄宗羲怀着紧张又慌乱的心情，东张西望地跟着大家往前走。

现在情况已经更清楚：随着朝廷的解体，城中的治安看来也陷于瘫痪的状态。

在这种情势下，南京城已没有同强大的清军抗衡的力量。它的陷落已经成为不可避免。“啊，这一切难道是真的？来得这样快，这样突然！才只一年的工夫，江南又完了！啊，仅仅一年！

这 到底是为什么？怎么会这样子？今后该怎么办？啊，怎么办？！盎谱隰艘槐呋肷矸⒍兜刈咦牛一边反复地喃喃自问。越问，越觉得恐惧、冤苦、茫然。与此  时，两边的太阳穴却像擂动了十面大鼓，一个劲儿地轰轰作响。身子下面的两条腿，则仿佛失去了主宰，只管一个劲儿地往前迈，往前迈……直到和走在前头的人  擦艘幌拢才本能地停×私挪健?“事不宜迟，须得赶快出城！否则北兵一到，我辈俱成瓮中之鳖！”陈贞慧转过身来，果断地说。

“不错，眼下惟有逃走……”黄宗羲迟钝而绝望地想，蓦地，他清醒过来。

“不，弟要先上西华门瞧瞧去！”他冲口而出地说，同时感到自己的牙齿因极度愤恨而格格作响。

“怎么？”

“弘光逃了，马瑶草也逃了。听说百姓在抄抢姓马的家。这个权奸狗贼，终于也有今日！我得亲眼瞧一瞧！”

顾杲本来已经同意立即出城，被他一言提醒，顿时也激动起来：“对，是得瞧瞧去！走！”

陈贞慧看来有点迟疑，但终于没有反对。黄宗会自然是听兄长的。于是一行人便沿着大街，匆匆向西走去。

这 当儿，已经是晌午时分，街道上的情形更加混乱。那些肩挑手提、拖男带女的百姓愈来愈多，不断地从东、北两个方向拥来，自然都是打算逃往城外避难的，  但也有不少又从南边倒回来，说是闻得北兵没有过江，甚至扬州也尚未失守，没有逃走的必要。于是使得打算出城的人们茫然不知所措，纷纷停下来，围着他们打  听。

自然，也有许多不相信的，依旧向前走去。然而，不久又传来一个消息，说马士英麾下的贵州兵，正在通济门外抢劫杀人。提督京营的赵之龙已经发出命令，要求居民协力擒剿。如今通济门已经关闭。

那一带的大街小巷正在击鼓鸣金，喊打喊杀，去不得了。于是打算往南去的难民又纷纷折而向西。这一进一退，街道上就更加拥挤。

黄 宗羲等一行人只好侧着身子，在人丛中鱼贯穿行。好不容易来到宫城西侧的复呈桥附近，发现前面的人群愈形密集，而且多数都站着不动，正在那里一边交头  接耳地议论着，一边伸长脖子朝西边的大路上张望，仿佛在等待什么。黄宗羲因为急于赶路，也不理会，率先挤过去。谁知，前头忽然“哄”的一声，人们纷纷向后  倒退，反而把他们压了回来。接着，就听见好几个声音在叫：“太子来了，太子来了！快快迎接太子！”

黄宗羲吃了一惊，连忙回头问：“他们说什么？太子来了？”

看 见跟在后面的陈贞慧肯定地点点头，他就“氨的一声，顿时紧张起来。事实上，尽管前一阵子，朝廷再三颁示文告，列举种种理由，说明太子是王之明所假  冒，但是黄宗羲却同当时大多数士民一样，认定太子是真的，只不过弘光皇帝和马、阮之流害怕危及自身的地位，才不顾事实，强行否认。对于这种丧心病狂的罪恶  行径，黄宗羲心中始终怀着不忿。所以，一旦听说太子来了，他就止不住情怀激动，使劲挤上前去，希望看个究竟。

站在前面的人已经纷纷跪到地 上，准备迎接。黄宗羲身不由己，也跪了下来，却仍旧直起身子，睁大眼睛，朝西张望。起初，他不知道太子是出于什么原因，以  及由什么人送来，因而把排场设想得很大。所以，当他越过跪在前面的人群的头顶，看见有一群平民百姓——大约有一二百人，簇拥着一个骑马的年轻人，闹哄哄地  走在人们让出来的街道当中时，他还觉得那群人应当赶紧回避，以免干犯了太子的车驾。然而，出乎意料，周围的人竟然一齐发出狂热的欢呼：“万岁！”

“啊，莫非那就是太子？”黄宗羲惊异地想。不过，随即他就想起：“嗯，听说太子一直给关在中城的兵马司狱中。那么说，这一次他竟是被士民们抢出来的了？”

由于发现近两个月来，他同社友们积极奔走，一心谋求的局面终于出现，黄宗羲不禁大为激动。因此，当太子进入了西华门，跪地迎接的士民也纷纷站起来，一窝蜂跟在后面的时候，他也不由自主地移动脚步，打算跟上前去。不料，却被人从后面一把拖住了。

“太冲，你要做什么？”陈贞慧望着他，问。

“弘光那昏君走了。如今该当太子即位。我辈正应前往拥戴，以定人心，御敌寇，卫留都，保江南！”黄宗羲大声回答。由于兴奋，他的一双眼睛闪闪发光。

“可是，眼下强寇压境，军心已乱，当道者又意向莫测，太子毕竟身份未明，仓促拥立，便能号召天下么?“陈贞慧冷静地表示异议。

“那么，当此国难临头之际，莫非我辈也学那昏君、权奸的样，抱头鼠窜不成！”

黄宗羲激烈地大嚷。

陈贞慧摇摇头：“话不是这等说。我辈眼下只是一介布衣，尚未能过问大政。

或留或走，于大局俱无甚大碍。我等被逮一月有余，令堂大人在家必已闻讯，日夜忧心。如今幸得脱死，正应先返家探视，以慰慈怀。设若留都得太子之立而定，我辈再来效力不迟。若然留都终竟不守……”“那又如何？”

“那就凭借江南广大腹地，与虏周旋到底，决不做失节辱身之人！”

由于陈贞慧这最后一句话，是捏紧了拳头，从牙缝中挤出来的，一双眼睛也因此炯炯地发出坚毅的光芒，所以自有一种不可抗拒的凛然气概。顾杲沉思地点着头。

于是，黄宗羲也不再坚持，转过身，同社友们一道，朝原路走回去。

一个时辰之后，他们已经出了南京，行进在归家的旅途上了。

七

虽 然一部分士民狂热地要求拥立太子，但是，还留在城中的文武大臣们，对这件事却十分犹疑，谁都不敢出面承当责任。这除了因为太子的身份尚难以证实之  外，还考虑到弘光皇帝虽然“出狩”，但还活着，万一去而复回，局面就会变得十分难办。当然，他们最担心的其实还是正在向南京日益逼近的清国大军。他们连弘   光皇帝也一直拒不承认，并把讨伐“僭立”，作为兴兵南下的借口。如果在弘光皇帝逃走了之后，匆匆再立一个新君，就必然会被对方看作是一种挑衅，到头来恐怕   连交涉投降都有困难。所以，到了五月十三日，当赵之龙在一次临时召集的会议上，指出了这个危险的时候，文武大臣们全都表示同意。于是，自那以后，各衙门张   贴安民告示时，都只说守城，只字不提拥立新君的事。自然，也有那么几名秀才，还不知趣，冒冒失失地去见赵之龙，要求从速奉请太子即位。结果被赵之龙喝令当  场拿下，推出斩首。这么一来，南京的投降，便成了定局。

对于这个决定，钱谦益不仅没有表示反对，还在十三日的会议上，毫不推辞地把起草降表的差事，承当下来。

眼 下已经是五月十四日。昨天，他连家也未回，就在中军都督府里，连夜起草了一份降表。今天早上，又会同次辅王铎、蔡奕琚左都御史李沾、唐济世等人，推  敲斟酌了一番。改定之后，他们就立即交给京营提督赵之龙，请他派人出城，送往清军营中。接下来，几个人又商量了一通将来迎降时的做法。看见时已近午，钱谦  益便干脆同大家一起，在中军都督府中用过膳，然后才匆匆赶回家里去。

才停了两天的雨，又纷纷扬扬地下起来。密集的雨点打得轿顶沙沙作响。 这声音使钱谦益感到颇不舒服，仿佛有一个看不见的幽灵，固执地盘旋在他的头顶上，  不断地向他诉说亡国的冤苦似的。为了摆脱这种令人心烦的感觉，他微微掀开了轿帘，去看外间的动静。他发现，洪武门外一带的大街上，肩挑手提，拖男带女的逃   亡人流仍旧络绎不绝，其中也有官绅人家，但更多的是平民百姓。而街道旁那些大门紧闭的房舍，有不少已经贴出了黄纸，上面赫然写着“大清顺民”的字样。有些  人家的门前，甚至摆出了拜迎的香案。钱谦益明白，那是赵之龙下了命令的缘故。

不过由于为时尚早，那些香案上眼下还空无一物，也没有人看 管。只有一阵一阵的飞雨，在上了黑漆的桌面上溅击出许多白色的水花……回到衙门，出于一种周  到的考虑，钱谦益首先看一看门上贴出了黄纸没有。发现门扇上空空如也，他就有点不悦。等轿子在轿厅里停下，他一步跨出去，对迎出来的顾苓劈头就问：“嗯，  怎么门上还不贴纸?”“启禀老师，因老师出外未归，弟子尚有待示下，故未敢妄动。”

“等什么，快贴上！你不见满城都贴了么！”

这样说完之后，钱谦益就径直往里走去。顾苓紧跟上来，急急禀告说：“老师，刑部高大人已经自荆另外，吏部张大人昨夜也自尽于鸡鸣寺。适才这两家都着人前来报丧。如何复他，请老师示下。”

刑部高大人是指刑部尚书高倬，吏部张大人是指吏部尚书张捷。这两人平日都依附马士英，得任高官。其中张捷还是“逆案”中人，他的起用，则是钱谦益出面保荐的结果。当时，舆论对此很非议了一阵。

没想到这两人如此忠烈，竞自杀殉国。钱谦益惊愕之余，颇受触动。

“自尽了么？嗯，死得好，死得好！”他喃喃地说，没停止脚步，也没有指示该怎样回复。

“禀老师，兵科的吴老爷求见，现在花厅里等候。”顾苓又说，同时把一份拜帖递了过来。

钱谦益倒没想到这会儿还有人来候见，于是停下来，接过帖子。看见上面写着“眷晚生吴适拜”的字样，他心想：“这吴适因为弹劾马瑶草的私党方国安，已于上月被蔡阁老论罪下狱，如何能来拜我？嗯，是了，眼下已是狱禁尽弛，他想必是逃出来的！”

一边想，他一边倒背着手，沉吟着，在原地转了一个圈子，随即站住，目光闪闪地望着学生说：“哎，我这会不得空，不见了。你去对他说，此间已是留不得了，可速往浙中，择主拥戴，以图恢复，是为上策！”

说完，他就把拜帖交还顾苓，迅速转过身，向内宅走去。

钱 谦益走进私衙。回廊外，成串的积雨顺着瓦檐流淌下来，看上去，就像挂了一道珠帘。透过“珠帘”，可以看见湿漉漉的、飘满落叶的天井，和朦胧在雨幕中  的堂屋。“不错，我没有劝他跟我一道投降，也不希望他投降！因为处在我的地位，投降是迫不得已，他的情形与我不同。要是我像他那样子，原是不会投降的。只   不知他是否领会我的深意。哎，要不是眼下没空，或许我真该见他一见，把道理说得透彻一点，如今是办不到了！不过，回复了那几句话，有心的人自会仔细琢磨，  并最终明白我的苦衷的！”这么想着，钱谦益心中似乎踏实了一点，甚至获得了某种安慰，于是加快脚步，一直走到上房里。

踏入起居室，映人眼 中的情景却使他不由得一怔。平日放在里问的那些大箱子、小箱子，不知为什么都给搬了出来，整整齐齐地堆叠着，占了半爿屋子。当中的  八仙桌和几张椅子，也摆了好些包袱。有的包扎好了，有的还摊开着，露出里面的金银器皿和首饰珍玩之类。、丫环红情正在旁边守候着。看见钱谦益走进来，她就  低头垂手招呼说：“啊，老爷回来啦？”

“这——这是做什么？”钱谦益疑惑地问。

红情摇摇头：“婢子不知。是夫人让搬出来的。”

“那么，夫人呢？”

“夫人——啊，夫人来了！”红情一边回答，一边朝寝室转过身子，并且恭顺地微微低下了头。

钱 谦益回头一看，发现柳如是正从寝室里走出来。今天，她似乎特意修饰了一下，发髻的式样也变得与过去不同。过去，她大都把头发像男子似的直梳上去，到  顶心用金银丝束住，梳成一个松鬓扁髻。要不，就是摹仿汉代的“坠马髻”，将头发向上卷起，挽成一个大髻，垂于脑后。可眼下，她却把头发向左右盘成圆形，留  下两小绺遮住了额角，两鬓梳理得又匀薄，又轻盈，后面还拖出一根缎带。眉毛也不再是以往的远山式样，而是描成两道弯弯的新月眉。

这么一改 变，使她看上去显得更年轻，更娇嫩，平添了许多新鲜感。大约是看见丈夫疑惑的目光，柳如是走前来，淡淡一笑说：“相公日前命妾打点贡礼，妾一  直拖着，不曾动手。昨天趁相公不在，才发了心，命他们都抬出来，清点了一遍，妾也不知道该送什么才对。反正都在这儿了，相公就自己挑吧！”

钱谦益眨眨眼睛：“夫人是、是说……”柳如是点点头：“这几日，妾身细细想过了，相公也有相公的难处。若妾硬顶着，反倒像是我要逼相公怎么样似的，何苦呢！那么，由着相公的心思去办就是！”

自从初十那天，夫妇二人为打点财物的事闹了一场大别扭之后，几天来，钱谦益虽然屡次三番地试图和解，柳如是的态度却依然如故，弄得钱谦益束手无策。事实上，对钱谦益来说，设法保存身家性命固然十分要紧，但同时他又不能少了柳如是这个女人。

如 果从此失去了柳如是的欢心，他即使活下来，日子也将过得了无意趣。眼下弘光皇帝已经出走，而向清军献城投降一事，在他们这伙大臣的主持下，也成了定  局。但是，这件事到底该怎样向柳如是去说，才能让这个倔强的女人接受，这一点，甚至直到踏入起居室的一刻，钱谦益仍旧心中无数。所以，忽然听柳如是这么  说，他的眼睛不由得睁大了，一阵意外的狂喜顷刻涨满了他的心胸，随即又扩展到全身。

他“氨的一声，一步跨前去，忘形地捉住了侍妾的手，兴奋地问：“那么，夫人终于想明白了？好，好！夫人真不愧是我的知己！”

看见柳如是苦涩地一笑，没有做声，他就把她的手握得更紧，打算再说上一番感激的话。然而，就在这时，丫环绿意走进来传话说：“提督京营的赵老爷派人来了，要见老爷。”

钱谦益微一错愕，随即知道是为的投降的事。他仍旧踌躇地望着柳如是，再三叮嘱她就在这里等着，然后才离开上房，匆匆迎出外堂去。

八

来 人是赵之龙手下的一名亲信幕僚。据他说，目前局势进展很急，据派往城外同清军交涉联络的人回报，清军的意思是定于明天进城，不许再拖延。赵之龙已经  答应，因此特来通知钱谦益，于明天一早到正阳门外去，同文武百官聚齐，前往郊外去迎接清军进城。那幕僚还说，目前清军的统帅是豫王多铎。我方使者到了那里  之后，颇受礼遇，还获赐蟒衣满帽。钱谦益听了，愈加放下心来。

送走了客人之后，他又回到内宅，同柳如是一起商量，并从收藏的玩物中，认真挑选了一批礼品，准备一旦需要，就给新主子送去。

忙 完这一切之后，已经时近傍晚。夫妇两人用过膳，便回到寝室中。也许因为终于想通了的缘故，加上有意补偿一下近几天来对丈夫的冷落，柳如是一改旧态，  表现得既温婉又顺从，甚至可以说相当体贴。至于钱谦益，因为总算放下了近十天来使他心力交瘁的一件大事，更有一种解脱般的轻松。所以，当两人怀着对对方更   深的爱怜，度过了少有的甜美融洽的欢娱一刻之后，钱谦益很快就酣然睡去……这一觉睡得少有的沉稳。当钱谦益醒来时，窗纸已经微微泛白。他习惯地伸手向身边   摸了一下，却摸了个空，不禁有点奇怪，以为侍妾已经起床，到屏风后面净手去了，便轻轻地叫唤：“夫人，夫人！”‘连叫几声，没有回应。钱谦益愈加纳闷，翻  身坐起来，四面张望了一下，只见寝室里空空的，只有一盏长明灯，在桌子上散发出昏黄的光。借着灯光，他发现柳如是放在床前的一双红绣鞋儿也不见了。

钱谦益开始觉得有点不对劲，于是大声呼唤：“红情，红情！”

这一次有了动静，红情在外面答应一声，接着就披散着头发，掩着衣襟，从屏门后转了出来，睁大了惺忪的睡眼问：“是、是老爷呼唤婢子么？”

“夫人呢？到哪儿去了？”

也许主人的声音显得凌厉异常，红情吓得浑身一抖，一边转动着脑袋，朝屋子里茫然打量，一边战战兢兢地说：“婢、婢子睡、睡着了，不、不知道。”

“马上去找！多叫上几个人，分头找！”

这么厉声吩咐之后，钱谦益就一把掀开夹被，随手抓起一件袍子，披在身上，趿着鞋子，急急地走出外面去。

“哎，她到底上哪儿去了？这么一大早，她去做什么？她想做什么？”

钱谦益一边东张西望地沿着回廊往前走，一边神思恍惚地想。同时，心中的疑虑越来越大。如果说，昨天柳如是所表现出的种种温顺和体贴，都使他十分欣慰的话，那么，此刻回想起来，感觉就有点变了。

他觉得侍妾那种不寻常的表现，分明包含着某种决绝的、可怕的东西。

“啊，她会不会……”这个念头一闪现，钱谦益感到心头仿佛被人狠狠擂了一拳，浑身的血液顿时狂奔乱窜起来。“啊，不，不能让她那样做！”他气急败坏地喊道，同时使劲地跺着脚，吼叫起来：“来人！快来人哪！”

随着一阵乒乒乓乓的开门声，七八个发髻蓬松的女仆从各个方向奔了出来，在清晨的薄黯中一齐睁大惊惶的眼睛问：“老爷，有、有何呼唤？”

“夫人不在了，快快去找！”

女仆们显然没有听明白，仍旧呆呆地站在原地。钱谦益顿时愤怒起来。他挥起巴掌，“啪”地打了站得最近的一个仆人一记耳光，再一次吼叫：“混账东西，叫你们马上给我去找夫人，夫人！听明白了没有？”

“啊，是，是，找夫人，找夫人！”女仆们连忙答应，迟迟疑疑地转过身去。

就在这时，红情的身影出现在回廊上。

“禀、禀老爷，夫、夫人找、找到了！”

“啊，找到了！在哪里？”钱谦益连忙追问。

“在、在后花园的水、水池子边上。”

“为何不把她接回来？”

“夫人像、像、像是要……”

不等红情“要”出个所以然来，钱谦益已经明白了：事情真的就是自己所预感的那样！他顿时恐慌起来。虽然红情接着又补充禀告，她已经叮嘱绿意在那里看着柳如是，以防不测，但钱谦益已经无心理会，马上迈开大步，向红情所说的地点赶去。

这当儿，东天才只露出一抹微明。后园里花草木石，还隐藏在沉沉的宿雾中。

雨已歇住了，就连沉默了多日的鸟雀，也开始发出了轻快的啼鸣。当钱谦益转过一段复廊，来到“思霞馆”之后，一眼就看见，在馆前的水池旁边，站立着一个熟悉的、俏生生的倩影。

她 穿了一身雪白的衣裙，正扶着栏杆，微微低着头，仿佛在凝神思索，又仿佛在打量池水的深浅。晨风吹动她的衣衫，整个身子都飘然欲举。看样子，她随时都  会奋身一跃，从此香消玉殒……钱谦益的心紧缩了。他不敢叫喊，恐怕惊动了她，即时发生不测。他蹬掉了鞋子，凭借宿雾的隐蔽，蹑手蹑脚地挨近前去。直到走得  近了，才轻轻地叫唤：“如是，如是！”

柳如是的肩背微微抖动了一下，迅速地转过身来。当看清丈夫正站在眼前，她就沉下了脸。

“相公还来做什么？”她冷冷地问。

“特请夫人回房。这儿风寒露重，站不得，会闹病的。”钱谦益装作不知道对方的意图，体贴地赔笑说。

柳如是摇摇头：“妾与相公尘缘已尽，今日该当永诀了。”

钱谦益的笑容僵住了。一刹那间，他喉头发紧，热泪盈盈。

“啊，永诀？为什么，为什么？”他用带哭的声音问。

柳如是苦笑了一下：“人各有志，不能勉强。相公欲当清国之臣，妾身却宁可做大明之鬼。所趋异途，所以惟有分手了。”

“这可不成，夫人不能抛下我！”钱谦益哀求地大声说，不由自主跪了下来，“我、我不能没有夫人！”

这时，红情、绿意和其他几个妈妈已经围了上来。看见主人这样子，她们也一齐跪下，帮着哀求：“是呀，夫人不能走，夫人千万不能走！”

柳如是看看她们，又看看钱谦益，一言不发。随后，她就突然转过身，双手撑着栏杆，纵身向池水中跳去。

一刹那间，钱谦益感到天地仿佛倒转了过来，“完了！”他心中一凉，绝望地闭上眼睛。也就在此同时，红情和另一名眼疾手快的仆妇，惊呼着向前扑了过去，从不同的方向紧紧地抱住了柳如是的双腿。

柳如是奋力挣扎着，狂怒地尖叫着，又抓又踢，金钗掉了，发髻也纷披下来。

“你们这样，是没有用的。”她冷冷地说，“今日不成，我还有明日；明日不成，还有后日。”

看 到红情等人把侍妾抱住，钱谦益的一颗心才又回到胸膛里，极度的惊悸使他的心灵受到强烈的震动。柳如是在生死荣辱的关头，表现得如此果敢坚决，是他所  万万没有料到的。特别是论出身，她只是一名妓女，即使是嫁了自己，也不过是一名侍妾。对于国家社稷，她本来谈不上要负什么责任，却竟然把操守名节看得如此  重要。而自己作为明朝的大臣，反而一门心思觏颜求活，这确实不能不令钱谦益感到十分惭愧。更兼联想到被目为“小人”的高倬、张捷，也居然能够首先自尽殉  国，钱谦益内心的惭愧，就变得更加强烈了。

“夫人，”他慢慢站起来，走上前去，低着头说，“你的心意，为夫已经明了。

其实当此国破家亡之际，为夫又何尝悭此一命？只是一死固然干净，其奈天下之事，尚须有人料理。据为夫预料，南都虽亡，但各地藩王俱在。今后义军四起，势在必然。我们又何不忍此须臾之死，以待有为呢！”

说完，他看看柳如是。见她没有什么表示，就又用庄严、激动的口气说：“夫人如若未信，为夫可以指池为誓：今后若有昧心食言者，当如此水！”

虽 然他这样说了，柳如是仍旧没有做声。不过，钱谦益对侍妾脾性十分了解，明白她实际上已经默许。他总算放下心来，暗暗嘘出一口气，随即想起：赵之龙昨  午派来那位幕僚，曾经通知文武百官今天卯时到正阳门外会齐，以便举行迎降仪式，这会儿应该打点出门了。他犹疑了一下，回头招呼仆人，把自己刚才跑掉的一双  鞋子给捡回来，慢慢地穿上；然后做了一个手势，示意女仆们把柳如是扶回上房去。

这一次，柳如是没有再抗拒。当红情伸出手去搀扶时，她默默地转过身，踏上了通向内宅的路径。

钱谦益目不转睛地望着。待到那一群女人转过复廊，消失不见了之后，他又在原地徘徊了一下，这才抖擞起精神，默默地跟在后面。

这时，虽说已经天亮，但密布的雨云却使天地仍旧笼罩在沉沉的阴影之中。向东望去，一股朝霞正缓慢地、滞涩地冒出来，在天地交接之处不断地堆积着，扩展着，看上去，就像一摊殷红的鲜血。
