

　　黄宗羲，字太冲，明末诸生，复社成员，后官授明鲁王政权职方郎中兼监察御史。

　　黄宗会，字泽望，明末诸生，黄宗羲之三弟孙嘉绩字硕肤，明九江兵备佥事，后官至明鲁王政权兵部尚书兼东阁大学士，余姚义军督师。

　　冒襄，字辟疆，明末副贡生，复社四公子之一。

　　董小宛，原秦淮名妓，冒襄之妾。

　　冒起宗，明去职官员，冒襄之父。

　　钱谦益，字受之，号牧斋，原明弘光政权礼部尚书，后一度官授清礼部右侍郎管秘书院事，兼《明史》副总裁。

　　柳如是，原盛泽名妓，钱谦益之宠妾。

　　钱孙爱，钱谦益之子。

　　陈在竹，钱谦益妻弟。

　　陈夫人，钱谦益之妻。

　　钱曾，字遵王，钱谦益侄孙。

　　顾果，字子方，明末诸生，复社成员。

　　吴应箕，字次尾，明末诸生，复社成员。

　　余怀，字淡心，明末诸生，复社成员。

　　沈士柱，字昆铜，明末诸生，复社成员。

　　柳敬亭，说书艺人，外号柳麻子。

　　张维赤，字罗浮，明末诸生，冒襄之密友。

　　张岱，字宗子，明末诸生，官授鲁王政权职方主事。

　　查继佐，字伊璜，明末举人，官授鲁王政权职方主事。

　　查继坤，明末诸生，查继佐之兄。

　　洪承畴，字亨九，降清明臣，官授兵部尚书兼都察右副都御史、内院大学士，总督江南军务。

　　黄澍，字仲霖，降清明臣，洪承畴幕僚。

　　龚鼎孳，字孝升，降清明臣，官授吏科给事中。

　　顾眉，原秦淮名妓，龚鼎孳宠妾。

　　陈名夏，字百史，降清明臣，官授吏部左侍郎兼翰林院侍读学士。

　　王铎，字觉斯，降清明臣，原明弘光政权东阁大学士。

　　惠香，盛泽名妓，柳如是之密友。

　　李十娘，秦准名妓。

　　李媚姐，秦淮名妓，李十娘之妹。

　　马士英，字瑶草，原明弘光政权内阁首辅。

　　阮大铖，字集之，号圆海，原明弘光政权兵部尚书。

　　谭泰清，正黄旗都统，一等公。

　　黄安，黄宗羲之仆人。

　　冒成，冒襄之仆人。

　　李宝，钱谦益之仆人。 