 
龚鼎孳眨眨眼睛，不说话了。得知雄心勃勃的老朋友原来是在觊觎豫王多铎的位置，他多少觉得，对方的胃口似乎大了一点。因为江南与别处不同，乃是除北京 之外，全国最为重要的一个地区。数百年来，那里都是朝廷赋税的最大来源，是国家财政的主要支柱，也是眼下新朝志在必得的一块宝地。不管抚也罢，剿也罢，要 想出任江南地区的封疆大吏，能力和才干固然十分重要，但更重要的是得到满人朝廷的绝对信任才成。以陈名夏的身份和资历，能做得到么？如果明明做不到，却贸 然去活动，闹不好，就会招致当权各方的反感和猜忌，岂非弄巧反拙？

这样一想，龚鼎孳就觉得有点不妥。他打算说出自己的看法，但是陈名夏已经站了起来。

“好，时辰不早，谭泰现住在内城，去迟了，怕出不了城。弟这就告辞！”

“那么，先去探探口风也好！”由于发现拦不住对方，龚鼎孳只好一边往外送客。一边这样说。走出几步之后，他忽然想起一件事，连忙问：“不知兄可知道，闻得孙之獬为着献媚满人，竟然全家率先剃发改服，招摇过市。这事弄不好……”陈名夏“嗯”了一声：“这事我早知道了！”

“那么？”

“他要剃，就让他剃去！谅他也翻不起大浪！”

“可是，万一朝廷……”

陈名夏把手一摆，成算在胸地说：“这一层，无须担心！哼，剃发改服，谈何容易！闹急了，是要出大乱子的，朝廷又岂会不知！”

龚鼎孳心中一懔，关注地问：“兄是说，出——出大乱子？”

陈名夏没有回答，似乎有意让朋友自己去琢磨。不过，当走出几步之后，龚鼎孳仍旧没有醒悟的表示，他就哼了一声，教训地说：“我朝这番入主中国，自是应 天顺人，故此兵锋所到，势如破竹。惟是前明享国三百载，在缙绅百姓中之根基实在不可小觑。彼虽格于时势，暂且归顺于我，心中未必帖伏。所以隐而未发者，非 不欲发也，是未得其便而已！若我朝挟雷霆之势，恩威并用，震慑之，怀柔之，或可将彼敌意渐渐消弭于无形；如操之过急，必定激出大变！何况冠裳发髻，传自祖 宗，譬如人之头脸体肤，骤然夺之剥之，而欲其不怒不反，又何可得乎？”

“这——我兄所言，自然极是，但不知朝廷也省识此理否？”

“摄政王英睿明敏，自应省识。纵然他一时想不到，范宪斗、洪亨九他们也会提醒于他！”

这么说着，两人已经来到大门之外。龚鼎孳虽然意犹未尽，也只好拱一拱手，站停下来，目送着老朋友由一班承差服侍着，骑上那匹口外枣骝马，径自朝内城的 方向行去……在龚鼎孳看来，陈名夏的这一次来访，未免过于短暂而且匆忙；但是，对于此刻正骑着马急于前往内城去的陈名夏来说，却认为这样已经足够了。事实 上，像谋求出任江南招抚这样的事，在没有办出眉目之前，应该尽可能少声张，以免招来意外的阻力。如果不是冲着彼此的交情非比寻常，他甚至也不会特地上龚鼎 孳的家去。刚才，龚鼎孳虽然没有说更多的话，但陈名夏看得出来：老朋友对这件事是心存疑虑的。正因如此，他才不再同对方谈下去，省得空费口舌和时间。

说实在话，眼前这个机会，陈名夏可是认准了，决不会放过的！而且，他已经把事情的成败得失反反复复揣摩过。无疑，要办成这件事确实不容易；但倘若办成 了，他在朝野中的地位和名望，就会空前地跃升。作为对自己的才略颇为自负、因而野心勃勃的一个人，这些年来，陈名夏一直在暗暗纵观天下大势。他早就断定明 朝的覆亡已经不可避免，所以在农民军攻入北京时，便迅速投降了李自成，希望能开创一番功业。谁知李白成太过脓包，转眼工夫就垮了台。他乘乱逃回南方后，经 过长达一年的观察和考虑，最后又辗转北上，毅然投向清朝。他是这样估计的：在明朝和农民军相继崩败，并且显然缺乏回天之力的情况下，昔日的“东虏”——清 朝入主中国已经不可避免。在这种“天命难违”的“大势”面前，试图以武力抗拒固然是徒劳的，一死了之和隐遁深山也未免过于消极；称得上大智大勇的做法应该 是设法参与到新政权当中去，通过取得权势和地位，去影响乃至左右国家的未来大政，这样来达到施展抱负和拯救天下苍生的目的。无疑，这是一种并不舒服、而且 困难重重的选择。但他看准了一点，就是清朝从关外带来的人马有限，其中官吏尤其严重短缺，要想统治中国，必须大量起用和依靠汉官，特别是有才干、有经验的 汉官。而这，就是他认为有把握取得成功的依据，也是眼下他敢于谋求取代多铎的原因——“哼，若是行剿，你们自然用不着我；可是行抚，像我陈某这样熟悉江南 的情形，与那边广有关系的二品大员，你又哪里找去！”当行近棋盘街东侧的谭泰府第时，陈名夏的内心甚至变得更加强横和自信了……现在，陈名夏已经在谭泰的 府前下了马，看见赶在头里的承差已经把拜帖递了进去，主人却还没有露面，他就转动着身子，四下里张望了一下。坐落在正阳门和大清门（过去叫大明门）之间的 这条棋盘街，是东西城来往的要冲，街的北面、大清门的两侧，就是六部衙门的所在地。在前明时代，这一带属于有名的“前朝市”，平日商贾云集，百货荟萃，热 闹非凡。不过，随着八旗大军进驻，居民被迁走，时至今日，那种光景已经完全消失不见了。无疑，眼下街道上倒也并不冷清，各种各样的马匹啦，骆驼啦，自然还 有许多满族打扮的八旗男女，在那里来来往往。由于朝廷一直在鼓励关外的旗民向关内迁移，近日举家迁来的正愈来愈多。大约一时来不及安置，于是大街两旁又公 然冒出了不少大大小小的帐篷，有的还连带着牛羊和猪狗。帐篷与帐篷之间，大人在忙碌，小孩在捣乱，临时搭起的炉灶上烟火弥漫，使这个庄严的帝皇之都，平添 了几许令人哭笑不得的“塞外风情”……这一带，陈名夏虽然算得上是常来常往，但是每当面对这种情景，他的心中仍旧止不住涌起一种别扭、反感，以至羞耻的情 绪。“我堂堂中国，文明礼仪之邦，莫非今后就是奉这样的人为主子么？”惘然若失之余，他不止一次苦笑地想。

不过这一次他没能长久地想下去，因为谭府的门公已经重新走出来，正同承差在说什么，于是他本能地整一整衣冠，等待进门。

承差却仍旧在那里同门公说着。这使陈名夏颇不耐烦，觉得这个奴才办事实在哕嗦。所以，当承差终于转身走回来时，他就照例沉下了脸。

“启禀大老爷，谭泰大人说、说不见……”承差跪地打着“千”，结结巴巴地说，一张滚圆脸也现出惶恐的样子。

陈名夏不由得一怔：“不见？莫非——主人不在？”

“回老爷：他在。”

“那么——”

“听门公说，”承差低着头禀告，“他家大人闻得大老爷相访，原本是欢喜要见的，谁知后来又问门公：大老爷剃了头发不曾？门公回说不曾，他就改口说不见 了！t，停了停，大约因为陈名夏没有做声，他就小心地朝主人一瞥，补充说：”听门公说，他家主人今儿一早就招了好些客人，正在花厅吃酒，都吃醉了，故 此……“陈名夏仍旧不说话。说起这个谭泰，陈名夏与他原本也谈不上有什么深交，无非是瞧着这位贵为正黄旗都统的满大爷也有难得之处，为人颇重交情，讲义 气，加上颇受摄政王宠信，因此才设法交结。倒是谭泰不知为什么，对陈名夏一直另眼相看，有意亲近。这么一来二往，彼此的关系才热乎起来。可是今天，对方竟 然凭借这种蛮不讲理的“理由”，对自己来个闭门不纳，虽然也许是由于喝酒喝昏了头，也使陈名夏觉得像给扇了一记耳光似的，不由得羞恼难忍。

“听门公说，礼部右堂的孙侍郎孙老爷，已经合家剃发改装，所以……”承差的声音在耳边再度响起。

陈名夏正灰溜溜地想象着作为满洲主子的谭泰及其伙伴，在酒后所显露出的狂傲本相，冷不防听见这话，像被针扎了一下似的，不禁勃然大怒。他瞪起眼睛，厉声呵斥说：“混账！少给我提孙之獬！”

说完，把袖子一甩，气急败坏地向枣骝马走去。

四

同陈名夏见面的第二天，龚鼎孳循例到朝中去轮值。在北京正式成为清朝的京城之后，朝廷的一应设置制度，大体上仍沿袭明朝的一套，因此龚鼎孳日常办公的 处所，也仍旧是老地方——午门外的朝房。那是靠墙而筑的两排长长的平房，分左右连接在午门和端门之间。礼、兵、刑、吏、户、工等六科的给事中们，就在这里 分门别户地办理日常的公事。

虽然对于爱妾的建议，龚鼎孳一度颇为动心，但陈名夏的那一番分析，又使他打消了立即剃发改装的念头。说心里话，对于“鞑子”们那种发式穿戴，龚鼎孳实 在没有丝毫好感。能够保持现在这身衣冠，他绝不会另作他想。不过，正如顾眉所指出的，在孙之獬带了头之后，这还做得到么？虽然陈名夏说得那么有把握，但毕 竟只是他个人的估计，包括摄政王在内的满族大臣们未必就是这样想。

要是反正到头来都得剃的话，那就确实不如抢在头里。然而，当想到真的要走上那一步，他内心仍旧有一种本能的抗拒……现在，龚鼎孳已经来到皇城之内，并 且习惯地向着朝房走去。位于端门与午门之间的这片空地，方圆虽然并不小，但四面都是高峻的宫墙，两座门的顶上还耸立着巨大的门楼，因此不但不显得空旷，相 反还有一种深谷般的感觉。龚鼎孳每逢走在这里，都会不由自主地觉得自己其实是何等卑微，而高踞于万民头上的那位神圣的主宰者又是多么威严、可畏。此刻，他 从剃发留辫、一个个像凶神恶煞似的满族卫士身旁经过，默默地仰望着天幕下那座巨兽似的五凤楼，心中不由得又一次悸然而动：“哎，但愿摄政王能明察人心，谨 慎从事，这便不只是我辈之福，也是天下百姓之福！”这么暗暗祝祷了两遍，他才定一定神，加快脚步，走进日常当值的那间朝房里。

眼下，全国的政局还十分动荡，许多地方都还在打仗，因此朝里的公事其实相当繁忙。龚鼎孳在值房中稍事歇息，就上内院的红本房去领回来一摞子“题本”。

其中有两件还有“朱笔”所加的记号，表示比较重要：一件是吏部关于一批地方官员的委任名单。由于前方的军事正在顺利推进，急需大批官员充实各州县的大 小衙门。所以这件公事批得很快，只一天工夫，就下来了。这在前明时是不可想象的。至于另一件，则是来自江南的豫王多铎的奏章，内容是请示如何处置南京那批 弘光政权的投降官员，所附的名单里赫然就有钱谦益、王铎等人的名字。如今题本的正面用满汉两种文字批着“着即来京陛见，量才擢用”的朱红色字样。

“啊，原来连钱牧斋也投降了！还要来京陛见。嗯，他来了倒好，我正愁着东林方面在京里势单力薄，若得他带上一帮子人来助阵，就不怕孙之獬嚣张了！”正这么想着，门外忽然响起了脚步声，龚鼎孳抬头一看，发现有个矮胖的人影在门外张望了一下，随即一步跨了进来。

“孝升兄，”他称呼着龚鼎孳的字，“就你一个人在么？”

对方这样问，是因为按照新朝满汉对等的规定，每班轮值，除了一名汉官之外，还必须有一位满官在常“哦，还没见人呢！看样子，今日八成又不来了！”当认出来人是兵科的给事中许作梅之后，龚鼎孳摆了一下手，不在意地回答。

“哼，偏生老兄好运气！不像敝科，天天被人像防贼似的盯着，连大气儿也不能透，真倒霉！”

这个河南人许作梅，是个有名的炮筒子。虽然一样是当降官，偏他的牢骚特别多，而且动不动就发泄出来。总算朝廷相当优容，至今没有见罪，不过仍旧常常让人替他捏上一把汗。因此，发现他又来了，龚鼎孳就不搭腔，也不停下手中的公事。

被冷落在一旁，许作梅分明有点尴尬，但仍旧不愿意离开。他凑近来，瞄着案上的公文，半讥讽半搭讪地说：“太热天的，什么了不得的事儿，值得你大才子不要命地干？”

“是江南来的奏本，钱牧斋、王觉斯都要来京陛见。”龚鼎孳不得已敷衍他一句。

“是么？”许作梅顿时来了精神，“啊哈，原来又来了一帮子人伙的！这下可更加热闹了！”

停了一下，看见龚鼎孳没再答碴儿，他就管自说下去。“钱牧斋么，倒是旧识，不过也已经多年不见。闻得他在乡下窝了许多年，好不容易才挣回一顶乌纱。

谁知一年工夫，就又玩完，也真够倒运的了！”停了停，又转着眼睛，嬉笑地说：“不知他们剃发改服了不曾？若然已经‘满汉一体’，孙之獬倒不怕孤单了！”

龚鼎孳本来已经不打算搭理他，忽然听他提到孙之獬，心中一动，忍不住抬起头，问：“孙某人的事——许兄也知道了？”

许作梅眨眨眼睛，对他的追问似乎感到意外，不过，随即就呵呵笑起来，把手一摆，说：“老兄何其闭塞！有道是，恶事传千里。那猢狲崽子的丑态，这满朝汉 官中，不知道的，恐怕没有几个了！’在朝房这种庄严肃穆之地，许作梅居然高声Τ隼矗未免过于放肆。因此龚鼎孳吃了一惊，连φ酒鹕恚匆匆走向门口，向 庹磐了一会，直到证实并未惊动其他朝房，才又走回来，告诫说：“兄且低声些儿！”随即做了个相让的手势，“嗯，兄且坐?待许作梅在一张椅子上坐下，他才 压低声音问：“那么，不知兄等打算怎么办？”

“什么怎么办？”

“自然是对姓孙的事。”

“哼，他得意不了，到时有他好瞧的！”

“噢？”龚鼎孳顿时精神一振，“原来有此快事！不知可以见告一二否？”

“这个么……”许作梅眼珠子一转，忽然变得小心起来，“眼下还不到说的时候，总之，兄等着瞧好戏就是了！”

看见那矮胖子说完，就站起身，打算离开，龚鼎孳反倒着了忙。他一边竭力挽留着，一边张开双臂，想拦住对方。谁知许作梅是个拗相公，刚才想挤他走，他硬 是不走，这会儿想请他多待一会儿，他却死活也不肯干，相持急了，竞跺着脚直嚷嚷：“这是怎么说？敝科可不比老兄这里，一天到晚有坐探盯着，哪有工夫闲 讲！”龚鼎孳眼看留不住，只得让他去了。

“嗯，他说有好戏瞧，不知到底是什么好戏？”龚鼎孳一边走回书案，一边满腹狐疑地想，“孙之獬拼命讨好满人，满人自然是满意的。只要朝廷给姓孙的撑 腰，许作梅那伙人，又能拿姓孙的怎么样？莫非还敢把他揍一顿不成？不过，话又说回来，这许呆子虽呆，要是没有几分成算，只怕他也不敢吹这等大气。那么，除 非就是他得着什么消息……嗯，莫非果真正如老陈所说的，摄政王深知此事闹不好，会激出变故，因此并不赞许孙之獬的所为，甚至认为他是卖乖取宠，不由正 道？”

