 
　这么猜测着，龚鼎孳顿时宽心了许多。“只不过，许呆子为何死活不肯把实情告诉我？我自问同大伙儿一向抱得蛮紧的……啊，莫非阿眉私下里做满族衣装那件 事，已经传了出去？刚才许呆子颠颠儿地跑进来，其实是在警告于我？哎，这可真是冤哉枉也……”正自暗暗苦笑着，忽然，门外传来了喧闹声，其中还夹杂着怒 骂。龚鼎孳怔了一下，不知道发生了什么事情，连忙走到门口，向外一看，这才发现：一位长着一部大胡子的汉族官员——龚鼎孳认得那是工科的给事中杜立德，正 苦着脸，狼狈不堪地站在过道里，几个脑后拖着长辫子的满族官员气势汹汹地围着他，其中一个正在指手画脚地用女真话叽里呱啦地说着，像在向他的同伴指控杜立 德的不是。稍远处，还站着好几个汉族的官员，却只是交头接耳，都不敢走近去。龚鼎孳因为听不懂女真话，始终闹不清出了什么事。正好有一个通事从门前经过， 他便连忙叫住，问：“那边到底……”那通事眨眨眼睛，用手半掩住嘴巴，悄声说：“满大爷发个脾气是常事儿，大人您就甭管了！”说罢，摇摇头，一溜烟走掉 了。

自从大清朝定鼎北京之后，朝廷为着笼络汉族的降官，虽然定下了各衙门中满汉官员名额各半，遇事共同协商的大准则，但是不少满族官员或多或少地都难免以 征服者自居，每每不大把汉员放在眼里，甚至呼来喝去，颐指气使。加上彼此语言又不通，误会和摩擦更是时有发生。眼下杜立德遇上的麻烦，大约也属于这一类。

“妈拉巴子！”一声凶暴的叱骂传来，龚鼎孳竦然回过头去，发现其中一个满官已经举起拳头，向杜立德作势要打。倒是他的同伴把他拦住了。但是杜立德已经吓得面无人色，竟“噗通”一下，给对方跪了下去。

“糟糕！他这一跪，可是把咱汉员的脸面给丢尽了！”龚鼎孳听见背后有人低声说。凭着那河南口音，他知道正是矮胖子许作梅。

“哎，得想个法儿，把他解救下来才成！”另一个人焦急地说。

又一个呻吟般的声音接上来：“救？老兄敢过去么？小弟可没这个胆子！”

要是换了别的时候，或者不是发现许作梅就在身后，这种事龚鼎孳是绝不会去管的。可是，觉得自己正被汉宫们视为异己分子，因而急于有所表白的心理，却使他仿佛受了鬼使神差似的，竟不由自主跨了出去。

“哼，阿眉不就是一时贪玩，扯了身满装么！你们这伙‘乌鸦’就大惊小怪的，支派许胖子鬼头鬼脑地来给我下药！原来全是见不得真章的‘银样J枪头’！

现在看我把老杜解救下来，也让你们活活愧死！”他一边向前走，一边悻悻地、示威地想，同时，感觉得出站在旁边的那些汉族官员也在跟着他向前移动。

然而，这种勇气也只维持了几步路。因为龚鼎孳忽然发现，有几道利剑似的目光正霍霍地直刺过来，使他不由得打了个寒战。而当看清那几个满官已经有意无意 地挡在杜立德的身前，正对他虎视眈眈，龚鼎孳的一颗心就开始“怦怦”地乱跳起来，“糟糕，怎么会这样子？我可不是想同他们打架，我也不会打架，他们难道看 不出来？我不过是想好言相劝，请他们放过老杜罢了，怎么……”从龚鼎孳原先站立的地方，到发生纠纷的处所，只不过相隔几个朝房。随着双方的距离愈来愈近， 龚鼎孳的脚步也变得愈来愈慢，连眼睛也不知道该往哪里瞧。“哎，怎么办？怎么办？是过去，还是不过去？”他心忙意乱地想，感到最后一点勇气都消失殆荆但 是，来自身后的汉官们的声息又使他难以退却。

“不，傻瓜，别去触这个霉头！”一声发自心底的叱喝使他猛然止步。如今，龚鼎孳已经多少清醒过来：“是的，我真糊涂，什么事儿不好逞能，偏来找满人干 仗！”不过，已经到了这当口，返身折回反而会露出马脚。忙乱中他左右一瞄，发现紧靠左边就是一间朝房的门口，“对，躲进去！就像我根本不是冲着他们来似 的！”他想，于是，立即装出没事儿的样子，朝满官们讨好地微微一笑。

然而，就在他打算转过身去的时候，一个熟悉的声音忽然从满官们的身后传来：“哎，起来，快起来！你跪在这儿做什么？”

龚鼎孳错愕了一下，连忙循声望去，这才发现：不知什么时候，许作梅已经绕到前头，此刻正出现在杜立德身边，打算把后者搀扶起来。

那几个满官显然也没提防这一手，“忽啦”一下，全都回过身去。

“嗯，这回只怕胖子要倒霉了！”由于意识到，即将发生的冲突已经转移到许作梅身上，龚鼎孳也就不忙着往屋子里躲了。不过，出于对事情的关切，他仍旧缩着脖子，心情紧张地望着，等待着那可怕的爆发。

然而，使他——恐怕也包括全场人大感意外的是，许作梅扶起杜立德之后，固然明智地没有再多嘴，而那几个满官似乎也觉得不便做得太过分，只斜着眼睛瞧着，竟然没有阻止。

看起来颇为险恶的一场风波，就这样结束了，没有演变成更大的冲突。在一旁紧张围观的人们，分明大大松了一口气。等脸色苍白的杜立德跟随着许作梅迅速离开之后，大家也互相交换着眼色，各怀心事地默默散去。

最后，变得空旷起来的场子上只剩下龚鼎孳。“哎，其实就差那么一步，早知如此，我就走到底了！”他茫然若失地站着，兀自呆呆地想。

五

虽然三天前，在谭泰那里吃了闭门羹，但是陈名夏并没有放弃谋求到江南去接替豫亲王多铎的计划。当然，他也就暂时不再找谭泰，而是改走内院大学士洪承畴 的门道。这位洪承畴，本是明朝的太子太保、挂兵部尚书衔的蓟辽总督，曾经以擅长对农民军作战、劳绩显著而名扬朝野，深受崇祯皇帝的倚重。三年前，他在山海 关外的松（山）锦（州）一线对清朝作战，结果失败被俘。当时，人们纷纷料定他必定会一死殉国，谁知他却最终选择了变节投降。这一远近哄传的事变，曾经对明 朝造成很大冲击。也许因为这个缘故，自然也由于他的名望与才干，洪承畴在清廷同样很受礼遇和器重，经常参与军机大事的决策，并成为一个在摄政王多尔衮跟前 颇能说话的人物。很显然，如果得到此人的支持和推荐，陈名夏的图谋同样也有实现的希望。不过，陈名夏之所以决定改走洪承畴的门道，还有另外的原因，这就是 对于孙之獬擅自剃发改装一事，尽管他在龚鼎孳面前曾经嗤之以鼻，不以为意，但到了后来求见谭泰，主人拒绝接见他的所谓“理由”，竟然不是别的，恰恰就是认 为他没有学孙之獬的样，也来个剃发改装！这就使陈名夏错愕之余，不得不反过来琢磨一下是否上头真有这种意思。不过，即便如此，他仍旧坚持认为：彻底抛开 “华夷之辨”的成见，光是为大清王朝着想，这件事也是万万实行不得的。因此，他今天来谒见洪承畴，还存着一个向这位权势人物进言的打算……现在，随着一阵 沉稳的脚步声从花厅外的过道传来，洪承畴那熟悉的身影终于映入了陈名夏的眼帘。

以干练持重著称的这位高官，是一个五十开外、身材瘦削的人。他有着南方人特有的高颧骨和凹陷的眼眶。整张脸称不上俊美，却自有一股儒雅睿智之气。

搭配得最奇特的是眼睛和眉毛：他的眉毛又粗又黑，像扫帚似的横拖着，一双眼睛却又细又小，而且老像睁不开来的样子。这就使人一方面觉得他应该是一个秉 权敢杀、颇有机谋的人；另一方面，又常常会暗自怀疑这种判断的准确性。当然，这也许只是因为赫赫有名的前封疆大吏正害着很重的眼疾之故。洪承畴是清朝入关 前就归降的，因此已经剃去头发，蓄起辫子，衣冠穿戴也一如满官的式样。

“老先生枉顾，不知有何见教？”

当结束了照例的行礼客套，彼此分宾主坐下来之后，洪承畴一边从俗称为“马蹄袖”的窄袖筒里掏出一条手帕，一边探询地望着客人，用闽南口音颇重的官话问。

“哦，不敢！”陈名夏连忙拱着手，恭敬地说，随即注意到对方已经举起手帕去揩那双发红的眼睛，便关切地问：“大人这贵恙，不知……”“哦，不妨事！” 洪承畴把手一摆，“疥癣小疾，已经延医诊视，过些日子就会好的！”这么回答了之后，他就闭上了嘴巴，显然不想为这个问题多费口舌。

陈名夏觉察到对方的忌讳，但仍旧说了一句：“还望多多保重！”随即微低了头，不去看对方的眼睛，说：“学生深知大人百事纷拿，若无要紧之事，实不敢遽 尔登门——只因目今有一事，关乎国家大计，学生已思之数日，虽有肤见，却未敢自信，且因事涉机密，不便商诸他人。踌躇再三，惟有来见大人讨教，尚祈详加指 引为幸！”

“噢？”大约陈名夏这几句话说得颇为郑重，洪承畴的神情变得专注起来，“不知老先生欲以见教者，是何等之事？”

陈名夏再度拱一拱手，说了声“不敢”，然后才前倾着身子，说：“近日学生所苦思焦虑者，乃是这江南局面，今后该如何收拾，方为上策。盖自我朝定鼎北京 之后，兵威所至，流贼崩败散亡于西陲，已是鬼火萤光，难成气候；南京抗命年余，亦终于投降归顺。天下归一，短则半载，长则一年，必定可成。日后便该偃武修 文，筹谋兴复重建之举。以开圣朝万世之伟业。惟是国家久经战乱，残破殊甚，虽有宏图大计，其奈国库空虚，民不堪命，只怕也难望早奏肤功！”

说了这几句之后，他故意停顿了一下。发现洪承畴低垂着眼睛听着，没有什么表示，他才清一清喉咙，接着说下去：“如今江南地广千里，得天独厚，市井繁 华，物产丰盛，以往天下赋税三之一，俱由此出。且十余年来，未遭流贼蹂躏，元气尚得以保存。纵因前朝之‘三饷’，困役多年，景况已大不如前，但较之别处， 又强似多多。此一方之地，实乃财政之源泉，繁华之渊薮，处置得法与否，于国家未来得失甚大，不可不慎重斟酌！”

陈名夏明知以摄政王多尔衮为首的决策圈子当中，已经在酝酿对江南变剿为抚，但是他的这番陈述却是从今后复兴经济、重建国家的长远需要着眼，而不是只局 限于眼前一时一地的战局变化消长。确实显得目光远大，见识不凡，而且避免了事先已经知情的嫌疑。这经过深思熟虑的一着，看来颇为奏效。因为洪承畴本来又开 始用帕子去拭擦眼睛，听了这番话，他那浑浊无神的目光居然闪动了一下，随即发出询问：“嗯，依老先生之见？”

陈名夏始终保持着庄重的神色，但看见对方分明已经动了心。他心中却不免暗暗得意。为着使事情更加水到渠成，他决定干脆卖一个关子，于是再度拱手当胸， 微低着头，用深沉而又谦恭的口吻说：“如何处置，事关至巨，学生人微言轻，实未敢妄作建言！”洪承畴“唔”了一声，随即摇摇头，不以为然地说：“老先生这 就过虑了！有道是，食君之禄，忠君之事。但凡是出自公心，有利国家，又有何言不可直陈！而况如今天子圣明，摄政王虚怀若谷，正是我臣子竭诚报国之时！老先 生既有良谟在胸，自当不吝赐教才是！”

这几句话说得剀切明正，倒使陈名夏不便再耍小花招。不过他仍旧挨延了一下，才捋着胡子，慢吞吞地说：“以学生愚陋之见，江南之于国家，譬如仓廪库藏之 于人家，纵有二三强徒鼠窃窜踞其中，若非迫不得已，必先尽力设法抚而出之，诱而缚之，而无遽尔举火焚仓，纵兵毁库，自败其财之理！如今南都归命，江南可谓 大局已定，正应变‘剿’为‘抚’，力避焚杀破毁，保此库藏，以利国家振兴富强之大计！”

他绕了半天弯子之后，终于直接点出“变剿为抚”。可以说，陈名夏已经把试探的触角，伸进了决策圈子目前还不打算公开的机密当中。这确实多少要冒一点风 险。因为他既有意毛遂自荐，又想装作对此毫不知情，而希望主人主动提出，这满腹的心机只要有一着的火候拿捏得不准，就有可能弄巧反拙——特别是在彼此没有 太深交情的人之间，风险更大……果然，这一次洪承畴没有立即作出反应。只见他微低着泛着油光的头，拈着花白胡子，老半天没有吱声。

看见这样子，陈名夏有一点着急，也有一点心虚。因为他知道洪承畴是个机警敏锐的人，要加以糊弄并不容易。何况深受摄政王宠信的这位权臣，为人虽说还算 通达随和，而且颇为尊重爱惜人才，但如果一旦把谁憎恶上了，也会变得铁面无情。因此，在等候对方说话的片刻工夫里，陈名夏竞被弄得心情紧张，目不转睛地盯 着，连大气也不敢透。

终于，洪承畴抬起头来：

“江南乃前明发祥之地，更兼历三百年之经营培植，其势力可谓树大根深。

如今纵然主干已倒，但枝蔓尚在，而且盘根错节。虽欲行‘抚’，只怕亦非易事吧？”

他这样说，只是就事论事，对于高层中的决策依然守口如瓶，但是，起码没有对客人的用心表露出怀疑，而且显然愿意探讨下去。因此陈名夏一听，顿时大大松 了一口气，于是挺直身子，颇为自信地说：“大人所虑，自是不差。惟是前明自天启、崇祯以来，天下大乱，兵饷之费，大半倚靠江南，几至竭泽而渔，民众厌恨已 久。更兼福藩僭号一载，朝政浊乱又远过启、祯，直是天怒人怨，千夫所指。到如今，民心实已丧失无余。这番豫王南下，各府县望风归降，便是一大明证。自然， 其问还会有若干冥顽之徒，心怀不轨，意欲煽惑民众，造叛生事。不过我大清天与人归，大势已成，只须抚之得法，指日敉平当非难事！”

“噢，不知这‘抚之得法’，何所指而云然？”

“不敢！以学生浅见：欲得天下，必须先得民心，此乃千古不易之理。这行抚之法，自当以应顺民心为第一要义。譬如闻得豫王人驻南京之后，严饬部伍，不扰 民众，又亲赴孝陵致祭，并于扬州梅花岭为史道邻立祠。其尤可道者，乃是与民约法，不剃发，不改服，令民众十分感悦，踊跃归附，俱是显例！况且……”陈名夏 得意之余，只顾顺着自己的思路侃侃而谈，却忘了主人是剃了发的，直到目光无意中落到对方的光头上，心中才蓦然一动，顿住了。

倒是洪承畴似乎不以为忤，依旧拈着胡须：“嗯，说下去！”

陈名夏定一定神，心中有一点犹豫。不过，就孙之獬剃发一事，向这位得宠的汉官头儿进言，本来就是他此来的目的之一。因此，片刻之后，他终于把心一横， 继续说下去：“况且事有大有小，有缓有急。我朝入主中土，至大至急之事，实无过于抚定四海，浑一天下，开创万世皇基。凡有利于此事者，俱应顺之从之；凡不 利于此事者，俱应缓之止之。若论剃发改服，关乎齐一国俗，亦属大事，惟是与抚定四海相较，则实非当务之急。况且沿袭已久之俗，骤然改易之，必致民心惊怖， 甚或萌生离异之心。此实为乱臣贼子所求之不得而闻之窃喜者也！若因此不急之务，授彼以柄，为彼所乘，酿成祸变，则学生诚恐百姓万民，又要再遭无限涂炭，天 下太平，不知又会迟却几多年矣！”

陈名夏越说越激昂，声音也不自觉地高了起来。因为他坚信，这是出于对新朝的一片耿耿忠心，而且事实必将证明他的判断是正确的，因此即使触犯一点时忌也 在所不惜。不过，洪承畴的脸色却分明变得有点阴沉，等客人的话音一落，他的目光就尖锐地一闪，问：“朝廷意欲剃发改服——老先生此言所据何来？”

“这个——学生并无根据，只是忧心国是，故发此言。”陈名夏坦然表白说，“不过，也并非全无缘故——”于是，他把孙之獬行径，以及去见谭泰被拒之门外的事说了一遍，末了，又说：“今上天聪明敏，摄政王英睿远瞩，必定早已俯察此理。那么学生不过是杞人忧天而已。”

洪承畴不做声了。他又开始用帕子去拭眼睛。直到陈名夏忍耐不住，打算开口追问时，他才停住手，漫不经心地说：“倘若学生所记不差，老先生的贵乡像是溧阳？”

陈名夏怔了一下：“哦，是，是的。”

“那里距洮湖——像是不远了吧？”

陈名夏眨眨眼睛，对主人忽然改变话题，感到迷惑不解，但仍旧只好回答：“大人所记不差。敝乡正当洮湖之南，也就数里之遥。”

“如此正巧，学生有一疑问，存之胸中已经多年，都未能解。老先生的贵乡恰在洮湖之南，必能明以教我。”这样说了之后，洪承畴也不等客人回答，径自说下去：“学生于髫龄人塾之年，即已闻知太湖三万八千顷，其名别称‘五湖’。

惟是这‘五湖’何所指，诸书说法却各不相同。譬如《义兴记》说太湖、身寸湖、贵湖、阳湖，以及贵乡的洮湖为五湖；韦昭则称洮湖、胥湖、蠡湖、韬、太 湖为五湖；《水经》又以长荡、太湖、射湖、贵湖、韬为五湖。此外还有《图经》和《史记》，说法均各不相同，令人如坠五里雾中，茫然无所适从。老先生世居 该地，必有明见，以解学生之惑。”

由询问陈名夏的故乡，引申到考证五湖名称的来历，可以说是越扯越远了。

显然，无论出于什么原因，洪承畴也是在有意回避早先那个话题。这使陈名夏感到颇为失望，也有点不满，但是实现目的的强烈愿望，又迫使他只能尽量控制自 己的情绪，回答说：“大人饱学卓识，于书无所不窥，令人心折。说到五湖，确实历来众说纷纭，莫衷一是。其实敝乡一带湖泊甚多，何者为五湖，实难一一确指。 倒不如依了张勃《吴录》所说：因其周行五百里，故名五湖。反可省却考证争执之烦！”用这么一个笼而统之的说法敷衍了对方之后，他就立即把话题一转，重新回 到江南的局势和对策上去：“不过，以学生所见，日今之难，尚不在考证五湖之名，而在于对此一方之民如何安抚得法，令彼知朝廷之深恩厚德，感戴归心，永不生 异想，然后……”他本想继续说下去，以便把自己的一套施政设想向这位位高权重的内院大学士摆出来，争取对方的理解和支持。然而，洪承畴甚至不让他有这样的 机会，竞毫不在意地打断说：“老先生所言差矣！岂有周行五百里便称五湖？须知五百与五。乃是百倍之差——可谓不通之极！以学生揣测，五湖者，莫非以其派通 五道之故？譬如三国时虞翻就曾说：太湖东通长洲松江，南通安吉雪溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵涌湖，西南通嘉兴韭溪——不多不少，恰成五字之数！啊哈，如 何？

纵观诸说，此说当为确解无疑！”

洪承畴兴致勃勃地说着，有一阵子，甚至连眼睛也忘了拭擦。但是，被堵在椅子上成为听众的陈名夏，心中却越来越不是滋味。事实上，他本是一个相当强傲自 负的人，今天因为有求而来，才不得不对洪承畴低三下四地一再赔小心。可是对方竟然根本不把他的建议当回事，一味地装傻卖痴，陈名夏可就忍不住心头火起；到 后来，这种怒火又由于发现对方分明是在愚弄自己，而变得无法自制了。

“中堂大人！”等洪承畴的话音一落，他就一挺身站起来，气哼哼地说：“学生今日来此，是欲与大人共商国家大计，而并非探究方舆之学。如若大人以为学生不足以共语，尽可明言，也省得虚耗时间！”

看见他这样子，洪承畴也就停止了说话，但是似乎并不生气，只是静静地看着他，随后，就伸出手去，端起了方几上的一盏茶。

“送——客——喽——！”站在门外的仆役曼声吆喝起来。

陈名夏倒是已经多少料到了这一着，不过仍旧觉得脸孔变得热辣辣的。他怒火中烧地瞪大眼睛，打算狠狠指责对方一顿。只是临时想到对方职位比自己高，权势 比自已大，好歹还得给日后相见留点余地，他才只好咬咬牙，把一口恶气强自咽了回去；到末了，双手一拱，说声：“告辞！”然后转过身，怀着既恼恨、又沮丧的 心情，咚咚咚咚地大步向外走去。

六

发生在朝房的那场风波，虽然并不算大，但由于惊动了朝廷，使那几个骄横跋扈得过了分的满官，事后受到“严旨切责”，所以仍旧在积忿已久的汉官中引起了轰动和兴奋。

龚鼎孳在当时是首先站出来的，这一点，使他受到人们的交口称赞。至于许作梅凭着其果敢沉着，使满官们目瞪口呆，铩羽而退的“业绩”，更被加油添醋，传 为一时的美谈。而由此激励起来的那股子盛气，又使得孙之獬主动剃发的行径，愈加受到猛烈的攻击，被认为是诡诈取宠，无耻之尤。加上随后从龚鼎孳口中传出消 息，说前两天陈名夏曾经为这事去谒见过洪承畴，力陈其严重后果，谁知洪承畴却顾左右而言他，不置可否。于是大家又进而怀疑：由于孙之獬的缘故，已在决策圈 子当中触发了类似考虑，只是由于尚未最后作出决定，洪承畴才不便过早表明态度。这可就使汉官们气愤之余，又多了一份紧张不安。因为他们当中的绝大多数人， 也如同陈名夏一样，深知这件事非同小可，闹不好，势必会出大乱子。在天下尚未平定、清朝的统治远未巩固的当儿，这样做实在是十分愚蠢的。

虽说他们都是汉官，但既然投降了清朝，就一心希望新朝能迅速一统天下，皇基永固，他们也因此荣华共享，世泽绵延；而绝不愿意局面再出现无谓的反复，甚 至发生明朝的势力卷土重来那种事。因此，为了阻止可能出现的错误决策，防患于未然，汉官中的一些中坚分子经过反复商议，最后决定把孙之獬拿到大庭广众之 中，狠狠惩戒一番，一来是以做效尤，二来也是含蓄地向摄政王和满族王公们表达汉官们的态度。至于负责具体实施的官员，也已经确定，他们是刑科给事中庄宪 祖，御史王守履、罗国土、邓孚槐，此外还有许作梅和龚鼎孳。

说到龚鼎孳，近两天来可以说特别兴奋和活跃，这自然是由于他出乎意料地受到了舆论的赞扬。事实上，后来他又反复想了一下，终于觉得还是同汉官们这边靠 得紧些，更加合算。因为一来，彼此的关系渊源比满人要深密得多；二来，从那几个满官受到“严旨切责”可以看出，如今虽说是满人坐天下，但是朝廷想长治久 安，就不能过于得罪汉官，而要尽可能加以笼络。因此，与其做满人的尾巴，还不如做汉官的头儿，更能在朝中显出自己的分量。正是基于这种盘算，当终于从许作 梅的口中，探知部分汉官们惩治孙之獬的计划之后，他便立即参加进去，并且成为其中的中坚分子。“姓孙的又不是满人，我何惧之有！”这一回，他信心十足地 想。

眼下，他们已经拟定了一个计划，这就是在今天上朝时，趁着百官齐集，先在午门外对孙之獬发起围攻，使他大出其丑；接下来，到了进抵皇极门排班时，则由 他们带头发起抵制，不许孙之獬进入汉班。由于姓孙的不是满人，估计也不能进入满班。这样就弄得他无班可入，狼狈万分。最后，由负责监纠朝仪的御史王守履弹 劾他乱班失仪，请皇帝降旨论罪。对于这么个计划，他们自认为是巧妙之极，估计即使不能把孙之獬置于死地，起码也会跌他个鼻青脸肿，有几年翻不了身。不过， 为着保险起见，同时也考虑到一旦到了朝房，人多眼杂，不便凑在一块商量，因此又决定大家先到龚鼎孳家里聚齐，然后一道上朝去。

现在，几位同谋者都已经陆续来到。龚鼎孳看看眼下才是四更天气，时间尚早，便在前院西侧的倒座里点起一盏斗色晶灯，又命仆人沏上一壶酽茶，端来几样早点，却无非是烧饼、馒头，让大家边吃边谈。

“哎，诸位听说了么？”有着一张惊鸟般脸孔的罗国土一坐下，就急急地说，“近日朝廷因江南已经归顺，流贼巨魁李白成、刘宗敏亦于湖广一带相继败死，其 余各省，再不必多费刀兵，因此决意变‘剿’为‘抚’。不过这江南一地，为国家钱粮所系，责任至重，非极精明干练之员，难以担当。闻得有人举荐陈百史，诸 王、内院中也颇有认可的，如今就等摄政王酌定了！”

陈百史，就是陈名夏。由于他不止精明能干，而且敢于直言强谏，不畏权势，是汉官中的台柱子之一，因此，听说有可能派他出抚江南，生就一副浓眉大眼的庄 宪祖首先点点头，说：“陈百史么，自然是相宜之眩他嘴上又来得，手段也使得，更兼是溧阳人，江南那边的关系多得很！这行‘抚’嘛，可不比打仗，靠的是不战 而屈人之兵，没有交往和情分又怎能承当！”

“还有，他尚未剃发改装，这也是顶要紧的！”正在忙于吃点心的邓孚槐附和了一句。

谁知许作梅却摇摇头，皱着粗短的眉毛说：“就因为尚未剃发改装之故，弟只怕他到底去不成！”

“噢？”

“诚如罗兄所言，江南为国家钱粮所系，责任至重。惟其如此，能当此选之人，精明干练固属要紧，而尤其要紧者，乃是必须深得朝廷信赖。老陈至今尚未剃发，已是输却一筹；闻得日前他还去面谒洪亨九，公然亟论剃发之不可，尤属失策——嗯，以弟观之，此事只怕悬乎！”

“不错，”王守履从旁接口说，“变剿为抚之议，弟也听说了。不过，这内定出任之人，闻得不是别人，倒正是洪亨九！”

清朝人关前就已经投降的洪承畴，不用说是早就剃发改装了的。与陈名夏一样，他也是南方人；但论资历、论经验、论在官场中的关系和影响，却比陈名夏强出 不止一头。尤其重要的是他还深得摄政王多尔衮的信任。因此听王守履这么一说，大家顿时哑口无言。不过尽管如此，庄宪祖似乎心有不甘，片刻之后，仍旧摇头 说：“洪亨九自然无人能比。不过可惜他是剃了发的，将来与江南父老相见，恐怕毕竟隔着一层！”

许作梅哼了一声：“与江南父老隔着一层有什么？要紧的是不要与朝廷隔着一层！”

“咦，话可不能这等说。不剃发，也不就是与朝廷隔着一层呀！”

“你瞧着好了，到头来，只怕连那狗贼猢狲都能捞到外放的肥缺；至于你我嘛，这事却想也休想！”

“叫是……”庄、许二人言来语去地争执起来。龚鼎孳在旁边听着，心中却有点不是滋味。事实上，关于朝廷打算对江南变剿为抚的消息，他早就听陈名夏说过 了。而且作为密友，他还知道陈名夏在洪承畴那里碰了钉子之后，并没有就此罢休，还在积极活动。刚才罗国士说到陈名夏也在被举荐之列，就是近几天努力的结 果。龚鼎孳自然希望老朋友能够出掌江南的抚政，以便日后提挈自己。不过，许作梅所说的与朝廷隔一层不隔一层的话，却触动了他的心思。的确，坚持不剃发改 服，无论从国家大计还是个人感情来说，固然都有十足的理由，但是如果从陈名夏——当然也包括自己的前程来掂量，这样做是否算得上明智呢？正是曾经被顾眉提 醒过、此刻又重新冒出来的这个疑问，扰乱了龚鼎孳的心思，以致有片刻工夫，连同僚们的争论，在他感觉中也变得模模糊糊的了。

“哎，时候不早了，还是回到正题吧！今日之事，诸位瞧瞧还有什么疏漏不足，须得及早补救之处？”罗国士那尖尖的嗓音刺进耳鼓。

龚鼎孳忐忑了一下，回过神来，发现大家已经静下来，正在你瞧我，我瞧你。

不过，像再也想不出有什么要谈似的，谁也不开口。

终于，许作梅做了个断然的手势：“不必再谈了！总而言之，今日这事，已是有进无退。是成是败，都计较不了许多了！”

“对！”王守履也奋然而起，“狗贼猢狲之所为，实属祸国殃民！我辈即使冒着个得罪议处，也要并力阻遏之！”

“对，对！”“不错！”好几个声音哄然附和。

“不过，弟瞧此事，也未必真如许兄所虑那等凶险。”庄宪祖淡淡地说，随即停顿了一下，等大家的目光都转向他，才又接着说下去：“列位试想，豫王在江南 明令禁止臣民剃发，此事必定先经奏明，摄政王认可，才敢实行之。那么孙之獬之所为，其实乃是公然违旨！说不定经我们这么一弄，朝廷当真来个杀一做百也未可 知哩！”

邓孚槐一拍桌子，冷笑说：“他何止一人违旨，他是全家违旨，该当满门论罪才是！”

“对，对！满门论罪！满门论罪！”大家交口应和。于是气氛顿时又热烈起来。

龚鼎孳转动着脑袋瞧瞧这个，又瞧瞧那个。作为一名后来才加入的同谋者，如果说，他的心情更像是入股下注，因而也更加关心行情涨落的话，那么，刚才庄宪祖提到豫王在江南的做法，使他品味之余，又转而觉得这件事还是颇有把握。

他不由得也兴奋起来，“哗啦”一下推开椅子，站起来，说：“好，既然如此，那么就不如早点上朝去，先把那狗贼猢狲盯住，免得让他躲过了。”

大家都没有异议，纷纷站起身，打算出门。

就在这时，一个纤小的人影出现在门口，“老爷，老爷！”她连声叫唤。

龚鼎孳回头一看，发现是丫环小凤，就“嗯”了一声：“什么事？”

“太太请老爷进去，说有话同老爷说。”小凤走近来，行着礼禀告道。

“都要出门了，还有什么要说？”龚鼎孳皱起眉毛，不耐烦地问，眼睛注视着已经络绎走出的客人们。

小凤摇摇头：“婢子不知道。”

龚鼎孳沉吟了一下，记起昨儿夜里他一时高兴，曾经向顾眉谈及今天的计划。

当时顾眉颇不以为然，还哕哕嗦嗦说了许多。眼下她要说的，想来无非仍旧是那些话。于是他摆摆手说：“眼下哪里还有工夫进去！你回去告诉太太，就说她要说的我都知道了，请她在家里安心等着，静候我的好音！”说完，便转过身，大步跟上客人，匆匆向外走去。

小凤自然不敢阻拦。她怔怔地靠在门旁，睁大眼睛，瞅着主人的背影。直到那橐橐的官靴声消失在垂花门的拐角处，接着，院墙外传来l”人马起动的声响，她才转过身，慢慢走回上房去。

“噢，他是这样说的么？”听了小凤的回禀之后，顾眉扬了一下眉毛，说。

这当儿，她已在寝室里梳洗完毕，正把最后一支凤钗，簪在发髻上。

“禀夫人，老爷是这么说的。”小凤胆怯地回答，显然惟恐女主人责怪她办事不力。

“嗯，把扇子给我。”顾眉说着，不由自主打了个呵欠，随即用手掩住嘴巴。

小凤赶紧把扇子捧到她的面前，赔着小心说：“眼下，天才放亮呢！要不，太太就再睡会儿？”

昨天夜里，由于得知丈夫及其同党们那个惩治孙之獬的计划，顾眉确实一宿没有睡好，总觉得事情不大对劲，在枕上翻来覆去地净想着，直到三更过后才朦胧睡 去，所以这会儿脑袋还真有点发沉。不过她仍旧摇摇头，强打精神说：“你去，瞧瞧他们都起来了不曾？叫他们该干什么的都干起来。老爷都上朝了，还睡懒觉可不 成！”

等丫环答应着出去了之后，她就依旧坐在床边，一边抚弄着那只乌云覆雪波斯猫，一边瞅着妆台上的灯焰，默默地想起心事来……作为经历了小半辈子卖笑生 涯，并且曾经大红大紫过的名妓，顾眉从来都是一个讲求实际的女人。正因为如此，她才在身价还处在顶峰的当儿，毅然决定嫁给龚鼎孳，从而使她在这次国破家亡 的巨变中，总算还得到一个依靠；也正因为如此，她才不在意丈夫把当初没有自尽殉国的责任，一古脑儿推到她的身上。多年来与各种人物打交道的经验告诉她，要 活下去，而且要活得比别人好，就得顺应时势，及时变换立脚点。就拿眼下来说，既然北京是由满族人占着，而且看样子还会长久占下去，那么，丈夫和他的同僚们 作为已经归顺大清朝的臣子，就该安分守己地暂且过下去，至少表面上要尽可能装得忠顺一点，把新主子哄得高高兴兴的。这样对双方都有好处。

“新朝认识我们才几天工夫？彼此熟悉还没熟悉过来呢！就是要闹别扭，也不该挑的这时候呀！”昨天晚上，她也曾这样劝说丈夫。可是丈夫一个劲儿说她是妇 人之见，还说今天这事是件大事儿，可不能拿当年她在秦淮河混的那一套来对付。“谁晓得呢，也许是他对吧？毕竟……他们是当大老爷的……嗯，见多……识 广……”这么想着，渐渐地，顾眉开始觉得思路模糊起来，眼皮儿也愈来愈沉，终于一歪身，靠在枕上沉沉睡去……这一觉不知睡了多久，她只觉得忽然被惊醒了， 睁开眼睛一看，白晃晃的阳光照得满屋子亮堂堂的。与此同时，外面的院子里传来了异样的响动，有人声，也有急促的脚步声。她一翻身坐了起来，正在怔忡之间， 就见小风跌跌撞撞奔进来，面无人色地指着门外说：“太、太、太太，不、不好了，老、老爷他、他他他……”顾眉起初还有点发呆，不明白丫环为何如此惊惶，随 即蓦地想起丈夫今早上朝的事，连忙跳起来问：“老爷，老爷怎么啦？”

可是小凤却像给吓得说不出来似的，只指着门外，结结巴巴地说：“也、也没什么，就是，就是……”顾眉火了。她瞪起眼睛，正想厉声呵斥，就听见急促的脚步声已经来到门外，忽然，门帘一掀，竞猛地钻进来一个剃发留辫的满人！

顾眉这一惊非同一般，她本能地往后一躲，迅速扯起被子，掩住几乎袒露的胸脯，同时发出一声恐惧的尖叫。

那满人倒是没有迫近来。只见他“噔噔噔”走向椅子，一屁股坐下，低着头，沉声说道：“慌什么，是我！”

顾眉定一定神，才发觉对方十分眼熟，眨眨眼睛，仔细再瞧，忽然心中一亮，止不住仰起脖子，哈哈大笑起来。

“相……嗳哟，相公！”她倒在床上，一边指着对方，一边笑出了泪水，“你、你，嗳哟！怎么会变成这个样子？”

确实，进来的这个人正是龚鼎孳。只不过，如今他的前半爿脑壳被剃得光光的，后面还梳起了一条大辫子。那模样，同满人已经没有什么两样了。

在最初的惊笑过去之后，顾眉才弄清楚：原来今天上朝之后，龚鼎孳等人的计划一直进行得很顺利，孙之獬确实被弄得无班可立，愧惧欲死。谁知后来事情却发生了剧变。

当摄政王听了纠仪官的弹劾之后，不但没有责备孙之獬，反而代皇帝宣布了一道措辞严厉的圣旨，说是过去之所以不强令汉族官民剃发，是因为天下未定。

现在南京已经归顺，江南不日便可平定，汉、满若再不归一，就成了两国之人。

因此决定：自即日起，全体官民一律剃发改服。京城内外，直隶各省，限十天之内，尽行剃完。敢有规避，巧词争辩，决不轻贷！龚鼎孳及其同党们看见这种势 头，哪里还敢强项？只得同百官一道下跪叩头，齐呼遵旨。而且，到了散朝之后，他们越想越觉得心慌，为了表示知错即改，还赶紧相率到就近的剃头店去，即时把 头发剃掉了才回家……事情的经过就是如此——果然给顾眉说中了，汉官们空自意气昂昂地鼓噪了一场，所落得的，就是这么一个结果。

“我们横竖已经走到这一步，”龚鼎孳最后摊开双手，无可奈何地说，“这头发剃与不剃，其实倒没有什么。只怕江南从此可就多灾多难了！将来这出任督抚的，不管是谁，面对一局乱棋，也是够他挠头的！”
