

一

清王朝的决策者在兵不血刃地占领南京后，被江南各府县出乎意料的迅速归顺所鼓舞，终于一反人关之初的容忍态度，悍然决定在势力所及的范围内严厉推行剃发改服的诏令。但是，正如陈名夏等人所忧心忡忡地预言的那样，这道蛮横无理的命令，果然成了引发大规模反抗的导火索。事实上，恰恰就是在清朝打算变剿为抚的江南地区，被弘光政权突如其来的崩溃弄得蒙头转向、不知所措的士民们，已经从最初的沉重打击中逐渐清醒过来，并在那些不甘屈服的前明缙绅暗中策划下，酝酿着反抗的行动。正当剃发风暴呼啸着向南推进的当儿，在浙江省的余姚县，一场杀官起义的事变也猝然爆发了……黄宗羲是在通德乡黄竹浦的家中，得知县城已经起事的。一个多月前，他同陈贞慧、顾杲一道从南京的监狱逃出来，半路上，顾、陈二人先后分手而去，剩下他和黄宗会兄弟俩，还有书童黄安，狼狈回到家乡。看见他死里逃生，平安回来，一家人自然十分高兴；但是，他们带回来有关清兵正在南下的消息，又使乡人们感到惊恐不安。大家几经商议，觉得结果将会怎样虽然还不清楚，但是起码也要做好准备，以防万一。于是立即清点全村的丁壮，从中挑选出三百人，由黄宗羲自任头领，每天一早一晚，认认真真地操练起来。

过了大半个月，外面的风声愈来愈紧，忽而传说潞王已经投降，杭州已经失守；忽而又传说清兵正在沿钱塘江和大运河东下，浙东各府县望风归降，闹得人心震恐，开始设法躲的躲，逃的逃。黄宗羲虽然没有动，但是心中的那份混乱和恐惧，也是不可名状。“啊，完了！终于彻底地完了！这是注定了的，是我早就预料到的！”他一次又一次紧攥双拳，痛苦而又激动地想。虽然为了防备盗贼乘机捣乱，他仍然坚持操练乡勇，但对于大局的那一份绝望和阴冷，却变得越来越深重了。

这样一直挨到三天前，派往外间去打探消息的人忽然回来报告，说县城里发生了一件大事——在闰六月的初九日，曾任明朝九江兵备佥事的孙嘉绩和吏科给事中熊汝霖，已经把“鞑子”任命的知县王元如抓起来杀掉，并且重新打出了大明的旗号，如今正在招兵买马，修整城池，准备大干一常四乡前去投军的人很多，把县城挤得水泄不通，热闹极了！黄宗羲乍听之下，虽然也本能地冲动了一下，但随后就阴郁地觉得，孙、熊二人的勇气固然可嘉，但事情到了这一步，可以说大势已去，很难有什么真的作为。更何况，经历了这些年目睹耳闻的种种奇祸巨变，他越来越痛切地感到：为了一家一姓的王朝私利，去白白葬送无数民众的身家性命，是根本没有道理的，而且是愚蠢的。“不错，既然这些朱姓藩王一个个都是扶不起来的天子，那又何必非得死死捧着他们，为他们效忠卖命不可！”

他憎恶地、决绝地想。尽管如此，几天下来之后，他却发觉，要对县城发生的事根本不闻不问，还真的不那么容易；强自压抑的结果，反而使自己变得越来越烦躁不安。因此，在村中的父老们一再催促下，加上母亲姚太夫人也主张不妨先去瞧一瞧情形，他终于还是带上三弟黄宗会，还有书童黄安，乘坐小船，前往县城去……隶属于绍兴府的余姚，是个历史悠久的县份，它的得名甚至可以追溯到上古时代。近世由于人口繁衍，货殖日增，位于姚江北岸的老县城已经容纳不下，又在南岸新筑起半爿城池。久而久之，南城的居民比北城反而多出一倍有余。不过，县衙和多数公署仍旧集中在北城。眼下，大约县城起事的消息已经传开，从四乡赶去投军的、看热闹的人，很是不少。他们有的背着小包袱，有的手中拿着刀枪棍棒，有的有头儿领着，也有的只是临时搭伙，空手而来。瞧着河道里穿梭往来的船只，以及堤岸上络绎不绝的行人，黄宗羲多少有点意外，也有点心动。“嗯，看来民气像是还可一用。况且听说宁波、绍兴、金华、台州也都起事响应了，那么，或许还能与鞑子一拼？‘’他沉吟地想。但只是一会儿，他又把这种冀望否定了：”哼，要同鞑子相抗，不是光有人、有兵就成的，说到底，还得有一个新的朝政格局！否则，必定还会再蹈崇祯、弘光的覆辙！可是眼下，这做得到么？

做得到么？“由于痛切地感到一切都已经太晚，以致任何试图挽回大局的努力，都只能是徒劳的挣扎，黄宗羲的心情甚至变得更加灰暗和绝望。如果不是担着一重弄清情形的嘱托，而且已经走到半路上，他很可能就会吩咐转船回去了。

将近晌午时分，他们终于来到县城，并且在横跨南北两城之间的通济桥附近上了岸。这一带正当水陆交通的要冲，平日往来进出的人本来就不少，眼下更是摩肩接踵，熙熙攘攘。在隔桥相望的齐政门和北固门的城头上，插满了各式各样的大小旗帜，那一个个锦绣的、墨写的“明”字在风中夺目地舒卷着。齐政门的雉堞上，还垂挂着一团累累赘赘的东西，那是几颗血淋淋的人头。人头的头发被捆扎在一起，其中有龇牙咧嘴的，有愁眉苦脸的，依旧各自保持着被砍下时的神情。不过，也许这些人都是罪有应得的缘故，人头丝毫没有影响两岸城墙下的热烈气氛。那一片黑压压、闹哄哄的人群中不光有大人，而且有小孩；不光有男人，还有妇女，其中有的还穿着新衣裳，梳起油角髻，脸上涂得红红白白，在那里招摇过市。堤岸两边的路口上，分别用桌子和凳子垒起了几个台子，一伙扎缚得精干的汉子在上面各自“瞠——瞠”地敲着锣，扯着喉咙吼叫：“保大明哕——来投军哕——杀鞑子哕——”喊声中，那些卖小吃、卖杂货的纷纷出动，起劲地向人们兜揽生意。更有那一干耍枪棒卖草药的江湖客，也乘机摆开场子，在那里翻跟头，舞钢叉，引来围观者的阵阵喝彩……由于对时局越来越不抱期望，眼前的一切，并没能使黄宗羲变得兴奋起来。

有好一阵子，他站在码头边上，尽自冷淡地、甚至反感地环顾着。倒是站在旁边的黄宗会，分明被周遭的热烈气氛所感染，大睁着眼睛，苍白敏感的脸上现出既惊奇又快活的神情，嘴巴还不停地喃喃着：“嗬，好呀，必定是四乡的人都来了！

哎，竞有这么多，真想不到，会有这么多……”直到发现兄长已经移动脚步，走向设在城门边上的一个兵站，他才猛一慌神，忙不迭跟了上去。

那是一个露天而设的兵站，格局相当简陋，只是临时并排起几张方桌，上面摆着些笔墨簿册之类。不过几个执事人十分卖劲，一唱一和地接待着投军者。当得知眼前站着的就是黄宗羲兄弟，那些人顿时显出肃然起敬的神情，又是行礼，又是让座。黄宗羲无心周旋，摆一摆手，只接过一瓢水，随口问道：“你们在这里立站几日了？投军的人可多？”

“好教相公得知，小可等在此立站已经三日了！”一个头儿模样的小老头仰起多皱的脸，神气地回答，“投军的人可真不少，一起一起的，几乎不曾断过！”

黄宗羲抹了抹胡子上的水珠，放下茶碗：“总共收了多少人？”

“哎，不少不少！”老头儿翻动簿册，指点着说：“喏，到这会儿为止，已人册二千一百九十八人！”

黄宗羲心中核计了一下，不禁摇头，觉得招了三天的兵，才只这个数目，实在未免太少。不过，尚未来得及开口，旁边一个商贩模样的人已经吃惊地插了进来：“怎么？才只这么一点子人！怎么打得过鞑子？”停了停，看见没有人接口，他又伸长胳臂比画着：“闻得、闻得那鞑子一个个身高丈二，腰粗十围，行军走路时飞沙走石，唉，厉害得很哩！”

“你胡说什么！”人丛中传来一个冷冷的声音，那是一个矮小结实的青年儒生，“身高丈二，腰粗十围，谁又见过这样的人了？莫非你见过不成？嗯？要没见过，就别来这儿乱放屁！”把那个商贩噎得不敢应嘴之后，他又转向众人，眯缝着眼睛：“其实，那鞑子么，也就是长相古怪点儿，别的倒也稀松平常得很！”

“长相古怪？怎么个怪法？”有人好奇地问。

“哼，他有一条驴子尾巴！”

“驴子尾巴？”

“还有两只猪蹄子！”

“啊，猪蹄子？”

“自然，也不是真的驴子尾巴。皆因好端端的一头头发，他偏要前面这么砍掉一半，却在后面拖出一根长辫子。看上去，活脱就像一条驴子尾巴！”，“这……那么、那么猪蹄子又是怎么回事？”

“他那两只袖管，又长又窄，还要在袖口上这么斜砍一刀，不妨想想，这像什么？”

听他这么一形容，人们都不禁张大嘴巴发了呆，显然都在想象着如此这般的“鞑子”，该是怎样一副鹘突难看的模样。

“娘希匹！竟有这样的打扮！”有人骂了一句。

“一条驴子尾巴，外加两只猪蹄子，这岂不成了畜生！”

“这等打扮，真亏他们想得出！”

“咦，咦，”一个响亮的声音说，“这有什么奇怪，那鞑子本来就不是人嘛！”

这话无疑颇能满足天朝臣民们的优越感，大家先是一怔，随即就快意地哄笑起来：“哈哈，不错，他们果然不是人！是畜生，是畜生！哈哈！”

不过，这种快意也只维持了一会儿。因为接着就有人惴惴不安地问：“听说、听说鞑子近日在杭城贴出告示，着令全体百姓剃发改装，不知是真是假？”

“嗯，是有这话。”那个矮小结实的儒生回答。

“娘希匹！我们又不是鞑子，谁会鸟他？”一个粗犷的大嗓门震得人们的耳鼓嗡嗡作响。那是一个身材魁梧的大汉。他紧挨着桌子旁边站着，满脸鄙夷不屑的样子。

“那就砍你的头！闻得为这事杭城里已经杀了好些人。鞑子还在告示里写着：”留头不留发，留发不留头‘！啊笆裁矗苛簟…留什么？”有人没有听清?“‘留头不留发，留发不留头！’就是你想要脑袋，就得把头发剃掉；你若不肯剃掉头发，脑袋就得搬家！”

“啊！”这消息是如此凶暴、骇人，以致人们叫出一声之后，有片刻工夫，又变得鸦雀无声，一张张脸孔全都失了颜色。

在他们对答的当儿，黄宗羲一直自顾着喝水，没有参与。但当这话进入耳朵，他心中也是猛然一震，不由得抬起头来，惊疑参半地望着。

“哎，请问先生，”黄宗会在旁边很着急地插嘴说，“这话可是真的？不剃掉头发就要砍头——这、这是什么道理？我们又不是鞑子，怎么能同他们一样装扮！哎，这、这是什么道理嘛！”

“是呀，”那个小商贩模样的人从旁附和，“前些日子不是听说鞑子的那个什么贝勒，在杭城贴出告示，不许我汉人百姓剃发么？”

矮小结实的儒生冷笑一声：“不许剃发？那是什么时候的事了！不错，他刚进城时是假惺惺地这等说，可如今全不认账了！老实告知列位，我汪某两日前才从杭城东门外经过，看见鞑子派出无数剃头担子，每副担子都有兵跟着，城里城外的到处捉人剃头。稍有违抗不肯的，便即时拿下砍了。那颗头还滴滴答答地淌血呢，他就拿来挂在担头的竹竿上示众！我遇上的那副剃头担，就挂着两颗！若不是我脚快，立时飞奔走脱，只怕也活不到今日了！”

这消息无疑更加令人毛骨悚然。大家不由得你看我，我看你。一种压抑的、不安的私语，开始在人丛中嗡嗡地回荡着，越来越急切，越来越嘈杂。小半天前那种嬉笑欢腾的情景，不知不觉间全变了。有的人甚至开始悄悄移动脚步，打算退出。兵站前的报名人册也停顿下来……看见人们这样子，黄宗羲不由得愤急起来。因为事情很清楚，征服者这样做，就是要汉家民众一个个像骡马一样，全都打上他们清朝的标记，从此彻底忘掉自己的祖宗，放弃自己的习俗，俯首帖耳地永生永世当顺民。“啊，这是连当初蒙古元朝也没敢做的！他们真是好大的胆子，好蛮横的气焰，这些可恶的鞑子！而眼前这些人，竟然如此孱头，被他一吓，即时就像丢了魂似的！这副样子，还起什么义，打什么仗！”这么想着，黄宗羲的胸膛就止不住剧烈起伏，呼吸也变得越来越急促。突然，他把茶碗往身旁的桌子“砰”地一放，声色俱厉地呵斥说：“混账！你们这是怎么回事？啊！不就是鞑子手里有刀，要逼我们剃头么！

难道就值得怕成这样了！须知这儿是余姚，不是杭城！鞑子要剃我们的头，我们就乖乖给他剃么？我们如今手中也拿着刀，就不会先把他们的狗头剃下来么？啊！”

“说得好！”身材魁梧的汉子把醋钵大小的拳头使劲一挥，大吼说，“他狗杂种敢要老子剃发，老子就先把他的头给剃下来！”

“哼，还有他那对猪蹄子，也要割下来喂狗！”一直没有做声的黄安也跳起来，恶狠狠地从旁帮腔。

人们起初还在发呆，听他们这么一叫骂，才纷纷动弹着身子，回过神来，并且显然醒悟到：那场可怕的灾难既然已经逼到眼前，如果想避免，惟一的办法只有拿起手中的刀枪，与征服者拼命。而眼前这场起义，就是一个最现成的机会。

于是，他们的表情开始改变。一股重新进发的仇恨和愤怒像无形的波浪，在全场迅速扩展开来，汹涌起来。

“娘希匹，这狗鞑子占我地方，杀我人民不算，还要逼我们剃什么鸟头，老子非同他拼到底不可！”有人直着脖子大叫。

“这头一剃，我们还成什么样子？”

“两只猪蹄子，再加一条驴子尾巴，岂不也同他们一样，成了畜生！”

“对，对！这头绝不能剃，死也不能剃！”

人们你一句我一句地大声议论着，不停地吼叫着。忽然，那个身材魁梧的汉子大叫一声：“你们都给我让开！”说着，“嗖”地从腰间拔出钢刀，等错愕的人们向两旁退去，他就使足全力，直砍下去，“咔嚓”一声，把身旁那张桌子的一角，当场剁了下来。

“哎哟，你、你这是……”兵站的老头儿吃了一惊，心疼地说。

那汉子却毫不理会，径自转过身，举起钢刀，环视着四周，恶狠狠地大叫说：“众人都听好了，我茅瀚有言在先：我们这头头发，这身衣裳，可是祖宗传下来的东西，是万万改变不得的！若然改变了，就是叛祖灭宗，必遭天诛地灭！如今鞑子想逼我们背叛祖宗，我们惟有同他拼了！今后若有哪个昧心的软骨头、鼻涕虫，敢背叛祖宗，向狗鞑子学样，那就莫怪我茅瀚无情，眼前这张桌子，就是他的榜样！”

“这位茅大哥说得好！”那个矮小结实的儒生把拳头一挥，首先响应，“我汪涵虽然不才，但却知天地问第一逃不过的，便是忠孝二字！我汪某生为大明人，死也要做大明鬼。决不向鞑子低头，决不做辱没祖宗的事！”

“是呀，决不做辱没祖宗的事！决不做辱没祖宗的事！决不做辱没祖宗的事！”

狂怒的人们一齐放开喉咙，使出全身的力气吼叫起来。这一声高似一声的呐喊声沿着河道远远传送开去，在耸出于两岸的城墙之间来回翻滚、激荡，有好一阵子，听上去，就像奔涌着一股经久不息的怒涛。

“哼，剃发改装！竟敢要我们剃发改装！”当领着弟弟和黄安从人丛中走出来的时候，黄宗羲一边听着身后传来的闹哄哄声响，一边余恨未消地想，“真亏他们想得出！须知再怎么着，我们也是上国臣民，不是他们虎狼禽兽！竟然要我们变成他们那个样子，哼，真是狂悖得可恶！既然到了这一步，确实惟有一死相拼……只是，话又说回来，将来的朝政如果没有一个新格局，拼得过鞑子么？拼得过么？”

这么暗自思忖着，黄宗羲就不由得沉吟起来，并且重新感到了一种犹豫，一种选择的为难。这时候，那两位汉子——汪涵和茅瀚从后面赶上来，着实说了好些感慕的话，但黄宗羲已经无心周旋，只问明对方的住处，约定前去拜访，便领着弟弟和黄安，继续往城里走去。

二

坐落在姚江北岸的这半爿县城，由于是县衙和府署所在地的缘故，同作为商业区的南城不同，一向颇为宁静悠闲。不过，眼下也同城门外一样，整个气氛已经大为变样。一眼望去，家家的大门洞开着，神色紧张的居民们进进出出，有的在七手八脚地搬砖运石，忙着在巷口垒筑石墙；有的错杂地排站在井台前，一递一接地用木桶贮存救火的用水。满载滚木和灰瓶的大车在街上隆隆而过，穿着号衣的士兵在来回奔走。呼叫声、争执声、狗吠声响成一片，到处都是一派紧张忙碌的备战景象。

当黄氏兄弟来到已经成为义军临时指挥所的县衙前，把名帖递了进去之后，这次事变的首脑人物孙嘉绩很快就迎了出来。“啊哈，太冲、泽望，弟就知道贤昆仲必定会来的。如今果不其然！”他兴冲冲地拱着手说，狭长的脸上现出黄宗羲所熟悉的笑容。因为是同乡，孙、黄两家彼此早就认识，平日也有交往。不过，在黄宗羲的印象中，无非觉得对方出身于高官显宦之家，加上少年得志，很早就进入官场，但是待人接物却颇为谦和正派，也有学问，如此而已。因此，这一次孙嘉绩竟然敢于在浙东首先起义，倒是出乎黄宗羲意料之外。此刻，他发现对方眉宇间虽然多了一股勃勃英气，但比起上一次见面时却分明消瘦而且憔悴了。

“太冲兄……”大约看见客人在发呆，孙嘉绩再度拱着手说。“啊！”黄宗羲猛然回过神来，连忙回礼：“弟等僻处乡里，久疏拜望，不意仁兄做出如此壮举，着实可敬可佩！”

“岂敢！”孙嘉绩立即摇摇手，“弟也是一时气盛，铤而走险——哦，还是先入内奉茶，再与兄细谈。请！”

这么说了之后，他就当先引路，领着黄宗羲向内走去。

这个县衙，黄宗羲过去也曾来过。当时尚属“太平”时世，门堂静肃，人影寥寥。如今大抵由于事变初定，要处置的事情还很多，所以骤然多了不少办事的人。尽管如此，大家仍旧显得各有所职，紧张而不忙乱，也没有人高声说话。

“嗯，孙硕肤果然不凡，光瞧这从容沉着的气度，就不是一般浮躁之徒所能做到的。”黄宗羲一边向前走，一边默默地想，对比自己年长七八岁的这位朋友，不由得增加了几分折服之情。

“此间之事，想来二位兄台已经知道了？”宾主三人来到签事房，重新行礼、坐下之后，孙嘉绩一边向客人让着茶，一边微笑地说。瞧他的意思，如果客人不再追问，他就不打算在这方面多费唇舌。

可是黄氏兄弟表示并不完全清楚。于是，孙嘉绩便把起义的经过大略介绍了一下。原来，杭州陷落之后不久，余姚的县令也弃官而逃，大权落到一个名叫王元如的教习手里。此人立即与杭州方面联络投降，并督率民夫日夜抢修道路，准备迎接清军。民夫们不堪奴役，鼓噪起来，把他揍了一顿。孙嘉绩和熊汝霖知道民心可用，于是率领一伙壮士，于闰六月初九日夜里攻人县衙，把王元如捉住，斩首示众，就此扯起了反清大旗。“当时，弟也是铤而走险，生怕闹不好，反而乱将起来，使百姓先受其害，那么弟便成了乡里罪人了！”孙嘉绩感叹地说，结束了介绍。

“这一层倒无须过虑，”黄宗羲断然一挥手，“终不成为了保住区区身家性命，就连华夷之防的大义也不顾了，俯首帖耳地任由鞑子宰割作践！”

“而且，”黄宗会也兴冲冲地插口说，“弟等方才一路行来，但见四乡从军者甚为踊跃，城中居民也在齐心备战。足见吾兄此举，乃是深得人心哩！”

孙嘉绩摇摇头，严肃地说：“这岂是弟一人之能？实因大明三百年恩泽，尽在人心之故！”停了停，又微微一笑，说：“弟这番能行此险局，得熊雨殷助力甚多。只是不巧，他前往台州迎接鲁王去了。不然，正好请他也来与二位相见——待过几天吧！”

熊雨殷，就是与孙嘉绩一同起事的吏科给事中熊汝霖，以往大家都是认识的。

“啊，兄是说，去……去迎接鲁王？”黄宗羲疑惑地问，没想到事情进行得这样快。

孙嘉绩点点头：“如今浙东各府都已经起兵响应，须得有一位宗室之亲的王者出来，才能名正言顺地号令四方。恰好鲁藩现在台州暂住，可谓天假其便！因此已同各方商定，恭迎鲁藩到绍兴行监国之权。因此，兄等来得正好，届时一道前往便了！”

听说已经着手成立新政权，而且新主子照例又是朱姓王室的后裔，黄宗羲意外之余，心中本能地冒起一种反感与厌恶。他冲动了一下，想说出自己的想法，但话到嘴边，临时又变成了：“那，不知王驾何时可达？”

“台州方面尚未有确信，总之不出这几日之内吧。再拖，只怕就难免生变。

这一层，熊雨殷不会不知。”

“可是，”黄宗羲犹豫了一下，终于还是断然抬起眼睛，“这新君一立，便名分俱定，难以改变了！”

孙嘉绩微微一怔：“兄是说——”

“去岁留都迎立之事，兄想亦知晓。若非东林诸君子心志不坚，屈从小人之议，误立庸而贪之福藩，以江南之人心物力，又何至于一岁而亡！”

“那么，以兄之见？”由于黄宗羲所指出的，确实是一个极其惨痛的教训，孙嘉绩不由得专注起来。

黄宗羲没有立即回答。无疑，就内心深处而言，他已经认定以往那种君权至上，以皇帝一家一姓的利害，代替万民百姓的利害的政权格局，是导致天下大乱、民众涂炭的罪恶之源，不从根本上加以改变，就没有治世可言。然而，若是要他明白说出怎么改变，所谓新的格局应该是怎么一个样子，他又不禁有点茫然。所以，沉默到后来，他只得退一步说：“立君以贤，这是第一要紧的。如若急切之际，难以明察，则不妨暂缓。另外，以往朝政之所以流弊丛生，皆因君权太重之故。若要防止弊政，君权必须有制。譬如前代丞相之设，用意亦在此。如能恢复，或许不失为一法。”

孙嘉绩拈着胡子，沉吟说：“丞相之设，是我朝太祖皇帝明旨废除的，遽尔恢复，只怕有骇观听，不易实行。而于暂缓称帝嘛……嗯，这个待与会盟诸公商议后，再相机而定吧！”

这么表示之后，他看来还想说下去，可是有两个手下人走进来，说有要事禀报，把话头打断了。

那两个人，一个是来请示如何安置愈来愈多的投军民众；另一个则是因为购置军火武器，开支很大，无法应付，前来讨钱的。这两件事都不是三言两语能打发，以致两位客人着实干坐了好一阵子。不过，黄宗羲对主人刚才那个表示，多少有点失望，因此也就沉默着。倒是黄宗会大约对于眼前的一切都觉得很新鲜，他颇感兴趣地注视着孙嘉绩的一举一动，待对方把那两个人打发走了之后，他就急急地问：“哎，闻得我兄此番举义，四方响应者甚众。只不知尚有些什么知名人物？”

孙嘉绩大约已经说得唇干舌燥。他先端起茶杯，凑在嘴边喝了两口，这才抹一抹胡子，回答说：“知名的人物么，倒有几个——”他扳着指头，数出一连串名字来。其中包括兵部尚书张国维、刑部员外郎钱肃乐、绍宁台道按察副使于颖、总兵官方国安、王之仁等等。黄宗会睁大眼睛听着，不住地点着头。每逢听到他所知道的名字，就点得更加起劲，还发出“噢、噢”的惊叹。黄宗羲虽然没有做声，但也在心中默默地合计着。他发现这些人虽然不全是东林派，但也都不属于阉党余孽。“嗯，照此看来，将来这新朝，若是诸君子合力护持，展布得法，说不定还有点希望！”他想，心情稍稍开朗了一点，于是抬起头，问：“有将，有帅，还得有兵。这募兵之事，不知可还顺利？”

孙嘉绩望了他一眼，没有立即回答，却皱起了眉头，半晌，才闷闷不乐地说：“我浙东举义的消息，眼下已是传播远近，不日便会有大战。惟是这卫所之兵，大半俱属老弱不堪用。方、王二帅虽然号称拥兵十万，充其量不过五六万之众，实未足以抵建虏虎狼之师。不得已，弟才出此募兵之策。其奈小民乐生而畏死，行之甚难。兄别看城门外人山人海，其实是瞧热闹的多，真正投军的少。几天下来，才募到那么区区二千人——哎，总而言之，难哪！”

黄宗羲点点头：“弟却有个计较在此，保管不出三日，便可将十万之兵置于麾下！”

“噢？”孙嘉绩半信半疑地望着他。

“兄且听弟说——”黄宗羲做了一个手势，开始把今天他如何受乡人所托，前来打听消息，如何在城门外听到关于清军强令剃发的议论，人们如何感到吃惊、恐惧和愤怒，并且发誓要同鞑子拼个死活等等，一五一十说了一遍。末了，他捏起拳头，把握十足地说：“民心本来就深愤虏势之披猖，只因受祸未深，难免尚存希冀。如今这剃发令一出，恰如投烈火于干柴。我辈如今只须顺势给它煽上一煽，又何愁百姓于我，不赢粮而影从！”

孙嘉绩专注地听完之后，并没有立即作出表示。他紧抿着嘴唇，一下一下地抚着胡子，渐渐地，微眯着的眼睛开始闪出亮光，面容也变得开朗起来。终于，他把椅子的扶手一拍，果断地说：“此议甚好！事不宜迟，我这就让他们派出差役，到四乡去宣说这事，务使人人皆知剃发之可丑，建虏之可恨！”说着，站了起来。

“……嗯，方才小弟打算说什么来着？”当他走近门边，向外叫了一声“来人”之后，重新转过身来，瞅着黄宗羲，思索地说，“哦，是了，兄此番既然决意出山，共赴国难，便不可无职无权。弟方才已经想过，打算向监国举荐，起码也应授个实职。只不知兄属意何种职事？”

直到目前为止，由于在科举场中屡次落第，黄宗羲还从来没有担任过任何官职，忽然听对方这么煞有介事地一问，意外之余，他反而不禁红了脸。

黄宗会却顿时喜形于色，他结结巴巴地插嘴说：“倘能如此，自然最好。只不知……”临时发现兄长严厉的眼色，又咽住了。

“依弟之意，”黄宗羲抬起头，平静地说，“是打算仿效当年李泌的故事，以布衣之身，尽忠家国。”

他说的李泌，是唐朝时的一位奇士，智慧早成，曾受到唐玄宗的赏识。安史之乱爆发后，李泌投奔唐肃宗，出谋划策，屡建奇功，但是始终不肯做官，坚持以朋友和客人的身份同皇帝交往，最后功成身退。他的事迹，史书传为美谈。但那毕竟是好几个朝代以前的古事，与今时今日的情形根本不能类比。因此，孙嘉绩的目光在眼皮内闪动了一下，分明觉得黄宗羲的念头未免过于古怪。

“这可不成！”他摇摇头，断然说道，“若无一官半职，有许多事，兄就无法参与。其实，以我兄的大才，早就该卓立朝班，为国分忧了，又何须迟至今日——”说到这里，门外已经有人闻声来到，他于是把手一摆：“哎，这事兄也不必理会了，待弟替兄处置就是！”

“可是，弟之意，仍以布衣之身效力为宜！’黄宗羲坚持说，也跟着站了起来?孙嘉绩本来已经转过身去，听了这话，不由得一怔，随即转了回来，疑惑地看着黄宗羲，末了，终于点点头：“既是如此，那就从长计议吧。”这么表示之后，他略一停顿，又补充说：“哦，弟几乎忘了，弟等今番决计举义，实因念台先生严命督促之故。闻得念台先生已为此绝食多日，性命可忧。如今虽已举义，惟弟与熊雨殷俱因万事纷集，一时无法抽身走报念台先生。不知兄能否代劳往绍兴一趟，也免得他老人家挂念。“念台先生，就是黄宗羲的老师刘宗周。自从得知潞王在杭州献城投降之后，刘宗周就开始绝食，打算一死殉国。这件事黄宗羲是知道的，还曾经不顾兵荒马乱，特地赶到绍兴去探望过。当时经过苦苦劝说，刘宗周已经有点回心转意。黄宗羲返回黄竹浦后，一直记挂着老师的安危，却苦于再没有消息。现在忽然听见孙嘉绩提起这件事，他心中不由得一懔，眼睛也随之睁大了：“什么？兄是说老师？他、他老人家怎么了？”孙嘉绩苦笑了一下，说：“前些日子熊雨殷到绍兴探视念台先生时，先生曾说：”若要我进食，除非尔等举义反清。‘熊雨殷当即慨然应允。惟是回来之后，因一直未得时机，因此又拖了好几日。不知念台先生如今贵体如何，着实令人挂念！盎谱隰恕鞍绷艘簧，顿时急跳起来：“既是这等，弟这便前往绍兴，将兄等在此间之事，丽禀家Ρ懔耍?说完，也不待对方回答，便匆匆一揖，大步向外走去。倒是黄宗会似乎没有反应过来，还不知所措地站着。直到哥哥已经跨出门槛，他才“氨的一声，连忙向主人拱拱手，慌里慌张地跟了上去。

