 
　黄宗羲却仍旧没有睡意。他时而望望长几上老师的牌位，时而望望棺材底下那盏长明灯，也许是终于拿定了主意的缘故，现在他慢慢又觉得：尽管继续沿袭过去 那种腐败已极的朝政格局是很难有所作为的，但既然决定投入到起义中去，就总得设法促使当政者弃旧图新。那么，在未来的朝廷中，也许还是能够担任一官半职为 好？因为正如孙嘉绩说的：若没有官职，有许多事情就无法参与。“可是，我已经一再表示，要仿效当年李泌的榜样，以布衣之身报效社稷，那么，怎好又改口？况 且传出去，也会招人笑话！”这么一想，黄宗羲就不禁后悔起来，觉得自己又犯了意气用事的老毛玻无疑，也还存在着一种挽回的可能，那就是孙嘉绩坚执前议，再 度提出来。但是由于当时自己把话说得太死，说不定对方觉得不好再勉强，就此作罢……这么心神不定地思忖着，渐渐地，黄宗羲感到了一种不知打哪儿来的瑟瑟寒 意。开始，他还竭力抵御着。可是那股寒意却愈来愈凛冽，简直砭人肌骨。黄宗羲感到再也禁受不住，打算站立起来，却意外地发现，全身像给禁住了似的，一动也 不能动。“啊，这是怎么一回事？”他想。正打算再努力一下，就在这时，灵堂里的灯烛一下子全都变得昏暗无光，只有安放在棺材下的那盏长明灯还在荧荧地亮 着。与此同时，在亮光的周围出现了许多稀奇古怪的影子，像人，又像鬼魅，正在那里飞快地奔跑着，愈奔愈快，也愈变愈大，转眼之间，就占满了整个灵堂，并且 发出凄厉的、震耳欲聋的尖叫！

“啊，莫非我今夜遇上鬼了？”黄宗羲想，同时极力睁大眼睛，想看个清楚。

但是，不管他怎样努力，眼前的狰狞影象始终只是忽隐忽现，仿佛有意在作弄他。

与此同时，身上那股寒气却把他愈缠愈紧，并且一直朝咽喉迫上来。他一再奋力挣扎，都毫无用处。渐渐地，他感到呼吸困难，神志也变得有点模糊不清。 “不……不能！我不能这样就去……”他绝望地、断断续续地想。就在即将丧失知觉之际，忽然，白光一闪，先前的景象和感觉全都消失了。一位须发皓白、道貌岸 然的老者站在他的面前。黄宗羲喘过一口气，定神一看，发现竟然是他的老师刘宗周。“啊，老师不是人殓了么？怎么……”他来不及细想，连忙双膝跪倒，哽咽地 说：“弟子来迟一步，不想老师已经撒手尘寰！今夕又蒙老师显灵相救，足见覆载情殷，令弟子永生难报！方今沧海横流，社屋为墟，天下之事，尚须老师复起，鼎 力扶持，方能有济。如若神明有鉴，弟子誓愿以此微末之躯相赎！”

他说这几句话时，心情激动，全身发抖，当真出自至性。可是刘宗周却不说话，只是神情悲苦地摇着头。摇着摇着，不知怎么一来，他的脸就变了。黄宗羲仔细 一看，发现眼前站着的原来不是刘宗周，而是身材高瘦，长着一部花白胡子的钱谦益！黄宗羲正惊疑不定，钱谦益忽然把头一抬，嘿嘿嘿嘿地怪笑起来。更奇怪的 是，随着笑声，他头上的方巾开始像纸片似的，一片一片地掉落下来，接着是前额的头发，然后是身上的道袍，竞同样纷纷断裂、脱落，并且连同方巾的碎片一道， 雪花似的旋转着，向四面八方进射、飞散。黄宗羲不胜惊愕地瞧着眼前的怪异情景，忽然发觉那团“雪花”越旋越急，钱谦益身子也变得越来越小，眼看就要消失在 白光之中。他不由自主地跳起来，打算追过去，却不提防脚下绊了一跤，整个身子直跌下去。他“啊呀”地叫了一声，猛地翻身坐起来，睁眼一看，才发现自己仍旧 坐在蒲团上，灵台上那对白蜡烛已经烧剩下一小截，四壁白色孝帘正被晨风吹得微微晃动。透过仍旧浓黑如墨的庭院，声声更鼓正从大门外的巷子里传来，“咚、 咚、咚、咚、咚”一共响了五下。

“啊，莫非我做了一场梦不成？”他想，同时清清楚楚地记得刚才的情景，“嗯，那是怎么一回事？影子、鬼怪，喘不过气来——预兆着什么？而且救我的明明 是老师，怎么变成了可恶的钱牧斋？”正这么满腹狐疑地发怔，忽然，又听见云板声响，接着是开门声、人声、脚步声，有人一路走进来。

黄宗羲回过头去——只这小片刻，朦胧的曙色已经开始显现，他依稀辨认出，由门公领着走进来的，是个头戴瓦楞帽的承差。“怎么大清早的，公差就来上门？”

黄宗羲愈加疑惑，几乎有点闹不清是否还在梦中。却见那承差一直走进灵堂来，对他行了一个礼，说：“黄先生，余姚孙老爷已经到了绍兴，各位前来会盟的老爷也都到了。孙老爷命小人请先生即速到府衙去，商议迎接监国的事宜！”

起初，黄宗羲还在梦境与现实之间迷惘着，然后，终于一下子清醒过来，“请我到府衙去商议？”他意外地想，随后，觉得心中一动，夜来困扰着他的那种后悔和担心，忽然松弛了，消散了。他顿时兴奋起来，从蒲团上一跃而起，精神抖擞地说：“好的，请上复孙公，我这就前往！”

五

正当浙东的举义士民为鲁王政权的建立而全力奔走的时候，在位于钱塘江出海口北岸、与绍兴隔水相望的海宁县，冒襄及其一家，却由于城中的混乱状况，陷于惶惶不可终日之中。

冒襄是在今年四月初，扬州陷落的前夕，偕同董小宛匆匆赶回如皋县家中，收拾行装，然后带着母亲和家人仓皇南来，同正在海宁监督漕运的父亲会合的。

由于很快就传来了留都迎降的消息，结果全家便滞留了下来。起初，他们也曾考虑过是否继续往南逃难，但由于颇得众望的潞王近在杭州，估计凭借士民的拥 戴，还能坚守一时；加上胆小体弱的母亲对于再度逃难奔波，又惧怕得很，便决定等待一下，看看情形再说。谁知过不了几天，潞王已经开门迎降，杭州宣告陷落。

紧接着，海宁县知县弃官而逃，城里就乱了起来。

按理说，县城里也不该这么快就乱。因为清兵正打算全力南进，暂时还顾不上僻处一隅的海宁；而城中的明朝官兵又一致决心坚守，加上有进士俞元良为首的一批乡绅全力支持，应该能够稳住局面，再不成，也起码还能维持一些日子。

可是，那几位统兵的卫所千户却急于扩充兵员，筹集粮饷——本来，就备战御敌而言，这也没有错，但仓促决定、一哄而起的结果，事情就乱了套c那些官兵的 纪律本来就不怎么样，新募的义兵又难免良莠不齐。于是沿门索饷、胡乱摊派的做法便大行其道。而且这些人还蛮横得很，对出不起钱，或钱出得不够的人家轻则臭 骂毒打，重则拆房子抄家。至于乘机拉帮结党，一心报私仇、发横财的，就更别说了。上一个月，乡绅葛征奇在南门内的那座富丽堂皇的府第，就因为一点小争执， 被一把大火烧个精光，也抢个精光。随后，西城门和衙前大街又在二十天内接连起火，烧毁数以千计的民房。这么一来，城中的殷实人家便大大恐慌起来，开始纷纷 逃往乡下避难。冒襄一家自然也急得像热锅上的蚂蚁，仅仅由于冒襄本人反对，认为清兵近在杭州，随时都会来犯，到了乡下，安全更无保障，才又勉强拖延下来。

不过，挨到闰六月底，面对全家上下人心惶惶，一日数惊的困境，就连冒襄也开始有点动遥所以这一天，他终于匆匆地赶到城南去访他的一位本地朋友——在学 秀才张维赤，同对方商量能否在城外找一个偏僻安全些的处所，暂时把全家搬出去避一避风头。张维赤正在家中接待俞元良、查继佐等一班起义的缙绅，听了冒襄的 想法，他满口答应，说他家在城西有一处取名“大白居”的别墅，有十几间房子，完全可以安顿得下冒襄一家人。不过，在座的那班缙绅却劝冒襄最好先别忙着出 城，因为眼下城中虽然比较混乱，但他们正在商议设法整顿秩序，估计过几天情形就会好起来。大家还兴高采烈地告诉他一个令人振奋的消息，就是与海宁一江之隔 的浙东各府县，近日全都树起了抗清义旗，并且已经把正在台州避难的鲁王，迎接到绍兴去监国。不仅如此，他们还接到通知，说绍兴方面准备派出原吏科给事中熊 汝霖为使者，专程到海宁来联络，商谈合力抗清的事宜。

看来，一番新局面就要出现，像冒襄这样大名鼎鼎的人才，今后必定还会大有作为。

听了大家的介绍和劝说，冒襄顿时又感到有点心动。因为就他本人而言，其实是很不愿意走上举家逃难那一步的。且别说一年前，他们为着躲避高杰在扬州的乱 兵，也曾举家从如皋出逃，结果证明不仅毫无必要，而且还白白地备尝艰辛，迭遇凶险，损失惨重。就拿眼下来说，国家亡破到这种地步，清兵的铁蹄已经踩到头 上，如果不想被来自关外的这些野蛮人征服、奴役，惟一的办法，确实只有奋起抗争，同对方拼个你死我活！如果说，前些日子，凭着区区一个海宁，未免过于势单 力弱，近乎螳臂当车，以卵击石的话，那么眼下，整个浙东已经全都动起来，情势就大不相同了，实在可以与敌人拼一拼！而且只要上下齐心，运筹得当，复兴明朝 未必就没有希望！既然如此，自己也就确实不妨暂时留下来不走。

当然，冒襄也知道，这件事还得向父亲禀告，征得他老人家的同意才行。他担心光凭自己一个，说话不够有力，于是等聚会一散，便邀请张维赤同他一道回家， 好把这些最新的情况向父亲当面再说一说……现在，两位朋友由冒成等几个跟班护送着，正沿着几天前才遭过火灾的衙前大街匆匆往北走。在浙西地区，海宁虽然算 不上是顶富庶的县份，但是正如它的名字所夸示的那样，一向是个既平静又安宁的地方。据说远自元代起，三四百年下来，这里的居民都没有遭过战祸的侵扰。就连 本朝的太祖皇帝打天下，江南一带乱得一塌糊涂那阵子，海宁也奇迹般地躲过了劫难，因此一直被人们美称为“乐土”。然而，这一片“乐土”，如今已经完全失去 了以往那种固有的宁静和安闲。大街上，车载肩挑，乱哄哄地往外逃难的人群不必说，而且街道两旁，那些不论门面大小，也不论经营什么生意，一律都拾掇得十分 整洁雅致的店铺，也已经被这十来天的动乱破坏得荡然无存。代替它们的，是被烟火熏得焦黑的颓墙断壁，被烧成乌炭似的梁架和立柱，以及凌乱地抛散着的、毁坏 得一塌糊涂的家具和杂物。那些一向与世无争、做梦也想不到会祸从天降的人们，如今已是无家可归。一家老少就在废墟中临时架起一些木板和草席之类，在里面权 且栖身。虽说时值仲夏，还不至于忍寒受冻，但瞧那景况也真够狼狈可怜……尽管前一阵子经过时，冒襄已经为这种情景而感到大为吃惊和痛心，眼下再度默默注视 着，他仍旧不禁暗暗叹息不已。“是的，覆巢之下，安有完卵？鞑子还没有真正打过来呢，那些不逞之徒就已经闹得如此无法无天。若是鞑子真的来了，只怕更要乱 上十倍、百倍！到其时，到底又哪里会有逃秦的乐土？的确，逃难并非上策。男儿生当斯世，有本事的，还是应当登车揽辔，以澄清天下为己任！只有把鞑子彻底打 跑，再造大明的中兴，百姓才有安乐可言，我辈才有安乐可言！”这么一想，冒襄的决心顿时变得更加坚定，脚步也迈得更快，尽管这当儿，街道上的景物已经变了 一个样，耳畔又传来了官兵沿门索饷的粗暴呼喝声，他都没有心思理会了。

回到他们家赁住的宅子，踏人那道供平常出入的侧门时，冒襄发现里面的气氛有点异常。一群男女仆人，正神色惊慌地聚在仪门内，嘁嘁嚓嚓地交头接耳。

看见少主人回来了，他们就像老鼠见了猫儿似的，一齐住了口，低下头，匆匆走散。这种情形，显然引起张维赤的注意，只见他皱起眉毛，疑惑地打量着；倒是 冒襄已经司空见惯，不以为怪。他只问明父亲正在书房里，便摆一摆手，挥退跟在后面的冒成等人，领着张维赤，快步向内宅走去。

西斜的太阳已经落到了屋脊的后面，庭院里分明地暗了下来。

两个朋友穿过一道又一道门，来到东偏院冒起宗的书房，忽然意外地看见，冒襄的母亲马夫人在奶奶苏氏和董小宛的搀扶下，从里面走出来。老太太眼睛红红 的，像是刚刚哭过的样子。冒襄怔了一下，连忙走过去，还来不及开口询问，就听见书房里发出呼唤。冒襄应了一声，只得停止询问，回头先请张维赤在门外稍待， 又伸出手去，轻轻搀扶着马夫人，同女眷们一道转过身，朝里走去。

冒起宗已经从书案后面站起来，等待着了。

“嗯，怎么样？”他用目光迎着儿子，问。同时皱起眉毛，瞥了一眼迟迟疑疑地又跟进来的女人们。

“哦，启禀父亲，孩儿已经找着张罗浮，同他谈过了。”冒襄拱着手，毕恭毕敬地回答，“他说不碍事，他在城外有一处别业，名唤‘大白居’，房子虽说老旧 了些，却还可以住得。我们若要时，随时都可以搬去……”“闻得建虏要打过来了！你可听说这事？”冒起宗打断儿子的话，迫不及待地追问。

“建虏——要打过来？孩儿没、没听说呀！”冒襄愕然说，“这是……”“哼，你还蒙在鼓里哩！闻得鞑子的前锋都过了赭山了！”

冒襄眨眨眼睛，分明被这个突如其来的消息弄糊涂了。不过，随后他就摇摇头，断然说道：“没有的事！孩儿刚刚还在张罗浮的家里，遇见了俞元良、查继佐那帮子人，还说了半天的话，怎么没见他们提起？”

“他们没提起？可是外间……”

“谣言，”冒襄再一次摇着头，口气更加肯定，“不用说，又是谣言！若真有此事，俞元良他们又安有不知之理！”

这么解释了之后，看见父亲仍旧有点半信半疑，他就侧转身子，朝门帘外做着手势说：“对了，刚才孩儿来不及禀告，张罗釜—也同孩儿一道来了！”

守在门外的张维赤，听着从书房里传出的对答，大约总算明白刚才经过门厅时，冒家的仆人们为什么那样惊恐不安。这当儿，看见门帘已经被冒襄掀开，他就连忙跨过门槛，一躬到地，朗声说：“晚生张维赤，特来向老伯请安！”

冒起宗正用眼睛示意女眷们避入里间，这时他“哦”的一声，用了一个匆忙的动作，离开书案。

“适才只顾打问外间消息，不意竟让贤契守候。真是失礼之至！失礼之至！”

他回着礼，抱歉地连声说。

“罗浮兄还带来了消息，”等冒起宗同客人略作应酬，分宾主坐下之后，冒襄继续禀告，“说是浙东已经大举起事抗虏，还奉鲁王到绍兴监国哩！”随即转向客 人，示意地点点头。张维赤自然会意，于是把他曾经向冒襄说到的消息，一五一十地又转述了一遍。末了，他说：“眼下情势如此，贵府到底走是不走，还请老伯参 详决断！”大约是浙东起义的消息使冒起宗心定了一点，不过，他也只是“唔”了一声，没有表示态度，却倒背着手，在堂内踱起步来。看见冒起宗这样子，侍立在 一旁的冒襄多少有点心急，但是却不敢打扰父亲的思考。至于张维赤，作为客人，在这种情况下更是只能静静地等着，不便贸然发表意见。

终于，冒起宗站住了。他转过脸来，轻轻地摇了摇头，说：“嗯，这城中，只怕久留不得！”

“……？”

“不只不可久留，而且须得快点离开，愈快愈好！”停了停，大约看见儿子失望地低下了头，而张维赤则睁大了眼睛，像是尚未明白，他就做了个手势，略显烦 躁地说：“唉，这是明摆着的！时至今日，建虏之所以迟迟不来进犯本县，并非畏我坚守，实因彼急欲南进，未暇东顾而已！如今浙东一旦举义，便是于建虏侧腹， 陡然树一劲敌，令彼无法长驱南下。如此，他便势必转旗回师，先来对付浙东。海宁与绍兴历来互为犄角，攻绍兴必先攻海宁。若然此料不差，那么不出十天半月， 虏骑便会兵临城下。到时再想走——哼，恐怕就走不脱了！”

担心浙东起义之后必然招致清兵来犯，这自然是不错的。事实上，起义就是为了抗清，理所当然要准备开战，不管是清兵打过来，还是自己这一方打过去，总之 都得打。在这种情况下，留在城里当然会有危险，甚至牺牲。不过，到了城外，同样很难说就没有危险，就不会牺牲。既然这样，那么，冒襄就认为还是应该留下 来，而不必在敌我胜负未分之时，急于逃命。

“父亲所虑，自是不差。”他终于忍不住，微低着头，字斟句酌地说：“惟是天下糜烂，已到了这一步。与其束手待毙，任凭鞑子前来杀戮蹂躏，倒不如拼死相搏，或许尚有一线生机！”

“辟疆兄所言不错，”张维赤也从旁帮腔，“况且，建虏虽称善战，终究是蕞尔小邦，兵力有限，彼以区区数万之众，深入我江南，虽然来势汹汹，其实占地愈 广，则其势愈分，必难持久。如今两浙义师一起，四方云合响应，虽百万之兵，亦唾手可得。如此，便是以二十——哎，就算以十制一吧，也足以置彼虏于死地 了！”

大约冲着张维赤是客人，冒起宗起初还颇为留神地听着，但随后就摇起头来。

末了，他苦笑了一声，说：“天下事，若是如此轻易，大明也不至于落到今日的地步了！如今两浙义师并举，在你们瞧着像是势大得很。但老夫却料定，只要还是这些官，还是这些将、这些兵，用不了多久，一样要落得个水尽鹅飞的收场！

与其空教亿兆生灵再遭屠戮，还把自己也白搭上去，倒不如设法苟全性命于乱世，或许将来还能做点有益之事！”

“可是，要苟存性命，也惟有奋起一争，才能有望。我辈生为华夏之民，世受圣人教化，终不成也学钱牧斋的样，剃发留辫，认虏做父，向鞑子摇尾乞怜！”

由于觉得父亲的意态未免过于消沉，冒襄的语气不觉有一点急促。

冒起宗微微一怔：“钱牧斋——他已经投降了建虏？这消息可确实？”

“此事已无可疑。”张维赤又一次接上来，“听留都逃来的人说，当时城中兵民本来打算同鞑虏决一死战，是钱牧斋，还有赵忻城、王觉斯执意开门迎降，才让 建虏兵不血刃，得了留都！”冒起宗默默昕着，却不再吭声，甚至没有任何表情，也不知道是因为这件事其实已经在他的意料之中，还是一向以正人君子自居的本派 中人，竟然出了这样的败类，使他感到无话可说。只是，他又一次捋着胡子，在室内踱起步来。

“那么，依贤契之见？”终于，冒起宗重新站住，抬起头来问。“依晚生之见，不如暂且留下来，瞧瞧情形再说！”也许因为重新生出希望，张维赤那双小眼睛闪出了光芒。

“唔……”

“举家出城，艰险重重，闻得府上去岁合家渡江时，几为大盗所劫，可证一斑。至于顾虑城中之祸乱，那么适才在晚生家，举义诸人亦议及此事。卫所姜千户已 经决意全力弹压，将不法之徒处以重典；加之查伊璜明日即前往绍兴，面谒监国，请从速委任县尊。如此，城中混乱之状不日当可平复。前辈实不必急于出城！”

冒起宗老半天地拈着胡子，显然还有点踌躇，不过，当目光落到旁边那间躲着女眷们的内室时，他的态度终于坚决了起来。

“嗯，既然如此，”他点点头，“那么就暂且不走。只是在乱状尚未平复之前，还须加意防范。近日这左邻右舍，已经走了好几户，联防之制，已形存实亡。

事不宜迟——”他转眼望着儿子，“你可从速去访一访那些未走之家，商议一个整饬之法，起码保住这几天不要出事。下一步如何，看情形再说吧！唉！”

在出言辩难的当儿，冒襄始终有点心怀惴惴，生怕招致父亲的反感和生气。

直到听见父亲这样吩咐，他才“氨的一声，如释重负，于是连忙恭顺地点着头，一一答应着。看见冒起宗微侧着头，闭起眼睛，露出疲倦的样子，他立即行下礼 去，说：“那么孩儿这就去商办此事！”说完，就回头用眼色朝张维赤示意。等后者向冒起宗道过别，他就领着朋友，转身向外走去。

“……相公，这、这城里必定守得住么？万一守不住，我们一家子全窝在这里，逃也逃不脱，可怎么办？”

“哼，天下哪有十足的事！都到这种地步了，只有尽力而为罢咧！你若害怕，就让家嫂陪着，搬到乡下去躲几天好了！”

当两位朋友离开书房时，他们最后听见惊恐不安的马夫人颤抖着嗓门，同冒起宗这样对答。

