 
六

由于决定留下来不走，在接下来的一连几天里，冒襄便怀着对时局好转的希望和信心，一头扎进了为加强家宅联防的奔走张罗之中。

然而，尽管起义的首领们曾经许诺，城中的混乱局面会很快得到控制，冒襄也以此竭力向左邻右舍游说，鼓动大家留下来别走，可是几天过去了，那个许诺并没 有实现，城里的无法无天行为非但不见收敛，反而有愈演愈烈的趋势。于是，一度被说服留下来的邻居们，又纷纷发生动摇，重新准备向外逃难。冒襄眼见局面难以 控制，感到十分着急，也十分懊恼。由于人手愈来愈少，他只得大量派出自己的家丁去顶替；于是整副防守护卫的担子，也愈来愈重地压到了他一个人的肩上。

对于发生在外间的这些情形，作为侍妾、并且料理着丈夫日常起居的董小宛，多少是知道的。虽然冒襄很少向她说及外问的事情，她也不敢多问，但是，从丈夫 那明显消瘦下去的脸庞，从他变得愈来愈烦躁的脾气，董小宛都不难猜测到外间的事情是多么的不顺利。特别是当马夫人和苏少奶奶经受不了日甚一日的惊扰，终于 先行搬出城外的乡下去之后，冒襄每隔三五天，还得安排时间前去探视，以致除了操心城里的事之外，更多了一重远道奔波。对于这些，董小宛全都默默看在眼里， 自然也疼在心上。她知道外间的事自己插不上手，便很想在家中的事务上尽自己的一份职责。然而，偏偏家里那些做主子的，似乎始终把她看成是下人，而下人们又 把她看成是主子，不论是哪一拨子的事，都不来招揽她。这就弄得她无所依傍，仿佛被遗弃了似的。特别是当丈夫不在身边的时候，这种孤独的感觉就更加强烈了。

眼下，又到了傍晚时分。从董小宛日常起居的东厢房明间向外望出去，可以看到一道宽阔的、巨大的堆絮状云带，从西北边迤逦铺展过来，经过庭院的上空，又 向东南的方向延伸而去。在夕阳的映照下，那火红的云带显得分外耀眼、鲜明，使整个天空仿佛要燃烧起来似的。不过，这瑰丽的景色却预兆着明天可能要下雨，起 码也要刮风。

现在，董小宛就望着这片云，用一只手支着下巴，在默默想心事。不过，她想的不是明天的天气，而是想起自己嫁进冒家来，已经有两年半了。去年为着躲避高 杰的乱兵，举家逃出如皋那一次，在几经艰险，抵达丹阳时，丈夫曾经亲口告诉她：老爷发现她料理银钱的出入时尽职尽责，清楚细心，十分赞赏，打算把家中的财 务交给她来管理。当时她虽然受宠若惊，生怕承当不了，但是对于老爷的信赖，心中是十分感激的。因为她固然丝毫没有揽权弄柄之心，却十分渴望能够被这个家庭 所接纳，成为与大家亲密无间的一分子，为维护这个家而竭尽心力。

出自老爷之口的赞许和打算，无疑是一种认可的明白表示。谁知，回到如皋之后不久，她就跟着胃襄去了南京，一住就是大半年。接着就是清兵大举南下，她也 就跟着家人匆匆逃到了这里。到如今，那件事似乎被压根儿遗忘了似的，再也没有人提起。对此，她倒是暗暗松了一口气，觉得自己确实还不到这个份儿上，勉强去 承当，未必是一件好事。不过，不知道是自己多心还是别的缘故，她又觉得这一次回家之后，周围的气氛起了变化。老爷倒没有什么，对她依然和颜悦色；可是说到 太太、奶奶，还有刘姨太，态度就变得淡淡的，不像过去那样亲热，虽然不至于难为她，但是有意无意地，却不再拿她当回事。这可就使董小宛感到颇为惶恐不安。 特别是眼下这一次，太太、奶奶都带着儿孙搬到城外的大白居去了，就连刘姨太也没留下，可是却偏偏丢下了她。尽管，由于冒襄并没有走，她其实也不愿意抛下丈 夫自己离开。不过，那些家长们在作出决定时，甚至连哪怕询问一下她的意向都没有，仿佛她连个数儿也算不上似的。这就更使董小宛敏感地觉得，自己其实并没有 真正被这个尊贵的家庭所认可和接纳。近些天来，这种委屈和疑虑一直刺痛着她、困扰着她，此刻，它又一次冒了出来。“啊，我进门都两年多了，她们为什么还是 这样子？我到底哪儿做错了，或者做得还不够？该怎么做才成？”她呆呆地仰望着那一片正在越来越暗淡下去的火烧云，苦恼地、绞尽脑汁地想，“其实，她们不知 道，我是多么爱重这个家，多么爱重她们呀！只要她们真正把我当成至亲骨肉，即使吃再大的苦，受再大的累，我也不会有怨言！

啊，要是做得到，我真想剖出心肝来给她们看！可是现在这样子，这般苦楚又能向谁说？又有谁能帮助我呢？哎，看起来，就惟有相公了。他是我最最亲近的 人，我的苦楚，他好歹还知道一点。虽然我也知道，从起始到如今，他都从……从未当真把我放在心上。也不知他心里到底想什么？也许还在想着那个陈圆圆——不 过，除了他，我实在再也没有人能指望、能倚靠了呀！那么，那么——啊，这天都黑了，怎么相公他还不见回来？”

由于忽然想到了丈夫，董小宛心中忐忑了一下，回过神来。的确，冒襄是今天一早出的门，说是到城外去探视马夫人和苏少奶奶。按理说，这会儿早就该回来了，因为在此之前，他也曾去探视过两次，每一次都是过了正午不久就回来。

“哦，不光他不见回来，连冒成他们也没有一个回来。那么会碰到什么事呢？

是乡下发生了变故？还是他们半路碰上了杀人抢劫的强盗？要不就是生病了？伤着了？走错路了？”

一边这么不安地猜测着，她一边又极力安慰自己：“嗯，不会的，不会这样！

相公可不是那等遇事莽撞，没心没智的人。他自会随机应变，把一切都应付得好好的！”

然而，当目光落到变得幽暗一片的庭院时，她又禁不住心惊肉跳起来。

“要是没事，他怎么到这会儿还不回来？他不会不知道老爷、我，还有家里的人都在惦记着他呀！就算他有事回不来，也该打发个人回来说一声呀！啊，要是 当、当真遭了祸事，他们此刻会怎么样呢？是身受重伤，还是在挨打受折磨，还是、还是已经不、不在了……”最后这个念头一闪，董小宛像当头挨了一棒，顿时呆 住了。

“不，不成！不能这样！”她惊恐地想。的确，且别说她是那样深爱着丈夫，就拿她自个儿来说，眼下国破家亡，到处兵荒马乱，而她在这个家里惟一能够指 望、能够倚靠的人，就只有丈夫了。万一冒襄有个三长两短，那么她今后……“不，我要去，要去找他！”她不由得站起来，出声地说。坐在旁边的紫衣分明吓了一 跳，连忙放下手中一件准备折叠的衣裳，问：“娘，娘要上哪儿去？”

“找相公，一定要找相公！”董小宛说着，抬腿就往外走。

紫衣赶紧跟上前来搀扶：“可是，听说老爷已经派人去了！”

“不成，我得自己去！”

“可是……”

“你莫拦我！快叫轿子来，快去，去呀！”

发现董小宛脸色惨厉，大睁着眼睛，身子也在微微发抖，显得激动异常，紫衣不敢违拗了，应了一声“是”，匆匆向外走去。小半晌之后，董小宛乘上一顶小轿 出门了。上房那边的冒起宗大约也正为这件事焦急，因此得知后并没有阻拦，只派人过来传话，让她多带仆从，小心护卫，以防不测。

现在，董小宛就在八名手执火把和刀棒的家丁簇拥下，沿着狭长的里弄，向大街的方向走去。位于城东的这条里弄，聚居着好些上流人家，平日在城中称得上有 财有势。凭着这一点，如果大家齐心合力，联起手来的话，应该说是能够暂时自保的。可是如今，那些有钱和不太有钱的人家都几乎逃了个干净，使平日颇为兴旺气 派的一条里弄，变得灯火寥落，声响全无，到处笼罩着阴惨惨、暗沉沉的恐怖气氛，简直同一片坟地差不了多少。直到董小宛的行列经过，杂沓的步履声和晃动的火 把，才将幽灵般守候在一扇扇紧闭的大门内的看屋人惊起，惴惴不安地把眼睛贴在门缝里，往外窥看……由于亲眼看到宅子之外是怎样一种诡秘荒凉的情景，想到冒 襄在这样一种环境中行走，该有多么危险莫测，董小宛此刻的心情甚至更焦灼了。虽然她只能坐在轿子里，但仍旧不断撩起帘子往外张望，希望尽快赶到前边去，把 丈夫接回家里来。

然而走着走着，不知为什么轿子却停了下来。董小宛稍等了一会，仍旧不见起动。她把帘子再掀开一点，从站在前面的仆人头顶上望去，发现已经来到里弄口的 木栅门前。门洞里，影影绰绰地聚了好些人，正在那里嗡嗡地交谈着。董小宛起初有点莫名其妙，随后心中一动：咦，莫不是相公回来了？顿时，她心中一宽，连忙 扳着窗沿，睁大眼睛，伸长脖子张望着，希望尽快辨认出丈夫那熟悉的身影。

“姨奶奶……”一个苍老的声音在轿外响起。

董小宛回顾了一下，发现说话的是执事头儿冒贵。她连忙问道：“为何不走了？是不是相公家来了？啊，相公呢？他在哪里？怎么我看不见？”一边问，一边重新伸长脖子，竭力寻找着。

“大爷还不曾回来。是外头乱得厉害，说是灶户进城了，成群结伙的，到处杀人抢东西。”冒贵哑着嗓子回答。黑暗中看不清他的表情。

“哦，那为什么还不走？快走呀，快去接相公呀！”董小宛着急地催促说。

大约发现董小宛其实并没有听清他的话，冒贵干咳了一声，把灶户进城的事又重复了一遍，然后说：“少爷这会儿还不回来，想必在城外那边歇下了。现今外头乱成这样，姨奶奶也别出去，先回府里歇着，等明日再派人出城打探不迟。”

停了停，看见董小宛没有做声，他又说：“张乙、吴七都回来了。姨奶奶不信，只管问他们两个便知。”

张乙和吴七，就是先前派去迎接冒襄那批家人的班头，不知什么时候已经来到轿前。听冒贵这么说，他们便异口同声地帮腔道：“这是实情。姨奶奶万万出去不得！如若不然，有个差池闪失，小人们俱担待不起！”

董小宛仍旧不说话。不过，发现张乙、吴七和他们的手下人全都聚在这儿，她也就明白了：原来，这些人虽然奉命到大街上去探看和迎接主人，其实却十分胆小 怕死，发现外问的情势不对，他们就马上退回里弄里来，还撺掇冒贵也不要去。“他们说相公在大白居那边歇下了，分明是托辞搪塞！试问他们怎么知道？

凭的什么？”董小宛又气又急地想。作为奴仆，对攸关主人生命安全的差使，竟然如此敷衍了事，这是以往从来没有过的。“啊，他们怎么敢！他们平日的忠心 到哪里去了？”但是，以自己目前的地位和身份，她又感到很难拗得过这些有头有脸的老家人。因此，尽管心中气苦异常，到头来，她只能使劲地蹬了一下轿子的底 板，用含泪的声音说：“陕走！”

“上、上哪儿？”一名轿夫迟疑地问。

“当然是上街上去，迎接相公！”

“哎，姨奶奶……”显然吃了一惊的冒贵连忙阻止。

“走呀，快走！”董小宛蓦地不顾一切地尖叫起来。那悲愤、凄厉而又固执的叫声撕破静夜的空气，进射而出，使在场的人心头都不由得一震！

这么一来，谁都不敢再阻拦。董小宛那顶轿子摇晃了一下，重新起动了。它在仆人们让出来的通道中悲壮地、坚执地前行着，看样子，哪怕外面是刀丛剑林，是流血死亡，也阻挡不了她去迎接冒襄的决心。

几个班头你望我，我望你，尽管并不那么心甘情愿，却仿佛被一股无形的压力逼迫着似的，终于无可奈何地跟上轿子，一起向外走去……七半个时辰之后，他们 终于把冒襄接回家里来。虽然外问的情形确实相当混乱，但总算双方都没有碰到什么意外的事情。至于冒襄为何回来得这么迟，也弄清了：原来是跟随马夫人和苏少 奶奶的小儿子生了玻乡间没有大夫，只有一位略懂医道的村塾先生。虽然大家担心靠不住，但也只得将就让他瞧瞧。那塾师说是偶感风寒，不妨事的。就近抓了帖 药，让小儿子服下了，不过冒襄到底不大放心，所以在大白居逗留到傍晚，看见孩子确实睡得安稳了些，可以交付得下，才又匆匆往回赶……实情虽是如此，但经历 了这番奔波，冒襄也已是精疲力竭，面容憔悴，几乎连说话的劲头都没有了。看见这种情形，董小宛也不敢多说什么，待冒襄回禀了父亲之后，便服侍他早早睡下 了；并且吩咐紫衣，如果不是特别紧急的事情，一律不准外间通传，必定要传，也得先告知她。

这么好歹过了一夜。第二天，冒襄照例一早又起了床，洗漱完毕，用过早点。

要在往日，他必定又忙着到外间去了。可是不知为什么，今天他却显得有点懒懒的，尽自坐在椅子上发呆，迟迟没有动身。看见这样子，董小宛觉得说话的机会来了，于是拿起一把扇子，趁着送到丈夫手里的当儿，试探地问：“相公，眼下城中这一场乱子，不知几时才能平息得了？”

冒襄牵动嘴角，勉强地苦笑了一下：“哼，谁知道！反正，等着就是了！”

“那——往后这城里城外的，相公还得不歇地两头奔波了？”

“有什么法子，当然得去！”

董小宛的眼圈一下子红了：“可是，可是，妾身害怕！”

“你怕——怕什么？”

“眼下这等兵荒马乱的，妾身怕相公城里城外地乱闯，万一碰上了杀人越货的强盗，那、那可就……”董小宛止不住哭泣起来。

冒襄望了她一眼，目光随即又回到原处。他好一阵子没有做声，最后，才说：“不会的，我又不是孤身一人，还有冒成他们哩！”

“要、要是强盗人多势众，怎么办？”董小宛勉强止住悲泣，说。她本想告诉丈夫，那些仆人也未必靠得住，就像昨天夜里那样——但临时又改了口：“况且， 城里有歹人作乱，乡下也难保没有歹人作乱。把太太、奶奶和小少爷撂在那儿，也难保就十分安全。万一出了什么事，相公和老爷都不在身边，怎生是好？”

这话显然说中了冒襄这些天来的担忧。他的表情变得烦躁起来，两道黑亮的眉毛也凑到了一块，然而，却紧抿着嘴唇，没有吭声。

董小宛望了望丈夫，一颗心止不住噗通噗通地乱跳起来。她自然有自己的想法，但又拿不准家长们已经决定了的事，自己提出异议好不好。然而，眼看着丈夫一 个人两边照应，疲于奔命，才几天工夫，脸上已经瘦下一圈去，董小宛就感到心如刀割；更别说冒襄这么没完没了地往返奔波，总难免会碰到一次半次意外——哪怕 只碰上半次吧，就有可能什么都完了……“那么，你说怎么办？”冒襄出乎意料地冒出一句，随即闭上眼睛，靠在椅背上。在窗外早晨阳光的映照下，他的侧影显得 那样苍老、无神。

“妾想，妾想，”董小宛结结巴巴地说，有片刻，紧张得几乎连声音也发不出来。不过，她终于还是鼓起了勇气：“要是守在这儿，难以照应，不如、不如相公和老爷都先到城外去，暂避一时，也是好的。”

这么说完之后，她就屏住呼吸，睁大眼睛，胆怯地等待着丈夫的反应。“哦，他要是不高兴，不答应，那就当我没说吧。不过，我确实觉得这样合适！”她心忙意乱地想。

然而，冒襄却按照原来的姿势坐着，一动不动，仿佛根本没有听见侍妾说的话。过了一会，他才慢慢张开眼睛。

“什么？”他问，冰冷的目光直射过来，“你说什么？要走，嗯？”

一听丈夫的口气，董小宛的脑子里“嗡”的一下，“啊，他生气了，他不答应！”她后悔地想。慌乱中，她点了点头，又使劲地摇摇头。

“你说要走？”冒襄猛地站起来，高声地重复说，“鞑子还没来，这城还没丢，你就要我逃跑？去学那些没有骨气，胆小如鼠，一点点风吹草动，就吓掉了魂的 可怜虫那样，夹起尾巴逃走吗？去学为了活命，宁可剃发留辫的孱头那样，去给鞑子当顺民吗！哼，办不到！他们怕死，我冒襄可不怕死！我就是不走，就是要给他 们看看，在这城里，还有不怕死的缙绅之家，还有一股宁折不弯的浩然正气！”

冒襄怒气冲天地咆哮着。他的眉毛倒竖起来，圆睁的两眼喷出灼人的火焰，俊美的、憔悴的脸孔变得十分可怕。他的声音愈来愈高，言辞也愈来愈偏执、激烈， 而且有股子不顾一切的味道。显然，这些天来所受的种种刺激、打击、挫折，以及失望、愤懑、苦恼、辛苦，由于不断地积存，早已超过他内心所能承受和包容的限 度，一旦得着机会，就变得无法控制，猛烈地倾泻出来……董小宛吓坏了。她哀求说：“相公，相公，听我说……”“我不要听！”冒襄粗暴地一挥手，随即，像发 现了什么似的，目光霍霍地盯住了可怜的侍妾：“好啊，闹了半天，原来连你也想逃走！哼，还亏你口口声声说，不管是生是死，都要跟着我，一生一世也不分离。 原来全是假的，是骗人！

那么好呀，你要走，你就自己走好了，回姑苏去，回秦淮河去！我冒某人绝不挽留！”

如果冒襄只是责怪侍妾不该胡思乱想，不该过问她不该过问的事，那么即使骂得再凶，董小宛都可以忍受，不会争辩。可是现在丈夫竟然怀疑到她的忠诚，这就使董小宛感到比杀了她还要难受，以至于那张秀美的脸蛋一下子涨得通红。

“不，不！不是这样！”她大声地、含着眼泪反驳说，“妾身只是为相公的安危担心而已！相公自然不是胆小怯懦的人。惟是打算以万金之体，与匪类相抗，妾 身却未敢苟同。须知相公是家中惟一长男，上有老父老母，下有幼弟稚子，他们的安危全都系于相公一身。相公之责，可谓至重至大！若因争一时之忿而轻身蹈险， 万一遭逢不测，这一堂长幼，将何所因依？祖宗香火，又凭谁承传？这‘孝道’二字，更何从谈起？相公岂能不静心权衡，缜密三思！”也许自两人相识结合以来， 董小宛还从来不曾这样顶撞过丈夫，加上她最后这一番话，竟是如此义正辞严，令人无从反驳，冒襄竟一下子噎住了。他仿佛不认识似的望着侍妾，然而，只一会 儿，他的眼睛又眯缝起来，并且闪出恶意的光芒。

“你当真还想逃难？”他用故作平淡的口吻说，“你莫非忘记了，去年那一次逃难是什么滋味？这一次，只会比那次更凶险。到时候，我要是照应不过来，只能 先护着老爷、太太、奶奶、少爷他们，嗯，还有姨太太！就未必能顾得上你了——你难道就不害怕？”出自丈夫之口的这个警告，冷酷得就像一把尖刀。董小宛的脸 色不由得变了。但是，略一沉默之后，她仍旧咬咬牙，惨然说：“只要相公和老爷、太太、奶奶，还有小少爷们平安无事，妾就是死了也甘心情愿！”

冒襄一直紧盯着侍妾，显然在等着对方露怯。这时，他的目光抖动了一下，挑衅的锋芒消失了。他垂下眼睛，无言地转过身子，慢慢踱了开去……“大爷，老爷着人传话，请大爷到后堂去见老爷。”丫环紫衣小心翼翼的声音在门边响起。

冒襄怔了一下，问：“什么事？”看见紫衣茫然地摇摇头，他就“嗯”了一声，随即回过头，望了望董小宛，但到底什么也没有说，就匆匆跨过门槛，沿着熟悉的回廊，向正院的后头走去。

八

“难道真的要弃时局的转变不顾，再度举家出逃？”一边越过一组一组手执刀棒，在各自的地段上巡逻放哨的家丁，冒襄一边继续着先前中断了的思路，“诚 然，她说的也并非全无道理，起码在混乱的情形有所改善之前，似乎应当考虑是否该出城暂避一下。可是，已经苦苦坚持到现在，绍兴方面说不定这一两天就会有回 音。万一我刚走，新县尊就来上任，岂非白颠簸一趟不说，还给张罗浮他们落下一个贪生怕死的笑柄？不，既然这么些天都熬下来了，那就干脆熬到底！

生也罢，死也罢，就拼他这一回！做个有骨气、有胆魄的人！那么，就坚持不走……”“哎呀，烧、烧起来了！”一声尖锐的惊叫蓦地响起来。

“哪儿？在哪儿？”“喏，那边，那边！”几个人在墙头上嚷嚷说。正在廊庑下坐着的仆人“哄”的一声全跳起来，开始紧张地询问、叫喊、奔走，墙上墙下顿时乱成一片。

冒襄吃了一惊，有片刻工夫，不知道发生了什么事情。不过，当看见周围乱了套时，他就光火了，使劲把脚一跺，厉声说：“干什么？你们都于什么？啊！”

这一声呵斥总算发生了作用，乱哄哄的仆人们顿时停止骚动，一个个呆着脸，不安地沉默着。

“启、启禀大爷，外头烧……烧起来了！”一个班头结结巴巴地报告。

“不就是烧么，又不曾烧到这边，就慌成这个模样！要是真有歹人打上门来，你们怎生对付！”冒襄继续厉声呵斥。

不过嘴上这么说，他心中其实也有点紧张，于是走向墙边，沿着架设在那里的一道梯子，攀上了用木板和立柱临时搭起来的一个哨位，朝哨丁指点的方向望去。 果然，在城南的方向，有一片房屋正在焚烧，滚滚浓烟直冲天际，还带起许多灰烬似的东西，朝四下里飘舞翻飞。虽然距离相当远，看不到具体的情景，但也不难想 见遭灾的人家是怎样一种悲惨可怕的模样。“嗯，这已经是第三次了。

不知是否又是歹徒放火，还是自家不慎失火？伤着人没有？哎，要是没有人去救，延烧起来可不是玩的！”冒襄一边目不转睛地瞧着，一边心情紧张地想。“莫 不是‘半梁山’和‘赛少林’放对，弄出来的？昨日‘半梁山’在那里贴出好些无头告示，声言要同‘赛少林’厮拼，还当场杀翻两个人哩！”一名哨丁惴惴不安地 从旁说道。

所谓“半梁山”和“赛少林”，是城南两股义兵分别给自己取的名字。两股人马从一开始就各据一方，互不服气，经常斗殴生事，把老百姓弄得叫苦连天，在城 中早就出了名。现在听哨丁一说，冒襄心中顿时生出一股愤慨。“哼，还亏那伙举义缙绅口口声声说要弹压，其实全是假话！像这种无法无天的乌合之众，又怎能与 清兵对敌，又怎能指望他守得住海宁！”这么一想，他心里就变得乱糟糟的，没有心思再看，仍旧沿着梯子退下来，只嘱咐班头严密守护，防止奸人乘机骚扰，便转 过身，匆匆向后堂走去。

冒起宗已经在等着他了。这几天，虽然冒襄极力把绝大部分的事务揽了过去，但焦虑和失眠，仍旧在老人身上留下了痕迹，使他完全失去了平日的从容气派，显得神情郁闷，心事重重。

当冒襄走进来时，冒起宗正倒背着手，微低着头，焦急不安地在后堂来回踱步。听见儿子的脚步声，他就立即站住，转过身来。“你来了。”他皱着眉毛说，示 意儿子不必行礼，然后朝后门内侧一指，“门首的阿三领了个人进来，说了一件事，如今就在下房里，你先过去瞧瞧，回头我们再商议！”

“是！”冒襄答应着，随即想到应该把城南起火的事告知父亲，于是又拱着手说：“启禀……”然而，冒起宗焦躁地一挥手：“其他的先别说了，你快过去瞧 瞧！”冒襄怔了一下，不明白父亲为何这么气急败坏。他不及再问，连忙跨出门槛，走向父亲所指示的那间供仆人休息的下房里。“啊呀，大爷来了！”长得身材魁 梧的阿三连忙从春凳上站起来，看见冒襄沉着脸，便不敢多话，回头一指，说：“喏，就是他！”

还在进门时，冒襄就发现屋子里坐着一个陌生人。此刻趁对方站起来的当儿，他借着从木格子窗外透进来的光线，看清了那是个三十岁上下的汉子，中等个儿， 扫帚眉，酒糟鼻，一双圆鼓鼓的金鱼眼，两片向外翻出的厚嘴唇，头上歪着一顶猪嘴头巾，一身半新不旧的玄色衣裤，敞着胸，腆着肚子，使人一望便知是个市井泼 皮。

“到底是怎么一回事？”冒襄皱着眉毛问，随即在阿三端过来的一张椅子上坐了下来。

“快回大爷的话，问你呢！”阿三催促那个人。

“哦，是！”那人连忙答应，随即低下头，用袖子擦擦鼻子，停顿了一下，然后开口说：“小人许五汉，家住双忠庙，因得知一伙贼人要来打劫贵府，特地赶来报个信儿。”

冒襄正摇摇手，拒绝阿三奉来的一盏茶，冷不防听见这句话，心中猛然一震，“什么？你说什么？”他瞪大眼睛追问，同时不自觉地攥紧了椅子的扶手。许五汉把刚才的话又重复了一遍。

“哼，你敢是扯谎胡说——你怎么知道？”冒襄盯着对方，怀疑地问。

“小人不敢扯谎。小人若是扯谎，让舌头长个大疔疮，化脓，烂掉！”许五汉赌咒说，又擦擦鼻子，“本来，小人也不知，是隔壁头的王阿毛如此这般告知小人的。”

“讲仔细一点！”

“是。昨儿夜里，小人已经下了。那王阿毛来打门，把小人吆喝起来。小人问他啥事体，他举着个瓶儿要借酒。小人见他已有五分醉意，便只推没有。他便骂小 人不爽利，还说他即刻便要发大财，到时只怕小人得颠倒求他施舍哩！小人见他说得蹊跷，便扯他坐下，取出酒来，慢慢拿话套他。他起初还不肯说，后来挡不住小 人几杯酒灌下去，到底吐了真言。他说城外有一帮新近搭伙的贼人，这两日正思量打劫大户，因知公子爷家是从如皋来的大财主，至今还留城中未走，便立心拿贵府 发个利市，却怕不熟城中的路径。那贼伙中有人原是认得王阿毛的，便拉他来做眼线，应允事成之后，算他一份。那王阿毛本是个穷瘪了的，自是一口应承。眼下他 们已经准备停当，早晚便要动手。小人见情势紧迫，昨夜一宿不曾合眼，今日一早便来禀知公子爷……”如果说，刚才吃惊之余，冒襄还有点半信半疑的话，那么听 了许五汉这一番述说，他就完全呆住了。因为对方所说的这个王阿毛，原是家中的一名小厮，两个月前，因犯偷盗和调戏丫环，被人揭发，本应送官究治，后来是冒 起宗念他故世的亲爹是家中的老仆，决定网开一面，逐出家门了事。这王阿毛自幼在府中长大，对内情自然十分熟悉。贼人找他做眼线，可以说毫不奇怪。另外，冒 家同他既有这层关系，查问起来并不费难，要不是确有其事，许五汉也不敢胡乱攀扯上他。

“你——因何要将此事告知我们？”半晌，冒襄定一定神，问。

“哦，小人虽则也一般的爱钱，却还知好歹。那些个伤天害理的事，是万万做不得的！”许五汉忽然变得活泼起来，转动着金鱼眼睛，乖巧地回答，“别说上有 神明，下有官府，都断断不容，就是贵府这样的人家，既敢留下来，岂能没有防范？那伙蟊贼若真的要来，不碰个头破血流，偷鸡不着蚀把米才怪！再说，闻得公子 是个大善人，最是怜贫惜老，乐善好施。这远远近近，谁个不知，哪个不晓？只有那等狼心狗肺，昧了天良的，才会来打贵府的主意！小人可是……”许五汉哕哕嗦 嗦地说着，可是冒襄已经没有心思再听了。他摆一摆手，吩咐阿三：“行啦，你领他出去，再到账房支十两银子给他。就说是我说的！”说完，他又回头对许五汉点 点头：“你这么着，很好，以后若还有什么信儿，就来告知我——嗯，去吧！”等喜出望外的许五汉趴在地上叩了头，兴冲冲地跟着阿三走了之后，冒襄就有气无力 地往椅背上一靠，茫然发起呆来……“嗯，都查问明白了么？”一个熟悉的声音问道。冒襄回头一看，原来是父亲走进来了。

冒起宗事先显然查问过许五汉，并且已经知道了一切。他拈着胡子，来回踱了几步，终于长叹一声，说：“看来，这城中确实无法安身了，不如还是先到城外去避一阵子吧！”

这当儿，冒襄已经照例站了起来。他没有马上回答，只是低着头，沉浸在自己的思绪里，半晌，才苦笑着说：“只是，孩儿总觉得太冤！”

“什么？太冤？”冒起宗显然莫名其妙。

冒襄点点头，哑着嗓门说：“都挨到这当口上，说不定一两日内，绍兴就会派县尊来，我们却还得狼狈逃命——岂不太冤！”冒起宗不做声了。有好一阵子，他迟疑地望着紧咬着嘴唇、显得苦恼异常的儿子，似乎打算安慰上几句；但是，却什么也没有说出来。

两天以后，他们父子终于带领全体仆从，押运着大批的箱笼行李，在严密防范的状态下离开了海宁县城，再度踏上了吉凶未卜的旅程。
