 

拿破仑在第二次细心地巡视了前线归来后，说：
“棋盘摆好了，比赛明天就开始。”

他吩咐给他拿潘趣酒①，叫来德波塞，开始和他谈巴黎，谈他打算就Maison　de　l'empératrice②作某些改革，他对宫廷琐事记得那么清楚，使这位宫廷长官感到惊奇。

他关心琐事，嘲笑德波塞爱旅行的癖好，他随时闲谈，那神气就像一个著名的、自信的、内行的外科医生，他卷起袖子，围上围裙，病人被绑在手术床上：“事情全抓在我的手里和头脑里，它是清楚的，明确的。一着手干起来，谁也比不了我，现在我可以开开玩笑，我愈是谈笑自若，你们就愈有信心，愈镇静，也就愈惊奇于我的天之。”

喝完第二杯潘趣酒，拿破仑觉得明天有一桩严重的事情在等待着他，就休息去了。

他对面临的事情太操心了，以致无法入睡，而夜里的潮湿更加重了他的感冒。凌晨三点钟，他大声擤着鼻子，走进帐篷的大房间。他问俄国人是否已经撤退，人们回答说，敌人的火光仍在原来的地方。他赞许地点了点头。

值日副官走进帐篷。

“Eh　bien，Rapp，Croyezvous，que　nous　ferons　de　bonnes　affaires　aujourd'hui？”③他问副官。

“Sans　aucun　doute，Sire．”④拉普回答说。
<p class="xs_jj">①潘趣酒是一种果汁、香料、酒等混合的甜饮料。
<p class="xs_jj">②法语：皇后的内侍官编制。
<p class="xs_jj">③法语：喂，拉普，你看咱们今天能打胜吗？
<p class="xs_jj">④法语：毫无疑问，陛下。

拿破仑看了看他。

“Vous　rappellez－vous，Sire，ce　que　vous　m'avez　fait　l'honneur　de　dire　à　Smolensk？”拉普说，“le　vin　est　tirè，il　faut　le　boire．①”

拿破仑皱起眉头，手支撑着头默默地坐了很久。

“Cette　pauvre　armée！”他突然说，“elle　a　bien　diminuéedepuis　Smolensk．La　fortune　est　une　franche　courtisane，Rapp，je　le　disais　toujours，et　je　commence　a　l'eprouver．Mais　la　garde，Rapp，la　garde　est　intacte？”②他疑惑地说。

“Oui，Sire。”③拉普回答。

拿破仑拿起一片药放进嘴里，看了看表。他不想睡了，离天亮还早；用发命令来消磨时间已经不行了，因为全部命令已经发出，现在正在执行中。

“A－t－on　distribué　les　biscuits　et　le　riz　aux　régiments　de　la　garde？”④拿破仑严厉地问。

“Oui，Sire．”
<p class="xs_jj">①法语：您还记得您在斯摩棱斯克对我说过的话吗？瓶塞已经开，就要把酒喝掉。
<p class="xs_jj">②法语：可怜的军人！自从斯摩棱斯克战役以来，大大地减少了。命运真是个放荡的女人，拉普。我过去总是这么说，现在开始体验到了。但是近卫军，拉普，近卫军还完整吧？
<p class="xs_jj">③法语：是的，陛下。
<p class="xs_jj">④法语：面包和米都发给近卫军了吗？

“Mais　le　riz？”①

拉普回答说，他已经传达了皇帝关于发米的命令，但是拿破仑不满意地摇摇头，好像不相信他的命令已被执行。仆人拿着潘趣酒走进来。拿破仑吩咐给拉普一只杯子，然后默默地一口口饮他那一杯。

“我既没有味觉，也没有嗅觉，”他闻着杯子说。“这场伤风可把我害苦了。他们谈论医学。他们连伤风都治不了，还算什么医学？科维扎尔②给我这些药片，可是一点用也没有。他们能治什么病？什么也治不了。Notre　corps　est　une　machine　à　vivre．Il　est　organisé　pour　cela，c'est　sa　nature；laissez－y　la　vie　à　son　aise，qu'elle　s'y　défende；elle　même　elle；fera　plus　que　si　vous　la　paralysiez　en　l'encomBRant　de　remedes．Notre　corps　est　comme　une　montre　parfaite　qui　doit　aller　un　certain　temps；l'horloger　n'a　pas　la　faculté　de　l'ouvrir，il　ne　peut　la　manier　qu'à　taAtons　et　les　yeux　bandés．Notre　corps　est　une　machine　à　vivre，voil　tout．”③这似乎触及了他喜爱的定义（définitions），他出乎意外地下了一个新定义。“拉普，您知道什么是军事艺术吗？”他问。“这是在一定的时间比敌人强的艺术。Voilà　tout．”④

拉普什么也没有回答。

“Demain　nous　allons　avoiraffaire　à

Koutouzoff！”⑤拿破仑说。”等着瞧吧！您记得吧，他在布劳瑙指挥一支军队，一连三个礼拜他都没有骑马去视察工事。等着瞧吧！”
<p class="xs_jj">①法语：可是米呢？
<p class="xs_jj">②科维扎尔是拿破仑的御医。
<p class="xs_jj">③法语：我们的身体是一架活机器。身体是为了生命而构造的。让生命在④法语：如此而已。
<p class="xs_jj">⑤法语：明天我们要和库图佐夫打交道了！

身体里自由自在，别干预它，让它自己保护自己，它处理自身的事，比用药去妨害它要好得多。我们的身体就像钟表，它应当走一定的时间，钟表医不能打开它，只能蒙着眼睛瞎摸来修理它。我们的身体是一架活机器。如此而已。

他看看表。才四点钟。没有睡意，酒也喝完了，无事可做。他站起身，来回走了两趟，穿上暖和的外衣，戴上帽子，走出了帐篷。夜又黑又潮，刚刚能感觉到的湿露从天上降下来。近处法国近卫军的篝火不太亮，远处沿着俄国的降线篝火透过烟雾闪着亮光。万籁俱静，只清楚地听见法军已经开始进入阵地的沙沙声与脚步声。

拿破仑在收篷前走了走，看看火光，细听一下脚步声，他从一个高个子的卫兵面前走过，这个戴着毛皮帽的卫兵在他的帐篷前站岗，他一看见皇帝就把身子挺得像根黑柱子，拿破仑在他面前站住了。

“你是哪年入伍的？”他问。地对士兵说话时，总是装腔作势，爱用既粗鲁又和气的军人口吻，那个士兵回答了他。

“Ah！un　des　vieux①你们团里领到米了吗？”
<p class="xs_jj">①法语：啊！是一个老兵了！

“领到了，陛下。”

拿破仑点点头，就走开了。

五点半钟，拿破仑骑着马到舍瓦尔金诺村。

天渐渐亮了，万里晴空，只有一片乌云悬挂在东方。被遗弃的篝火在晨光熹微中快燃尽了。

右边响起一声沉重的炮击声，炮弹划破寂静，然后消失了。过了几分钟。响起第二、第三声炮击，震荡着空气；右边不远处庄严地响起第四、第五声炮击。

最初的炮击声还没完全消失，别的炮击声又响起来，接二连三，争先恐后，众炮齐发，响成一片。

拿破仑带着随从来到舍瓦尔金诺多面堡，下了马。棋赛开始了。
