 p{text-indent:2em;}　满帐中似乎充满春意。姑娘们激动地交换眼色，随即屏息注视着慧梅动静。高夫人轻轻握一握慧梅的手梢，感到已有一些温暖。老医生凝神注视着慧梅的鼻 息，同时用左手拈着疏疏朗朗的花白长须，慢慢往下捋，最后停留在两根最长的胡子梢上。过了很长一阵，慧梅的眉毛动了几动，微微睁眼看看，随即闭住，发出呻 吟。尚炯猛一高兴，站直身子，嘘口长气，说道：“好了！好了！真有救了！”当他高兴站起时，左手不自觉地向下一甩，把两根长须扯断，自己一点儿也不觉得。 高夫人的眼圈儿忽然一红，喃喃地笑着说：“幸而你骑着闯王的乌龙驹……”她激动得喉头壅塞，没有把话说完。尚神仙又将刚才的三种药面配了一服，由高夫人亲自照料替慧梅灌了下去。他先替慧梅臂上的枪伤换了金创药，然后从慧梅的箭伤中拔出解毒的药捻子，换一个新的药捻子。高夫人在一旁问道：“这是麝香，那黑面儿是什么药？”“这黑面儿是生犀角加五灵脂。我用的这犀角很不易得，不惟是雄犀角，而且系角尖，故药力特别强。要不是这姑娘几年来出生入死，屡立战功，今日又替你负伤，我真舍不得用这么多。”为使慧梅安静，大家又走出帐篷。这时天已快明，残月西斜，启明星特别明亮。高夫人因等待闯王和等待慧梅醒来，不去休息。但两腿和身上十分困乏，又无凳 子可坐，石上全是露水，便抽出宝剑，倚剑而立。凉风徐来，清露润衣。大战后山野寂静，偶尔听到马嘶。一切都化险为夷，好似一天乌云散去，她开始感到心中轻 松。医生留下几片生大黄，嘱咐慧琼：等慧梅醒来后让她喝一碗大黄茶，使内毒随大小便排泄出来；让病人喝过大黄茶以后，再给她喝一碗稀稀的面疙瘩。对慧琼嘱 咐毕，医生转向高夫人，说他要去白羊店给刘芳亮医治创伤。高夫人说：“子明，慧梅的性命亏你救了。等她好了以后，我让她在你面前磕个头，认给你做个义女。”医生笑着说：“我要是认这么好个义女，真是平生快事。不过，不瞒夫人说，这姑娘的性命如今只算救活一大半，还有一小半仍然可虑。”高夫人猛然一愣：“怎么可虑？”医生说：“此箭毒性猛烈，且毒气蔓延甚广，药力不能完全奏效。断镞入骨，祸根犹在。毒气受药力所迫，收敛到腿上，如不赶快破开创口，拔出箭头，刮骨疗毒，洗净周围肌肉，则数日后必致化脓溃烂，重则丧命，轻则残废。”“你什么时候动手？”“等我从白羊店回来动手。”这时天色微明，星光稀疏。高夫人望着尚炯走出山寨，上马动身。她正要转回帐中望望慧梅，恰好闯王来到。他们才说几句话，忽有亲兵来禀，说望见张鼐同郝摇旗回来，快到寨门口了。高夫人见闯王的脸色铁青，浓眉紧皱，问道：“你打算斩摇旗么？”闯王没有回答，低着头在松树下走来走去。郝摇旗身上带了三处伤，虽说都不是重伤，却也流血不少。他为要拖住敌人不能从背后夹攻白羊店，也不往北去占领清风垭，裹创再战，不断地袭扰敌人。他的 左右亲信都知道李自成的军纪极严，失去了智亭山决没有活的道理，有人劝他逃走，却被他大骂一顿。他说：“老子死也要死个光明磊落。打完仗以后，该死该活， 任凭闯王发落；决不逃跑，让别人说咱孬种！”在龙驹寨附近把残余的人马交给张鼐以后，他就回头往智亭山寻找高夫人。中途遇到一起溃兵，把他同亲兵冲散。那 个亲兵究竟是被乱兵所杀还是跌到谷中，他不知道，而后来也无踪影。他自己实在疲倦，十分瞌睡，加上饥饿难熬。遇到一道泉水，他下去喝点凉水，又从一个官兵 的死尸上找到一袋干粮，趁着泉水吃下，肚子里才不再咕噜噜地叫。又走了一段路，他找到一个不容易遇到溃兵的隐僻地方，把马拴在树上，坐下休息。谁知他刚往 草中一坐，便睡熟了，睡得那么死，纵然山塌下来也不会把他惊醒。张鼐带着几十个人，分成许多小股，打着灯笼火把，到处寻找，总是寻找不到。后来偶然听到一匹马打喷嚏的声音，向着声音发出的地方找去，渐渐听见马吃草 的声音和人的鼾声，终于把摇旗找到，大声唤他醒来。摇旗听见人声，一跃而起，拔刀就砍。多亏张鼐手快，用剑格开。摇旗接着连砍几刀，都被宝剑挡住，只听铿 铿锵锵，火星乱迸。张鼐的两个亲兵从背后扑上来，将他抱住，大声告他说是小张爷前来寻他。他定睛看看，完全醒来，笑着骂道：“小杂种，你可把老子吓了一跳！”同张鼐回到智亭山，听说闯王已经来了，郝摇旗来到闯王面前，扑通跪下，说道：“李哥，我生是你闯王旗下的人，死是你闯王旗下的鬼，任你处治，决不会有一句怨言！”自成冷冷地看他一眼，继续在松树下边踱着，不说一句话，也不叫他起来。正在这时，有人前来禀报，说黑虎星来了。自成猛地转过身来，又惊又喜地大声问：“黑虎星在什么地方？”“在山下，快上来了。”黑虎星在这时突然而来，完全出李自成的意料之外。他吩咐张鼐派人将郝摇旗送往老营看管，听候发落，便同高夫人赶快往寨门走去。郝摇旗想着见到刘宗敏准没活命，站起来拍着自己的脑壳说：“这可真完了。怪好的吃饭家伙，要给刘铁匠砍掉了！”闯王同高夫人走出寨门时，黑虎星的一杆人马离寨门还有二十丈远。大家一望见闯王夫妇，立刻下马。黑虎星快步前走，到了闯王夫妇面前，双膝跪下，巴巴打自己两个耳光，说：“闯王叔，婶娘！都怪侄儿不好，思虑不周，临离开商洛山时没有安排好，让坐山虎挟众哗变，惹你们二位操心生气。我糊涂，我糊涂……”他又要举手打自己耳光，被闯王双手拉住，连说：“不许这样！不许这样！”搀他起来。看见他身穿重孝，闯王问道：“你这孝……？”黑虎星说：“侄儿回到家乡以后，老娘的病就一天厉害一天。我日夜服侍老娘，也没有派人给叔、婶捎个书信。大前天，老娘落了气儿。我风闻坐山虎在石门谷 很不安分，又听说官军分成几路进犯咱们，我当天就将老娘装殓下土，连忙彻夜赶回。到了石门谷，恰好叔父刚走，我又查出来坐山虎的两个头目仍不心服，打算闹 事，就杀了两个狗日的。现在赶到这儿，请叔父治我的罪。”自成说：“坐山虎等挟众哗变，你在家乡怎能管得着？快不要说这个话！没想到你老娘病故，我这里也没有派人吊孝。我们天天盼望你来，总是不得音信。前几 天，谣传说你不来了。你留在清风垭的将士们也怕你不再回来，一时心思有些不稳。我当时扯个谎话，说你托人带来了口信儿，不日即回。你到底回来，没叫我在将 士们面前丢面子。”“怎么能不回来呢？把我的骨头磨成灰，也要跟着叔父打天下。”黑虎星转回头去叫道：“黑妞儿，你傻什么？快来给叔父、婶娘磕头，快！”从一群战马和弟兄中间走出来一个身穿重孝、十分腼腆的姑娘，背着角弓，挂着宝剑，一脸稚气，身材却有慧梅那么高，一条又粗又黑的大辫子挽在头顶，趴地上就给闯王夫妇磕头。高夫人赶快搀她起来，拉着她的手，笑着问黑虎星：“曾经听你说有个小妹妹，就是她么？”“就是她。给我娘惯坏了，全不懂事！”“几岁了？”“别看她长个憨个子，才十五岁。”“会武艺？”“跟着我学了一点儿，也能够骣骑①烈马。婶娘，如今我老娘死了，家中别无亲人，我把她带来跟着你。以后请婶娘把她同慧英、慧梅一样看待，有了错，该打 该骂，不要客气。打仗时候，让她跟在婶娘身边保驾，武艺说不上，倒是有些傻胆量。”黑虎星转向妹妹说：“你给婶娘带的礼物呢？怎么忘了？傻妞！”①骣骑——不用鞍子骑马。骣，音chan。小姑娘立刻从马上取出一张又大又漂亮的金钱豹子皮，双手捧给高夫人。她微笑着，咬着嘴唇，却不肯开口说话，回头望望哥哥。黑虎星不满意地瞪她一眼，只好代她说：“婶娘，这是去年冬天她亲自射死的一只大金钱豹。请婶娘把这件礼物收下，替玉花骢做一件皮褥子，倒是很好。”高夫人十分喜爱这个小姑娘，把她搂到怀里，又叫亲兵取来十两银子作为见面礼，一定要小姑娘收下。小姑娘又跪下去磕了头，因见高夫人对她很亲，不由得想 起死去的母亲，眼圈儿红了起来。高夫人拉着她的手，发觉她的右手中指和食指的第一节指肚皮肉粗糙，特别发达，心中奇怪，笑着问：“这姑娘练武艺，怎么这两个指头肚生了老茧皮？”小姑娘不好意思地咬着嘴唇，不肯回答。黑虎星笑着回答说：“婶娘，她这指头，只能习武，别想学绣花啦。十岁时候，有人告她说，用两个指头每天在砖墙上 或石头上划三百下，在玉米口袋中插三百下，会练出惊人本领，打仗时用这两个指照敌人身上一戳，就能戳死敌人；倘若照敌人的头上划一下，敌人也吃不消。她一 直背着我练到现在，倒有一股恒心。”“她天天练？”“可不是！天天除练正经武艺外，就练这个笨功夫。婶娘，你说这妞儿傻不傻？”高夫人大笑起来，说：“难得这姑娘在武艺上肯下笨功夫，练别的武艺一定也十分专心。”她拿起黑妞的右手仔细端详了两个结着厚茧皮的指头肚，问道：“你听了谁的话，在两个指尖上下这么大的苦功夫？”黑妞只是腼腆地低着头，继续咬着嘴唇，大眼睛里含着天真纯朴的笑，不肯说话。黑虎星知道她肚里藏着一个有趣的小故事，笑着怂恿她：“你说呀！你快对婶娘说出来呀，害怕啥子？嗨，你在家乡，连老虎、豹子都不怕，出门来看见了生人就不敢说话！”高夫人和身边女兵们越发觉得这小姑娘有趣，撺掇她快说出来她的故事。她终于抬起头来，不敢多望别人，玩着扎有白头绳的粗辫梢，对高夫人说：“婶娘，是 一件真的事儿！俺小时听老年人说古今，说俺那里从前有一个苦媳妇……唉，以后我对你说吧，可有趣！”突然她把头一低，偎在高夫人身边，不肯说了，引起周围 人一阵哄笑。高夫人抚摩着她的健壮的胳臂说：“好，我记下你欠一个有趣的故事，等闲的时候再叫你说。”黑虎星兄妹的来到，可算是对各路义军的胜利锦上添花，喜上加喜。智亭山现在不缺少粮食，又有许多受了重伤的马匹。闯王下令：今早宰杀马匹，向各队分散马肉和粮食，犒劳将士，同时在智亭山的老营中为黑虎星兄妹接风。黑虎星请求立刻派他去白羊店同官军作战。自成说：“你奔波了三天三夜，在此地好生休息吧。只要你来到，就如同我增加几千人马。再说，你补之哥用兵很稳重，大概白羊店不会有大战了。”黑虎星不相信，说：“我补之哥用兵稳重？我路过清风垭时，听弟兄们说前天下午他只率领三百弟兄一直逼近智亭山扎营，自己又病得不能打仗，也够担险了。今日郑崇俭的败局已定，他难道不率领人马猛追猛杀？”闯王笑起来，说：“前日他一则为要牵住官军不敢全力向你婶娘进攻，二则也料就官军无力包抄他的后路，所以直逼智亭山附近扎营。昨夜郑崇俭得知智亭山与龙驹寨的消息，必然趁黑夜整军而退，于险要处设下伏兵。你补之哥怕损伤自己人马，决不会冒冒失失地向前猛追。”正说话间，李过派人来到，禀报闯王说官军在五更前已经退完，他已命马世耀五更时率领一支义军小心搜索前进，沿路收集官军遗弃的兵器、粮食和掉在后边的零星部队。闯王问道：“刘将爷的伤怎么样了？”来人回答说：“听说老神仙正在替他治，详情我不知道。有人说他的伤势太重，怕治不好了。”李自成的心头一沉，不再问别的，不由得啧了两声。吃过早饭，太阳移向东南。慧梅完全醒来，在慧琼等照料下喝了一碗大黄茶，停一停，又吃了稀稀一碗面疙 瘩。高夫人到她的身边看了看，见她神志清楚，只是浑身疼痛，脖颈仍然僵硬。她亲自照料她解了大便，回到自己帐中。她自己很是困乏，看见自成的气色不好，操 劳过度，劝他躺下去睡一觉，同时也劝黑虎星同众人去休息。但是闯王急于去白羊店看刘芳亮，黑虎星也急于去看李过，把一些紧要事略作安排，便一同出寨。他们 正要上马，忽然一个亲兵向路上指道：“那不是老神仙同他的徒弟来了？” 