 p{text-indent:2em;}　献策赶快走过去，笑着拱手说：“巧遇，巧遇！正思登门拜候，不料在此相遇！”尹宗浩介绍说：“这位是抚台大人的一位乡亲，新来大梁，小弟今日陪他 来相国寺看看，不期与老兄邂逅相遇！”献策赶快同客人互相施礼，寒暄几句，陪着他们一起向大殿走去。这大殿九明十一暗①，十分雄伟，纯用木料攒成，不用砖 石，上盖金黄琉璃瓦，匾额是元朝不花丞相亲笔所书“圣容院”三个大字。当那个客人怀着惊奇和赞叹的心情细看大殿的建筑时，尹宗浩拉着宋献策退后一步，小声 说：“前几日老兄所嘱之事，弟已问了一下。这案子因系举人投贼，情节十分严重。幸好是抚台大人的舅老爷知道此人是兄台的朋友，愿意替他在抚台大人面前说 话。我想，只要这位舅老爷肯帮忙说话，事情就有转机。”①九明十一暗——表面看是九间那么大，实际是十一间大。“舅老爷及抚台衙门各位老爷关照救护之恩，不惟敝友将结草衔环①以报，即愚弟亦感激不尽。如今困难的是，这位遭事的朋友出身寒门，在开封也没有至亲好 友。弟新从江南回来，听到此事，激于朋友义气，替他奔走营救。老兄明白，弟半生书剑飘零，寄食江湖，囊中不名一文。对各方如何酬谢，深感惭愧，奈何？”①结草衔环——结草的典故是死后报恩的意思，出于《左传》。衔环的典故是报答救命之恩的意思，出于《后汉书·杨震传》注。两个典故常被连在一起使用。“老兄在江湖上名声素著，新从江南漫游归来，衙门中各位老爷都想请你细批八字或看一看相。处此乱世，吉凶变化无常，谁不想向高明如兄的人问问流年，以便趋吉避凶。所以在这件事上，虽然要多少花几个钱，却也不会花得太多，请兄放心。那位舅老爷的八字你批了没有？”“已经批好，拟于明日下午亲自送去。”“好，好。你明日下午先到敝处，我陪你一道见他。他近来官心很重，打算花几千两银子做一任知府或同知①。老兄可不要铁口无情，浇他冷水。”①同知——这里指的是府同知，其职位等于副知府。献策点头，哈哈一笑。因为尹宗浩要陪着客人到大殿里边看，献策就同他们拱手告别，往后院去了。相国寺大殿的后边是高阁三间，为开封周王所建，上坐大慈悲菩萨。阁前边有一群人在看打拳，宋献策一听那打拳的是河北口音而不是陕西口音，便将头一摆， 继续前行。转过地藏殿的背后，他看见那里仍像往年一样热闹，到处是摆地摊的、卖当的、说书的、玩杂耍的，还有两三处玩枪使棒和打拳卖药的。宋献策注意那些 江湖卖药的，都不是陕西口音。到了最后一个地方，看见围观的人特别多，从人堆中不住地大声叫好。他挤进去一看，也是卖膏药的。一个魁梧后生正在舞剑，确实 剑法精熟，与一班常见的江湖艺人不同。献策心中疑问：“难道就是他么？”等了一阵，这后生把一套剑法舞毕练毕，收剑入怀，在周围一片称赞声中连连拱手，说 道：“见笑，见笑。”宋献策心中猛然一喜，暗暗说：“就是他！陕西口音！”陕西口音的后生也向献策打量一眼，又向全场说道：“各位君子，各位看客，小人初来汴梁，人地生疏，承蒙青眼看待，对小人半精不熟的武艺，谬加称赏，使 小人愧不敢当。小人吃了二十多年白饭，身长六尺，纵然能练几套武艺，也值不得各位过奖。现在让我们小伙计练几套武艺请各位看看，练的好了各位笑笑，练的不 好请各位包涵，不要见怪。”他转向一个十四五岁的孩子问道：“小伙计，今日来到中州地面，你敢不敢练几套武艺让各位君子看看？”小孩高声答道：“我敢练！”后生说道：“你好大的胆！这中州地面，四通八达，乃是藏龙卧虎之地，英雄荟萃之区，非同小地方可比。在场君子，经多见广，什么耍武艺的不曾见过？你这小娃儿不知天高地厚，敢在鲁班门前耍斧头，难道不怕各位看客笑你武艺不佳，一哄而散么？”小孩子向全场拱手施礼，说道：“各位看客！众位叔伯大爷！请恕我小孩家年幼无知，胆大献丑。有钱帮个钱场，没钱帮个人场。小人练的不好，请各位不要一哄而散；练的好了，请各位龙爪插到虎腰里，哗啦一把，哗啦一把……”后生问道：“这是干嘛呀？”小孩子回答说：“掏赏钱嘛，你连这也不知道？”后生：“嘿！小小孩家，只长前（钱）心，不长后心！”小伙计，今日咱们初来相国寺中献艺，一则同各位看客结个朋友，二则请各位看客指点，不要钱啦。”小孩子说：“不要钱，咱们吃西北风么？”后生：“拿我的裤子当去，反正不要钱啦。”观众哄笑。连宋献策也笑了。小孩子接说：“不要钱就不要钱。伙计们，敲锣打鼓！”背后的锣鼓响了。小孩绾绾袖子，伸伸胳膊，踢踢腿，在中间立定，开始来个懒扎衣出门架子，变下势霎步单鞭，正要继续往下练，后生忽然叫道：“小伙计，莫慌往下练，我先问你：古今拳家众多，各有其妙，你练的是哪家拳法？”小孩子：“我练的是俺家拳法。”“什么安家拳法？我倒不曾听说有什么安家拳法。”“我说是俺家拳法，不是安家拳法。”“怎么叫俺家拳法？”“俺爷爷教给俺老子，俺老子教给俺哥，俺哥教给俺，所以就叫做俺家拳法。”众人一阵哄笑。后生又问：“你家拳法有何妙处？”“不敢说，集古今众妙之长！”“好大口气！怎么说集古今众妙之长？”“古今拳家，宋太祖赵匡胤有三十二势长拳，又有六步拳，猴拳，耆，名势虽有不齐，而实际大同小异。至本朝有温家七十二行拳，三十六合锁，二十四探 马，八闪番，十二短，都很著名。吕红八下虽刚，未及绵张短打。山东李半天的腿，鹰爪王的拿，千跌张的跌，张伯敬的打，少林寺的棍，杨家的枪……”“算啦，算啦，你已经吹出边儿啦，还要吹哩！”“我怎么吹出边儿啦？”“这少林寺的棍，杨家的枪怎么也变成拳法了？”“嘿，我说溜了嘴啦。”观众又一次发出哄笑。后生说：“小伙计，时光不早，休说废话，你还是练一套拳法请各位高明君子指点吧。”“好，伙计们，重新敲锣打鼓！”小孩子重新活动手脚，站好姿势，由懒扎衣开始，势势相承，变化多端。观众们静悄悄的，看得呆了，只偶尔小声喝彩。宋献策因一腿微破，年轻时不能精练武 艺，但是他见得多了，颇知其中道理。如今他一面注目观看，频频含笑点头，一面心中想道，这是集南北诸派之长，自创一套拳法，合雄健刚猛与绵密紧凑于一炉而 冶之，既长于进攻，也足资防守，和戚继光的拳法有不少近似之处，看来这几个卖膏药的决非一般的江湖中人。但是他们到底有什么来头，他一时猜想不出，只增加 了心中疑问。小孩练完拳法，面不改色，气不发喘，又取宝剑在手，准备练剑。后生走上前去拦住，说道：“小伙计，天色不早，这剑法不必练了。”随即他转向看 客，作了一个罗圈揖，赔笑说道：“本来想叫我们这个小伙计再练几般武艺，请求各位高明指点，只因天色不早，只好明日再练。在下现有祖传跌打损伤金创神效膏 药……”看客不等后生说完，争呼要小伙计继续耍一套剑法看看。后生无奈，只好同意。小孩的剑术又博得人人称好，使宋献策更加诧异。一套剑法练完虽然黄昏已临，不免有少数人离场而去，但大部分人仍不肯去，想知道陕西人卖的是什么别致膏药。后生重新拱手施礼，取出一把膏药说道：“在下今日初次与各位君子见面，拿出五十张膏药赠送，分文不要，一则传名，二则结缘。俗话说，‘萍水相逢，三生有幸’。拿这几十张膏药奉赠，聊表江湖敬意，正是千里敬鹅毛，礼轻人意重。有哪位君子要的？”小孩对后生说道：“慢着。我们虽是初来乍到，却也闻得这中州地方，不乏驰名膏药。比如这开封城内学署前有接骨庞家，安牙骨，上胯骨，跌打损伤，药到病除，他家也自制祖传膏药；彰德府①姚家狗皮膏药，也是远近驰名。你这膏药，有甚好处，怎敢奉送各位君子？”①彰德府——府治即今安阳。后生：“我这膏药，与别家膏药不同。”小孩：“有何不同？”后生：“别家膏药，贴在背上，只听出律一声，从脊梁沟溜到屁股沟。我这膏药，贴在你的身上，如同鹰抓一般，这就是它的好处。”小孩：“你骂人呀！怎么用鹰抓兔子打比。”后生：“不说不笑，怎得热闹？好，说正经的。”他转向观众，接着说道：“敢告各位君子，我这膏药专治各种金创，确有奇效。有些刀砍箭伤，已经化脓，历 久不愈，只要贴我这膏药，包他三日见轻，五日痊愈。倘若骨头折断，先将断骨接好，外贴膏药一张，也能早日使骨头长好，不致残废。倘有多年寒气腿，每逢阴 雨，关节疼痛难忍，夜不成寐，常贴我的膏药，包他永远断根。北至榆林，南至汉中，西亚甘州、宁夏，提起西安府李家金创膏药，无人不知，无人不晓。今日天色 已晚，五十张散完为止。哪位君子想要？”许多手同时伸出，争要膏药。宋献策冷眼观察，心中暗想：从来没听说西安府有什么驰名的李家膏药，难道他们是李自成派出的人，来汴梁搭救牛启东的？霎时间，膏药散完，众人开始离去。宋献策故意走往旁处；等看客散尽，折转回来，与后生四目相对，各露微笑。献策单刀直入地问道：“连日去鹁鸽市找一位卖卜先生，可是你么？”后生笑道：“先生可是贵姓宋？”献策点头，并不问那封书信，却语意双关地问道：“请问你，找我可是为自己询问流年？还是亲朋有病或有官司纠缠，欲知吉凶，请求指迷？”后生向左近望一眼，回答说：“在下为朋友官司，欲求先生指迷。此地人多，愿借尊寓请教。”献策想了一下，说：“鄙人暂时借寓朋友家中，谈话亦有不便。你们住在何处？”“南门外吊桥南边路东，王家安商小客栈。”“啊，你们那里住客乱杂，且离此甚远，也很不便。这样吧，你叫伙计们先回客栈，你一人同我去一清静酒馆叙话如何？”“如此甚好。”一语方了，从前院大雄宝殿中传来一阵钟、磬、木鱼之声。献策不再说话，也不回头看，背着手出相国寺后门而去。后生在后边跟随，若即若离，并不言语。 