 p{text-indent:2em;}他把探事的农民叫到面前，亲自问了一遍，没有问出来更多的消息。叫李强拿钱赏了探事人，他同刘宗敏商议如何继续派人去河南交界处探听老营的下落。正在商议，忽报又有一起人回来了。在新回来的一起人中有李过的妻子黄氏和养子来亨，有刘宗敏的两个妻子，还有孩儿兵头目罗虎和王四，他们都是由医生尚炯带回来的。在老营被打散以后，黄 氏和来亨在亲兵们的保护下突围出来，路上遇见了罗虎率领的几个孩儿兵合在一起，继续南逃。中途遇着刘宗敏的眷属和尚炯。后来遇到乡兵截杀一阵，死了几个亲 兵，孩儿兵也只剩下罗虎和王四两个，而罗虎的大腿上也带了重伤。他们的脱险归来使人对高夫人的生死更加忧虑。他们都是随着高夫人一起的，他们回来了，高夫人呢？同高夫人最后失散的是黄氏和来亨。据黄氏说，当她同高 夫人离开的时候，高夫人的身边已经只剩下两百多人，指挥各家亲兵作战的小将贺金龙已经受伤，高一功和袁宗第都已失散，刘芳亮被官兵隔断在另一个地方。高夫 人看见情势万分危急，叫黄氏带着来亨向东南突围，而她自己指挥着身边的人马堵挡敌人。当时黄氏不愿意离开她，要同她死在一起，但被高夫人严厉斥责，并且不 管三七二十一，吩咐十来个亲兵拥着她和来亨的马冲了出来。黄氏同高夫人年纪相当，多年来生死不离，虽然名分上是嫡亲的婶母和侄媳，但感情上却像是姊妹一 样。加上高夫人英明干练，黄氏在许多事情上都对她依赖惯了，一旦失去这位婶母，就像半拉天塌了下来。在回来之前，她还存在着一些幻想；等到见了闯王和李 过，幻想突然破灭，当着闯王的面就痛哭起来。别的女人们有的回来了见到亲人，有的没有见到亲人，本来就忍着满眶眼泪不敢哭，如今一听说高夫人凶多吉少，又 见黄氏一哭，也都哭出声来。罗虎、王四和来亨，他们平日深受高夫人的恩爱，加上他们都是孩子，也禁不住抽咽起未。双喜比他们大一些，起初还竭力忍耐，不敢 在闯王的面前哭泣，后来再也忍不住，头一低走出去，蹲在门外抽咽。张鼐跟在他背后出来，蹲在他的身边偷偷抹泪。那些跟着闯王和李过多年的亲兵们，也都很难 过，噙着热泪，不敢抬头。自从李自成起义以来，第一次在他的面前出现这样的场面。他心中很难过，但不知说什么好。刘宗敏平日最讨厌女人哭，但他现在却不发脾气，同李过一样低着头不做一声。自成望望大家，站起来轻轻地跺一下脚，说道：“新吃了败仗，士气本来就不好，你们偏偏沉不住气！”他走出门外，听见刘宗敏大声地骂他的两个女人，而李过也责备黄氏说：“都怨你忍不往先哭！婶子只是下落不明，哪能就死了？真是！”李自成一直往山坡上走去，连一个亲兵也不让跟随在身边。下弦月尚未出来，星光下隐约地现出来羊肠小路。这是他两日来走熟的路。他走到那个常坐的磐石 边，不管石上多凉，颓然坐下。有很长一阵，他的心中像乱麻一样，忽而想到他的妻子、女儿和许多没有下落的将士身上，忽而想到摆在面前的许多困难，忽而想到 潼关官军会不会留下一部分追来商洛山中，忽而又想到用什么办法使张献忠和罗汝才重新起义。虽然他不愿多想高桂英和兰芝的生死吉凶，但高桂英毕竟是他的患难 与共的结发妻子和好帮手，兰芝是他的独生女儿，她们的影子总是不断地扰乱他的心，使他不能静下心来仔仔细细地考虑一个问题。在心情极度烦恼中，他对自己 问：“为什么我败到这步田地？为什么？……倘若张敬轩同曹操都不肯重新起义，难道明朝的江山就推不倒么？”他一时不能够清楚地回答自己，感慨地叹息一声，抬起头来，望着星空。看了一阵天象，他想起来高一功的情况不妙，尚炯回来了也许会妙手回春，便从石头上起来，往住的地方走去。走了不到一箭之地，他才看见双喜和李强站在一棵树下保护着他，他对双喜说：“你舅舅在发高烧，快请尚神仙去瞧瞧，耽搁不得。”“我舅舅在黄昏前已经退烧了，还喝了一碗稀饭。刚才尚神仙去瞧了瞧，给他吃了一包药。我听尚神仙说，俺舅吃了这付药就不碍事了。”自成突然放了心，没说别的话，径直向高一功住的窑洞走去，他站在一功的床边，看见他果然神志清爽了。可是高一功因见尚炯等都已回来，而姐姐、甥女、自 己的妻子儿女都没下落，加上创伤较重，心情比较晦暗，甚至担心今后不容易重振旗鼓。趁着屋里没有别人，他悄悄地对姐夫说出来他的灰心。闯王在他的床边坐下 去，安慰说：“一功，你不要为咱们打了个大败仗灰心。刘邦同楚霸王打仗总是打败仗，连自己的父亲和女儿都给霸王俘去，可是后来终于得了天下。眼睛要往远处看，别看目前一时。”高一功叹口气说：“虽说胜败是兵家常事，但不知天意如何。”自成说：“天意就是民心。只要看看民心背叛情形，就知道朱家的江山坐不长了。近几年各地的天灾，有时大旱数月，有时飞蝗蔽天，弄得赤地千里，断绝人 烟，就知道明朝的气数已经尽了。自古成大事立大业都不是容易的，哪能像赵匡胤那样容易就黄袍加身？只要咱弟兄们百折不回，吃尽艰难，终会打出一个名堂 来。”一功的脸上露出了一丝微笑，说：“你说得很是。只有咱们能打出一个名堂，才能对得住那么多死去的人。”自成看见一功说了这句话眼圈儿忽然一红，明白他所说的那些死亡的人是指的叔父高迎祥和许多十分亲近的亲戚、本族、邻人和朋友，也许还包括他的姐姐桂英。自成的心中也感到隐隐刺疼，避开了一功的眼睛，站起来说：“你安心养伤吧。我想明天再停留一天，看是不是还有人马回来。明天晚上起身往商州西乡去。到那里驻定以后，咱们加紧恢复元气，重新大干。”“这里不是久留之地，明天晚上起身拉到商州地带好。不过那个地方很穷，粮草缺少，困难很多。”“许多困难我都想到了。世界上没有过不去的山，也没有走不通的路。”这天夜里，李自成在床上翻来覆去，老是不能人睡；有一次刚刚朦胧入睡，又忽然从极不愉快的梦中惊醒。他索性悄悄地穿衣下床，提着花马剑走出去，在凄清 寒冷的月光下舞起剑来。他舞到浑身冒汗便停下来，在山坡上徘徊一阵。尽管尖风刺面，胡须上结着严霜，他仍然不愿意进去睡觉。为着抵御寒气，也为着消磨长 夜，他重新舞剑。舞着舞着，从寨中传过来断续的鸡叫，而他的乌龙驹也在草棚中发出了一阵长嘶。由于杜家寨不宜久住，李自成决定今天黄昏后离开这里。午饭后他召集大小将领们开了个会，要大家赶快准备。他命令全部马匹都叫彩号骑，大小将领只要能够 步行的一律不许骑马，轻彩号能够步行的，两个人轮换骑一匹。从前留在山洞中的重彩号经过这几大的休息和治疗，有一半都可以勉强骑马。自成决心把他们带走， 余下的一半人也要在几天内派人运走。原来准备把重彩号转移到蓝田山中，如今都用不着了。杜家寨的几个青年农民一听说闯王要走，都跑来要求人伙。闯王因为一则马匹缺乏，二则粮食困难，不让他们入伙。但是三天来他们不但跟闯王部下的弟兄们混 得熟了，同李过和田见秀等也熟了。经他们死缠活缠，见秀才答应把他们收下。一个牧羊青年的母亲是个寡妇，又无兄无弟。母亲不让他去，他一定要去。母亲拉着 他的衣襟哭着不放手。他挣脱母亲，噙着两眶热泪边跑边嘟哝说：“这种年头，你让我去入伙吧，混好了我会捎钱养活你。你不放我去，眼看着娘儿俩活活饿死！”恰巧这时候田见秀同郝摇旗从这里走过。见秀把牧羊青年叫到面前，责备他几句，说明坚决不收他入伙，要他在家孝顺母亲，又掏出几钱散碎银子交给寡妇。寡妇感恩不尽，趴地下连磕响头。离开这个寡妇以后，摇旗在见秀的肩上拍了一下，抱怨说：“玉峰，人们都说你是活菩萨，我看你越来越变得婆婆妈妈啦，都像你这样，咱们一百年也不容易弄到十万八万人，从前，别说是自愿找上来人伙的，多少不愿 人伙的，只要年轻力壮，咱们还不是裹①了进来？一裹了进来，他们不情愿也没办法。陕西驴子不拽车，由不了它的意儿。只有那样，咱们的人马才能像海潮一 样。”①裹——掳人强迫人伙，或用别的办法胁迫人伙，从前的口语中叫做“裹”或“裹人”，而在书面语或知识分子语汇中叫”“裹胁”。见秀笑着说：“海潮涨的猛，退的也快。自成同我谈过，眼前粮草困难，不宜多添人。”摇旗说：“哼，打江山全靠人手多。人多啦就有办法！”李自成正打附近经过，听见田见秀和郝摇旗的谈话，在心中笑着说：“要是将领们都能像玉峰这样，就不愁不能把队伍变成仁义之师了。”他走到一间破茅屋的门口，一个约摸四十岁出头年纪的黑大汉笑嘻嘻地迎了出来，说：“闯王爷，我的东西已经拾掇齐楚啦。”这人名叫包仁，是个铁匠，久闻蓝田刘铁匠造反的故事，心中十分仰慕。当三天前刘宗敏同闯王回到杜家寨时，包仁夹在人堆中迎接，但不敢上前说话。后来经邻居们怂恿，由杜宗文带着他去看过宗敏一次。宗敏一听说他也是铁匠，正所谓“和尚不亲帽儿亲”，心中很热乎，就问道：“穷日子还能对对付付混下去么？”包仁叹口气说：“不瞒你说，不行啊。有几亩地的人还活不下去，何况咱们家连打老鸽的坷位也没有。从前靠手艺吃饭，现在喝西北风。”杜宗文老头插言说：“真是喝西北风呢！这方圆几十里谁不知道他铁匠老包？可是这年头，到处田地荒芜，不成世界，有好手艺也不顶饥寒。”包仁用鼻孔哼了一声，接着说：“如今倒清闲，抄着手过日子，等着饿死。”宗敏的心中一动，眼光在包仁的脸孔上转了一下。军中很需要铁匠和各种手艺人，可是在目前情况下，他肯不肯人伙呢？于是他笑着问：“老包，既然在家里活不下去，随俺们造反好不好？”包仁回答说：“说良心话，我要不是上了年纪，一定要跟随你们造反去。我不会耍刀弄剑，抡大锤也管打仗。一锤打下去，连头盔也会打碎，不能只叫他头皮上起个青疙瘩。”刘宗敏和周围的人们都忍不住笑了起来。“年纪大一点几倒没有什么，”宗敏说，“咱们队伍里用不着你打仗，修理兵器跟打造兵器可是要紧。”“行，行。只要你刘爷不嫌我年纪大，我就入伙！”后来刘宗敏把包铁匠愿意人伙的事情对自成谈了，自成也很高兴。今天上午自成同包仁见了面，知道他还没有同老婆说明，嘱咐他务必跟老婆商量商量。现在闯王顺便来看他，第一句话就问：“老包，你的老伴儿可放你去么？”“她喜不肯！①我在家里没活干，老两口眼看就要成饿死鬼，她巴不得我跟着你闯王爷找条活路。”包仁用脚踢一踢用麻布包着放在地上的锤子和钳子等工具，又说：“你瞧，我要带的东西，她老早就替俺拾掇好啦。”①喜不肯一一即满心情愿。在我国语法中，往往加一个“不”字以加强语气，如“不忿”就是忿，“不宁”就是宁，等等。包仁的老婆不知在屋里摸索什么，在黄昏的黑影中向外搭腔说：“闯王爷，你老进来坐吧，我给你老烧茶！”“不坐啦，我还有事哩。”包仁的老婆又说：“闯王，砧子和风箱也带么？他要挑着走，可是人饿得黄皮刮瘦，又是走长路，我就是担心他掉队！”她觉得心里有许多话要对闯王说，可是说不出，拉起衣襟揩眼泪，随即撬了把酸鼻涕。闯王说：“包大嫂，砧子和风箱都要带，用时方便。你放心，这些东西用不着包大哥自己挑，咱们有骡子驮。”包仁连忙说：“我挑，我挑。我的腿脚还硬。”闯王转回头说：“小鼐子，你帮包师傅把东西送去交给管事务的，动身时驮在骡子上。”包仁的老婆正鼓起勇气要对闯王说一句什么话，但闯王已经走了。她倚着门框，望着闯王的高大的背影转过墙角，又用衣襟擦眼泪，对男人哽咽说：“只要你跟着闯王多做点仁义事，不无故杀人放火，菩萨会保佑你。这年头，什么兵，什么贼，官兵行事比贼还差得远哩。”一更时候，农民军整队出发。闯上叫郝摇旗率领一小股将士作为前队，所有骑马的彩号和十几匹骡驮子走在中间，后边是步行的轻彩号，他自己同李过率领一批 人作为后卫，李双喜看见郝摇旗已经骑着马走了，就同张鼐一商议，悄悄地把乌龙驹留了下来。但他们又害怕闯王责备，走去对李过说知，要李过劝闯王骑马上路。 李过虽然知道闯王决不会同意，但又分明看见叔父的身体近几天大不如前，辛苦和忧愁折磨得眼窝深陷，两颊消瘦了许多，所以他也很想让叔父骑马出发。考虑片 刻，李过望着两员小将说：“按道理他是闯王，他骑马天公地道，谁也不会说二话。可是我不好劝他。你们不妨试试看，顶多他说你们是小孩子不懂事，责备一两句算了。”双喜眼圈儿发红，说：“只要爸爸肯骑马，我就是挨骂也心甘情愿。”张鼐接着说：“双喜哥，别怕，挨打挨骂我替你！”事情就这么决定了。等闯王动身时，李双喜提心吊胆地把乌龙驹从隐蔽的悬崖下牵了出来，拉到闯王面前，叫了声：“爸爸！”自成听见马蹄声就觉着奇怪，这时恍然明白是怎么回事，双目圆睁，怒不可遏，大步上前，也不说话，用力给双喜一个耳光，打得双喜趔趄两步，随即扑通跪在地上，不敢做声。他从双喜的手里夺过来马鞭子，扬起来正要往下打，张鼐也扑通跪下去，以自己的身子遮住双喜，并且说道：“是我替双喜哥出的主意。我错了，你狠狠地抽我吧！”闯王气得手颤，但鞭子打不下去。这两个小将在前几天的大战中舍死拼命，异常勇敢，如今双喜左臂上的箭伤还没痊愈，而两个小将又都因作战疲劳和吃不饱肚 皮，瘦得眼眶变大，面有菜色。他自来没有亲手打过他们，如今实在不忍心用鞭子抽。可是，不责罚，如何能教训他们？他在张鼐的屁股上狠踢一脚。当他又扬起鞭 子准备往下抽时，李过赶快过来拉住了他的胳膊，说道：“二爹，你不用打他们，是我叫他们把乌龙驹留下的。”随即他转向两个小将，把脚一跺，厉声喝道：“还不起来把牲口送给彩号！”两个小将立刻跳起来：双喜牵着马追赶彩号，张鼐转到闯王背后，以便在出发后寸步不离地保护闯王。过了一阵，自成转向侄儿责备说：“补之，他们小孩子懂得什么，你不该怂恿他们胡来！我自己下令全军马匹都给彩号骑，就应该以身作则。你们却暗暗把乌龙驹替我留下来，什么话！”李过虽然论年纪只比叔父小几个月，但是他自幼对叔父非常尊敬，在自成的面前不敢随便。现在受了叔父责备，不敢抬头，也不敢做声。自成气呼呼地挥一下手，说：“咱们走吧。”走到后半夜，下弦月姗姗出来了。人马在一个背风的山湾子里停下休息。郝摇旗看见李自成同后边的将士们步行而来，并且听说了双喜和张鼐受责，连李过也遭了没趣，感到很不好意思，悄声对一个亲兵说：“快把我的马牵到彩号队里去！” 