 p{text-indent:2em;}这天中午，李过在筵席上放开海量，同黑虎星和众头目猜枚划拳，开怀畅饮，直吃到红日西斜。起席后，李过要走，黑虎星苦留不住，就吩咐手下人们把前天夺来的牲口、银钱、粮食和绸缎布匹，立刻原物送到马世耀盘的村庄，他又叫人牵出来一匹好马，接过缰绳，亲自牵到李过面前，说：



&ldquo;大哥，我没有好东西孝敬咱闯王叔，这一匹风子①倒还骑得，一天能走五百里。你带回去给咱闯王叔，也算是表一表我的孝心。&rdquo;



①风子一一马。黑话。



李过推辞不过，只得收下，赶快从退还的三千多两银子中取出来一千两，以闯王的名义强留下来，算是闯王对众头目和全体弟兄赏的酒钱，黑虎星率领众头目把李过等送出几里外，临别时，他对李过说：



&ldquo;大哥，我本来应该跟着你去，今后随咱闯王叔一道打天下，可是我手下的弟兄们都是土生土长的，不愿意离开故土。你们把贺人龙打败了算罢，万一吃了他的亏，尽管往咱这方面退。&rdquo;



他站在高埠上，一直望着李过一行人马转过山脚后才回去。



李过回到马世耀盘的村庄，却没有见到世耀。原来世耀因得知李过见黑虎星以后的情形很好，大为放心，午后带着人马出外打粮，只留下二十几个人看守老营。李过刚坐下休息片刻，忽然有本村百姓慌慌张张地跑来禀报，说有六七百官军从郧阳往西安开，从此地路过，离村子只有三里远了。弟兄们因实力如此悬殊，都很惊慌，要求李过率全体四十余人立刻撤走，免被包围歼灭。但李过想着，马世耀好不容易弄到几十石粮食，仓猝间没法运走，人马一撤，官军进村，这些粮食就完了。他决定冒点风险，用计策使官军不敢进村。于是他把世耀的二十多名弟兄布置在林边的树林中作为疑兵，自己带着二十名骑兵到村前一里外的河滩里，放马吃草，将士们坐下休息，随便玩耍，又派人从小路飞马去告诉黑虎星。



官军正要从村边路过，忽然看见这种情形，不摸底细，隔河停下，不敢前进，怕的是中了埋伏。过了很久，一位军官骑着马，率领十几名弟兄，来到河滩中察看情形。李过跳上马，带着两三个人奔向前去，一箭射死了骑马的军官，又连着射死两个人。这一小队官军一哄而逃。李过也不追赶，退回原处，下马休息。



官军愈看愈狐疑，黄昏又临，不敢久留，绕道走了。官军刚走，黑虎星也亲率救兵赶到，他跳下马，对李过大声说：



&ldquo;哥，可惜我来迟一步，让杂种们逃走了！&rdquo;



这天夜间，马世耀打粮回来，恰好李自成也派人骑马来到，说僮关方面风声紧急，催李过率马世耀等星夜赶回。李过把运送粮食的事对世耀嘱咐几句，自己在五更时先动身走了。



贺人龙已经率人马回到潼关，在金盆坡安营下寨，这时潼关道丁启睿升任了陕西巡抚，驻在潼关指挥军事。憧关原有的人马只留下二百人守城，其余的全数开出城外，驻扎城南通洛川，交贺人龙加紧操练。丁启睿一面征兵补充贺人龙的缺额，一面征集粮草、骡马、人伏，做好向商洛山进军的准备。城市和村镇，官路两旁，到处可以看见陕西巡抚张贴的告示，上边说：&ldquo;大军不日人商洛山中搜剿，务期扫清余氛，斩草除根，勿遗后患。&rdquo;他要各地士绅百姓&ldquo;协助官军，早竟肤功，不得逃避&rdquo;。商州城和武关方面的官兵也在加紧准备，只等撞关方面大军一动，这两处就跟着动作。渭南、蓝田、镇安和山阳等处也都配备重兵驻守，以防农民军逃窜。到了十一月上旬，官军己准备就绪，向商洛地区大举&ldquo;搜剿&rdquo;已经像箭在弦上。



李自成现在连伤愈的将士合在一起，大约有六七百人。加上眷属和孩儿兵有千人左右，散驻在商州以西和洛南西南的万山丛中。有少数将士经过潼关南原全军覆没之后，还带着浓重的沮丧情绪，一听说官军要大举进攻，深怕再来次全军覆没或被包围起来，困死在荒山深谷。有一个小头目暗中勾结了一部分士兵，打算逃往山阳和郧阳交界处做小盗。正当李自成要出发御敌的时候，这一件叛变阴谋被发觉了。为首的小头目和十几名士兵全被捕获。李自成在校场里集合全体将士，把这十几个人拉出来，不管主犯或从犯，一齐当众斩首。然后他派田见秀和郝摇旗率领二百骑兵去防守商州和武关方面，高一功率领中军一百名将士和陆续回来的几十名孩儿兵保护老营，他自己率领刘宗敏和李过两员大将，三百多名挑选的精锐将士去迎击从潼关来的官军，派袁宗第率一百多名将士向蓝田和渭南方面警戒，设法牵制官军，有机会就赶快打粮。使自成觉得放心的是李过已经同黑虎星马重喜成了朋友，不但免去了后顾之忧，而且万不得已时还可以往西撤退。



依靠当地百姓带路，李自成和刘宗敏等神不知鬼不觉地率领着队伍过了洛南，埋伏在华山东麓的深山密林中。按照闯王的计划，从潼关到商洛丛山的沿路都不设防，只派偏将刘体纯率领几十名骑兵作为疑兵，袭扰官军的辎重和宿营地，并引诱官军深入。一旦官军越过洛南继续前进，他就同刘宗敏和李过率领少数人出金盆坡或通洛川，奇袭渡关城。丁启睿是个庸碌官僚，和孙传庭不能相比。自成料就，潼关一旦受袭，丁启睿一定惊慌失措，令贺人龙回救潼关。贺人龙不知虚实，一闻潼关被袭，必定军心动摇。他怕失守潼关有杀头之罪，必定星夜回奔，部伍零乱。这时，刘体纯率领疑兵虚张声势，从后追击，并在官军的经过处放火烧山，使得官军风声鹤唳，草木皆兵。他同刘宗敏率领的人马在潼关南原设伏，迎头截杀，而李过趁着官军混乱的当儿直取贺人龙的中军。



他们到了华山脚下的第二天，贺人龙果然率领着本部人马和原驻潼关的人马，共有三千多人，浩浩荡荡地出发了。但是缓缓地走了一天多，走了不上百里，忽然掉转头，急速地向潼关奔回。自成等从埋伏的地方手搭凉棚望了很久，不明白是怎么回事。莫非又有火急文书调贺人龙去勤王么？大家猜疑一阵，依然猜想不透。刘宗敏很想给官军一个突然袭击，但被自成阻止。自成说：



&ldquo;算啦，捷轩。官军全师退回，队伍不乱，距离潼关又近。咱们人马太少，还是谨慎为是。况且又是大大白日，纵然出其不意占点便宜，也会露了咱们自家的底儿。算啦吧，探听清楚了再说。&rdquo;



他们派人到潼关城关一扫&rdquo;探，更加觉得奇怪了。原来在贺人龙率领大军出发的当天夜里，约摸三更时候，有一股人马不知多少，从东边进攻潼关，并派少数骑兵进入潼关城南金盆坡和董社原以北，南门和水门之外，烧毁了一些房舍。据说这支人马打着&ldquo;闯&rdquo;字大旗，还在潼关东门外的一通石碑上贴着闯王给贺人龙的书信，约期在灵宝以东会战。自成、宗敏和众将在一起议论猜测，都以为这一支人马可能与高夫人和刘芳亮有关，也可能是豫西一带的土寇假冒闯王，但是，假若是高夫人和刘芳亮率领的人马，他们突围出去后已经溃不成军，所余无几，为什么要冒险进袭潼关？



大家你一言，我一语，继续议论。李自成坐在石头上一边静听，一边思索，自从到了商州西乡住定下来的时候起，二十大来他派出过三个人往豫西去探听高桂英等人的下落，因为他一直疑心随高夫人突围的一队人马，一定会有一些跟着她和刘芳亮逃到了什么地方藏起来。除非确实知道桂英和刘芳亮都已阵亡，这样的推测是十分合乎情理的。他还认为，既然桂英和芳亮都没有回到商洛山中，大概他们是冲到河南去了，但这时所有通往伏牛山和崤山一带的道路都有乡勇和官兵严密把守，盘查很严。他所派出去的人，不管如何化装，还是有一个被捉去杀掉，有两个混过去尚未回来。现在他听了探子的报告，心头上产生了更多的希望，只是他暂时不急于把自己的猜想说出，甚至连一丝欣喜的笑意也不流露。



三大以后，李自成回到了商州以西的老营。隔了几天，又有一个探子从潼关城内回来，说那支打着&ldquo;闯&rdquo;字旗迸袭潼关的部队曾经突袭灵宝，火焚灵宝东关，又说听许多人谈论，曾有闯王的一股人马冲到河南，所以潼关的官军现在确信那进袭潼关和火焚灵宝东关的人马是李闯工亲自率领的。但这个探子同时带回一个不幸的消息。他在潼关听到纷纷传说：有人看见李闯王的妻子高桂英确实死在乱军中了。并且说她是先受了箭伤，随后见情势危急，怕被官军所俘，自刎而死，如今官军还在各处寻找她的尸首。



关于高夫人的不幸消息，因为说的比过去听到的都确凿，大多数的将士们都信以为真了。尤其是那种临危不辱、举剑自刎的死法，同高夫人的平素为人很相合，使人不能不感到可信。李自成在乍听到这个谣言时也心中一凉，暗暗悲伤。但是不过半天，他又不相信了。他认为，那打着&ldquo;闯&rdquo;字大旗迸袭潼关并约贺人龙在豫西会战的，除桂英外不会有第二个人。一定是桂英得到了贺人龙要进兵商洛山的消息，她为要解救丈夫，用计把官军引向崤函山中①。只有她才肯冒这样风险，只有她才能够想出来这种智谋，只有她才敢打出&ldquo;闯&rdquo;字大旗。可是，尽管闯王自信最知道自己的妻子，还是不能完全解脱心上的担忧。临分手时她曾对他说过，到不得已时她宁拔剑自刎，决不落入官军之手，献俘北京。这句话仍然在他的耳中回荡，如今可不是和谣传相符么？他在心中苦恼地说：



&ldquo;唉，生死吉凶，仍然难说！&rdquo;



①崤函山中&mdash;&mdash;泛指灵宝县以东和渑池县以西的山区，即崤山山脉和旧函谷关一带。旧函谷在灵宝县城西门外。



贺人龙奉命向崤函山中追赶那一支&ldquo;李闯王&rdquo;的人马，商洛山中的局势稳定下来了。李自成让刘宗敏帮助他处理全军的重大事务，好使自己抽出一些时间来读一些书，想一些问题。高一功负责收集粮草、兵器、骡马，以及打造兵器的原料。李过负责练兵，立下新营规，认真执行，有扰害百姓的重责不饶。每天三个一起、五个一股回到这里的溃散弟兄立刻都归人编制，不许一个人继续成为散兵游勇在各处闲荡。这些陆续回队的人们，尽管初回来时大部分带着各种不健康的精神状态，但是一人编制，经过几天，精神就振作起来。



一切有利于重振旗鼓的措施，只要李自成想到，告诉了刘宗敏，或是宗敏自己想到的，得到了自成同意，都雷厉风行地做。几位大将除郝摇旗外都很尊重宗敏，能够同心协力做事，至于一般将校中即令有不卖劲的，也因为害怕军令森严，都不敢稍有松懈。



每天早晨，刘宗敏总是天不明就起来，有时到别的村子去巡视操练情形，有时自己带着一起人马在村外操练。越是大冷，他越是督促得紧，谁也别想贪恋五更鼓的热被窝。他认为只有这样才能把兵练好，才算是奋发图强气象。在他驻扎的村庄里搭盖了一个铁匠棚子，里边有两盘炉子和几个懂得打铁手艺的士兵，还有从杜家寨来的铁匠师傅包仁。他把收集到的废铁、废钢和陈旧兵器毁掉，打造新的兵器。他常常亲自担任师傅，拿着钳子和小锤，叮叮当当地干活，教大家如何看火候，如何把钢使在锋刃上，如何把各种兵器打造得又好看又便于使用。他的熟练的铁匠技术使包仁惊叹不止。有时他也抡大锤。一般的大锤他嫌分量轻，特别打造了一个顶大的锤子，大约有二十斤重。他挥动大铁锤，一锤一锤地打着，铁花迸飞，土地震动，他自己兴高采烈他说着，笑着，甚至嚷叫，一点也看不出吃力的模样。每当这种时候，周围的人们再也看不见他的大将威严和暴躁脾气，而是觉得他是一个有趣的、多少有点顽皮的普通弟兄。



李自成在商洛山中仍然隐名埋姓。附近的老百姓也看出来他是个大头领，却不知道他就是李闯王。他每天穿着普通百姓的衣服，有时同将士一起操练，有时去到刘宗敏的铁工棚中打造武器，或者到老百姓中间访问疾苦，同农民们坐在屋檐下晒太阳聊天。在商洛山中这一段时间是他一生中最难忘的时刻，好像天赐良机，使他安心地读一些有用的书，并把过去的事情回想回想，悟出了许多道理，替他以后轰轰烈烈的活动打定新的基础。三四年后，自成读的书更多了，左右又有许多很有学问的人，他也虚心学会了作诗。但只是偶一为之，以抒胸怀。儿年之后，他还是念念不忘在商洛山中的一段生活，曾于战争之暇写过《商洛杂忆》七绝十二首和七古一首。可惜大顺军失败之后，凡是大顺朝自己的文献都给统治阶级毁灭净尽，不但这十二首七绝不再存留于大地之间，连那首七古也被埋没了三百多年，最近才有人因偶然的机会发现半首，余下的一半也将永难找到了。 