 p{text-indent:2em;}第二个探事的人跑了进来，向闯王禀报说郝摇旗排好队以后想来见闯王辞行，但他的手下人不让他来，正在陈家湾的村外边商议不决。李自成的心中一动，若 无其事地挥退了报事的小兵，一句话没有说，走到方桌边坐下去，拿起双喜所写的一张仿，但是拿颠倒了。在这当儿，他听见有人在院里小声议论：“我看他不敢来。他没有吃豹子胆。难道他活得不耐烦了，故意来找死？”“即让他一时鬼迷心，想来辞行，他的部下也不敢放他来。事情明摆着：有他来的，没他回去的。”“他要是真的来辞行，那才是老天爷睁了眼，让他自己来送命。”大家正在小声议论，第三个探事人跑回来了，他喘得上气不接下气地说：“禀闯王，郝摇旗辞行来了！”“在什么地方？”闯王问，一丝欣慰的、热乎乎的感情掠过心头。“正在骑着马往这里走，快到了。”李自成叫院里的战士们立刻各回各屋，不许留在院里，也不许到大门外。又吩咐大门口的守卫弟兄：郝摇旗来到，要像往日一样，让他直接进来，不用传禀。看着院里将士们都遵令散去以后，他又写个字条，叫张鼐立刻骑马去送给李过，要李过按照字条上的命令行事。像往日替闯王传送机密命令一样，张鼐不敢看字条内容，接到手之后往口袋里一装，拔腿就走，出了大门，跳上战马，镫子一磕，飞奔而去。他现在才觉得心中 亮了：原来是闯王断定郝摇旗必来辞行，另有布置！他在马上猜想着闯王给李过的密令一定是叫李过趁着郝摇旗来老营，把队伍开去陈家湾，出其不意，不费一枪一 刀，将郝摇旗的人马全部捉获。在上房外边的将士们也觉得心头上猛然亮了。他们惊佩闯王料事如神，料定郝摇旗必来辞行，所以才那么镇定。刚才闯王对大家说的话也是提防万一他的妙计漏 出一点马脚，被奸细报给郝摇旗，郝就不会来自投罗网了。人们猜想着，闯王一定事前对几个最贴身的亲兵嘱咐有话，只等一个暗号，也许是一个非常简单的眼色， 几个亲兵把郝摇旗捆起来，推出大门斩首；然后，派人提着郝的首级去陈家湾，号令他的部下不准乱动，听候处分，不伤一兵一卒就把事情解决了。如果郝的部下有 人不服，那就由李过来收拾。刚才张鼐送去的，可不就是要他带兵往陈家湾的命令么？准是的，没错！人们虽然不得不遵照闯王的命令散去，但是谁肯真的离开呀？他们躲在各屋里，暗中注意着事态发展，一个个抱定主意：倘若郝摇旗胆敢打算抵抗，大家一齐奔进上房，叫他剑下成泥。李自成在灯下摊开一本书，连看两遍，却好像没有看进去。他在等候郝摇旗，但也不愿使郝摇旗一进门就看出他事前得到消息，为这件事心情难过。听见几匹马的蹄声到了大门外，停往了，又听见郝摇旗同守卫的弟兄们搭腔说话。郝摇旗把四个亲兵留在老营大门外，提着马鞭子走了进来。他的心中有惭愧也有惊惧，所以一跨进上房门槛就直竖竖地站住，望着自成叫了一声：“闯王！”李自成从书上抬起头，笑一笑，但笑得很不自然。他放下书，慢慢从方桌边站起来，问：“摇旗，这么晚来找我，有什么事？”“闯王，我对不起你。我要走啦。”“你要走啦……为什么要走啦？”郝摇旗吭吭哧哧地说：“商洛山中本来是个苦地方，又连年遭灾荒。弟兄们受不了这个苦，都想往别处活动活动。我没有办法，只好带着他们离开你。李哥，日 后不管你什么时候树起大旗，只要派人对我说一声，我郝摇旗不回来跟着你，不是娘养的！我，我现在来向你辞行。你让我走我就走；你不让我走，要治我违反军纪 的罪，该杀该剐也凭你。”“你们要往什么地方去？”闯王问。“往河南去。河南虽然灾荒很大，可是天宽地阔，海大水深，人有活动余地，不像这里……”自成不等他说完，又问：“你们打算什么时候走？”“马上就走。我的人已经在陈家湾村外排好队，等着我来辞了行回去就走。”自成坐到椅子上，沉默地望着郝摇旗，脸色沉重。他的十几个站在门口的亲兵用手握紧剑柄，目不转睛地注意着他的脸孔，等候一个示意，他们就除掉这个“该 死的混账东西”。原来藏在东西厢房和左右夹道中的将士们都走了出来，把上房阶前围得水泄不通。有人手抓刀把和剑柄，有人已经不声不响地把刀、剑拔出鞘来。 饱有战斗经验的郝摇旗虽然不曾回头看，也觉察出在他的背后发生了什么事情。他深悔前来辞行，自投虎穴。尽管他竭力保持镇静，但是脸色不禁灰白了。自成皱皱眉头，用责备的口气叹了一声，又停片刻，问道：“你想离开我，离开商洛山中，为什么不早对我说一声？”“前些日子我来找过你，因为听说贺疯子要从潼关来打咱们，我就不说了。等你从潼关回来，我也从蓝田一带回来，风声缓和啦，我本来打算对你说这件事的，可是我怕你不让我走，怕你生气，就不再提啦。”自成突然想起来，那次摇旗来找他，因李过来报告潼关的官军动静，摇旗没得把话说出来，从潼关回来后，他因为天天忙，竟然把这事忘得一干二净了。“可是大丈夫来去分明，”郝摇旗接着说，“我郝摇旗不能瞒着你闯王拉走，所以已经站好队啦，我越想心里越不是滋味儿，特来向你辞行，凭你发落。”门外有人觉得闯王是在审问郝摇旗，审问得对。有人觉得用不着多问，在心中说：“对这种人何必再问？快推出去斩了吧！”李自成的脸色严峻，突然从椅子上站起来，走到郝摇旗的面前。郝摇旗心中惊慌，本能地退了半步。门口的人们注视着闯王的动作，连呼吸都停止了。自成说：“摇旗，你也够糊涂了！”“我糊涂。我混蛋。愿杀愿剐，凭你！”自成接着说：“你想想，你本来只收容了一百多人，有些人归还原队，你手下只剩下七八十人，盔甲不全，兵器也差。虽说人人有马骑，可是多是劣马，真正的战马不多。就凭着你这点人马，别说经不起沿路官军收拾，连乡勇也会收拾你们。想走，为什么不早说？”郝摇旗摸不着头脑，一时不知如何回答。围在门口的将士们也糊涂了。自成向门口瞟一眼，说：“叫总管来！”亲兵头目向外照传：“请总管来！”老营总管任继荣早就在人堆中站着，提着拔出鞘来的三尺宝剑。这时他很感意外，赶快把宝剑悄悄地插入鞘中，答应一声，走进屋去。自成吩咐说：“总管，你立刻挑选二十匹战马，三十副盔甲，三十把大刀，派人送往陈家湾，不许耽误！”任继荣怔住了。这话是真是假？还是他自己的耳朵听错了？自从全军覆没之后，一个月来，他同高一功用尽心思，千辛万苦，弄到了一些战马、盔甲和武器，连 自己的将士都不肯发给，怎么能够送给叛变的人？闯王为着战马和武器欠缺，常常发愁，怎么会忽然下了这样的命令？准是没听清楚！自成把眼睛一瞪，严厉地说：“你愣怔什么？快去！办好以后前来禀我！”“是！”总管一转身奔出去了。自成又对亲兵头目说：“李强，取四百两银子出来！”“是！”不大一会儿，李强从里间把银子捧了出来。自成接住银子，对郝摇旗说：“摇旗，我知道你手头没钱。这点银子，你拿去在路上用，估计够你们用到河南。你眼下人数很少，一路上打尖吃饭，一定要给老百姓钱，不可骚扰百姓，给官军和乡勇可乘之机。到万不得已时，也可以当做买路钱。”“闯王！……”“快接住。你知道我也在困难中，休嫌太少。”“闯王！我，我……”任继荣进来，向自成禀报：战马、盔甲和大刀已经派人送走了。闯王又对摇旗说：“摇旗，快接住银子动身吧。你到了河南，千万注意军纪。从前你的军纪不好，我劝说你，你总是不肯听。今后你自己去闯江山，不能得民心如何能站稳脚步？ 这道理不难懂，你千万莫当耳旁风。我等着你到河南后的好消息。摇旗，倘若遇到困难，你千万派人来对我讲，我好立刻帮助你。快接住银子走吧，已经打三更 啦。”只听扑通一声，郝摇旗双膝跪下，大哭起来，断断续续地说：“闯王！我糊涂，我该死，我对不起你！我不走啦！我死也不离开你啦！……”在片刻间，李自成不知道说什么好。尽管郝摇旗身上有种种严重缺点，在目前困难时要离开他也很刺痛他的心，但是他们同是高迎祥的战将，有七八年的战斗友 谊，如今发生了这件事，郝摇旗像一个小孩子似的跪在他的面前哭，他自己也难禁鼻子发酸。他向李强点点下巴。李强走到他的跟前。他把银子交给李强，小声说：“把这送到大门外，交给他的亲兵。”李强走后，自成去搀郝摇旗。但郝摇旗抱着他的腿哭，不肯马上起来。自成一面用力搀一面说：“摇旗，你是大将，跪在地上哭像什么话？快起来，听我对你说。起来。”郝摇旗从地上站了起来，仍在抽咽，表示他决不离开。李自成拍拍他的肩膀，说：“你还是走吧。潼关的官军听说我在崤函山中，都开往灵宝以东寻找我的踪迹去了。暂时这里风平浪静，你留下也没有多的事做。你去到河南，可以牵制一部分 官军，不也很好么？再说，我要在这里苦练几个月的兵，马上还要学诸葛亮渭水屯垦的办法，开荒种地。将士们更加辛苦。你手下的将士吃不了这个苦，把他们勉强 留下反而不美。你走吧，咱弟兄俩今日能够好散，来日还会好合。来日方长，还怕不能够重新拢家①？”①拢家——分家后再合起来叫做拢家。“我，我郝摇旗也是人生父母养的，也有良心，我觉着太对不起你！……”“不要说这话。你出去如果不得意，随时可以回来。快走吧，弟兄们在等着你哩。”闯王拉着郝摇旗的手把他送出大门。当他转回来时，院里的人们还没散，默默地望着他，换了另一种激动心情。李过来了，背后紧跟着双喜和张鼐。当张鼐把闯王的字条交给他时，他用火镰打着火，吹亮纸煤，看清上边写的是这样两句命令：“人马回村后立刻解散睡觉， 免误明日早操。你去子明处候我。”李过遵照叔父的命令把人马带回村子解散，转到医生的住处。尚炯已经准备好，只等待随闯王出发。坐了片刻，李过恍然明白： 原来是闯王担心他同郝摇旗见了面会发生冲突，故意叫他来老神仙这里等候。他不同意叔父对郝摇旗过分宽容的态度，所以就不再在医生那里闲坐，气呼呼地往老营 来了。一到老营大门外，他看见人们还没有全散，在激动地小声议论着这件事，但没有紧张空气。他问明经过，自己也松气了。见到自成的时候，他没有说什么抱怨 的话，只是问：“二爹，摇旗走了？”“走了。”自成对他看了看，接着责备说：“你身为大将，遇事还是这么急躁，这么量窄，怎么能行？倘若我晚回一步，岂不铸成大错！摇旗身上固然有许多毛 病，可是他多年来出生人死，忠心耿耿。夏天脱掉衣服，胸前和两臂伤痕累累，谁没看见？他如今离开咱们，并非前去投敌，岂可因此互相残杀，使亲者痛，仇者 快，白白地便宜了朝廷！”李过低着头不敢做声。张鼐用时弯碰碰双喜，同双喜暗地交换了一个眼色。自成又说：“常言说：将军额上跑下马，宰相肚里行舟船。你这样气量窄，将来如何能独当一面，肩挑五岳，胸罗百川，统帅百万大军！”自成向双喜和张鼐看看，但没有责备他们，随即转向亲兵头目：“李强，都准备好了么？”“早都准备好了。”“快请尚神仙！”“他已经来到，在外边等候。”“起程！”李过突然说：“二爹！我想了又想，你还是不去谷城为好。张敬轩平日就心狠手辣，需要提防，何况他如今投降了朝廷，又加上同你不睦！”“你又来了！别再掣肘。你高舅去山阳未回。你每天练兵之暇，常来老营看看。倘若过几天你婶子仍无音信，你就多派几个人到豫西一带山中寻找。”李过仍要说话，刘宗敏、田见秀和袁宗第都来到了。李自成望着大家说：“我一再嘱咐你们不要来送行，怎么都来了？”刘宗敏大声说：“我们不是来送行，是来请你多慎重，不必亲自前去。刚才我同玉峰又想了想，万一张敬轩不讲义气，后悔无及！”李自成斩钉截铁地说：“我不亲自去，敬轩不会起义。天下大局，决于此行！”“可是这着棋太险了！”田见秀说。“简直是孤注一掷！”袁宗第接着说。李过叫道：“二爹！如果全体将士们知道，他们都不会让你去的！”刘宗敏说：“闯王，我从来没看见你像这样不听从大家意见！”李自成对他们苦笑了一下，不再说话，从桌上拿起马鞭，又从墙上取下弓和箭袋，背在身上，毅然向外走去。 