 p{text-indent:2em;}不断遭受战乱的谷城一带，自从张献忠的农民军驻扎在这里以后，稍稍有一些太平景象。均州和房县一带，如今驻扎着曹操所联合的九营农民军，其中惠登相和王光恩两营驻在均州。他们都不抢掠，公买公卖。朝武当山的大道在过去几年中路断人稀，如今又开始通了。从鄂中和鄂北来的香客，从河南来的香客，都经过老河口会合，然后越过汉水，一帮一帮地向武当进发。已经朝过武当、金顶回来的，也到老河口分开，一路沿汉水北岸的官路往东，一路从老河口往东北，打光化县城的东郊穿过，走向河南。尽管各地都有灾荒，而河南的灾荒十分严重，但善男信女们不远千里朝拜金顶的仍然在老河口、石花街和草店的大道上络绎不绝。沿大路旁原来三里五里都有些茅庵小店，专为来往香客而开，卖些素食茶水，也供晚上住宿。后来因兵荒马乱，香客绝迹，这些茅庵小店大部分倒塌，也有些被烧毁。如今一些草棚子又搭起来了。尤其石花街这个地方，一里多长的、铺着青石板的窄街道又热闹起来，每天人多得像赶集一样。这一天早饭后，天朗气清，阳光明媚，温暖得好像春天。张献忠没有事，率领一群亲兵出谷城西门射猎，射得几只大雁，几只野鸡和两只兔子。随后，射猎的兴头过去，他纵马向西，一直奔到那条从老河口到石花街的朝山官道上才勒住马缰，翻身下马，走到一个草棚前，占据一张方桌坐下。亲兵们有的同他坐在一张桌上，有的坐在别的桌上，有的站在街边，还有几个牵着身上冒汗的战马在街外Q。从石花街到老河口都有献忠的人马驻防，所以献忠每次打过猎以后总喜欢来这条官道上看看。卖茶卖饭的老百姓都认识他，也不怎么怕他。今天他因为一出城就猎获了不少东西，心中愉快，坐下后一边喝茶一边向殷勤招待的小堂倌问长问短。那些正在歇脚的香客们乍看见一起官兵来到，不免惊慌。随即看见他对堂倌的态度不坏，心中稍安，但等他们悄悄一问，知道他就是八大王张献忠时，他们一个个胆战心惊，脸色发白。一群一群的香客从献忠的面前走过。他们背上斜背着黄布包袱，里边裹着香表，包袱外贴着红纸，上写着“朝山进香”。这些善男信女都被灾荒折磨，又经长途跋涉，风吹日晒，个个面目憔悴、黧黑。他们的脚上和裤筒上带着黄色的征尘。在他们中间有两个香客很引起献忠的注意：一个是中年人，用一根半尺多长的铁针从左边腮上穿进去，从右边腮上穿出来；另一个是十七八岁的青年，一根大铁链子一头锁住脖颈，一头拖在地上，边走边哗啦哗啦响。他们的衣服很破烂，显然都是农村里贫苦百姓。像这样的香客经常出现，都为父母许过大愿，前来朝山还愿的。献忠把这一帮香客叫住，问明白他们都是黄州府麻城县人；那两个受苦的庄稼人，果然都是为父母的疾病许愿朝山。他又问问东边的灾荒情形，便叫一个亲兵给为首的那个香客一些散碎银子分给大家，并嘱咐多分给两个孝子。众人慌忙跪下磕头。献忠挥着手说：“算啦，算啦，留下头到山上磕吧。”但众人仍然在石板官道上磕了响头，说出些千恩万谢的话，然后离开。为着想打听潼关大战后李自成本人和他的一些亲信将领的消息，献忠曾派出几个探子前往潼关附近打探，有的尚未回来，而已经回来的却没有带回来真确消息。今天他来到朝山官道上坐下吃茶，实想遇到豫西的香客，打听出一点线索，但非常遗憾，从他的面前走过了几起香客都不是打河南来的，后来有一起逃荒的男女来到面前，从服装和口音他知道他们是河南人。但是一问，他们是南阳府来的逃荒的，对潼关大战的消息仅仅听到一点荒信儿，十分模糊。他叫亲兵往官道上撒了几把铜钱让大家去拾，起身走了。“难道自成们真的全完了？”他心中暗问，随即回答说：“老子不信！”骑上战马，离开朝山官道向谷城走了两三里路，他勒住马回头看看那些络绎不绝的来往香客，在心中想着：要是没有贪官污吏，没有灾荒，老百姓都能够安居乐业，该有多好！一位名叫王又天的客人正在他的老营等他，使献忠分外高兴。王又天双目失明，善批八字，是一个有名的江湖术士，在襄阳监在军道张大经的门下做清客，总理熊文灿和很多大官们都很相信他，因而他就成了襄阳的达官巨绅的座上客，颇为走运。一个月前，熊文灿派张大经来谷城监张献忠的军，他随着来到谷城，张大经向献忠推荐过他，献忠也极想同他一见，可是他被熊文灿请到襄阳去了半个月，一直没有机会晤面，他昨晚才从襄阳回来，今天上午坐轿子来拜望献忠。献忠同他一见如故，谈了几句话之后，就把自己的和刚满月的儿子的生辰八字告诉他，请他算算。“老兄，你可得直言啊！”献忠笑着说。“不要顾虑，八字上是什么就说什么。你要是随便奉承几句，不说实话，王瞎子，你可不是咱老张的朋友！”“我是有名的王铁口，从来不随便奉承人。”王又天也笑着说。王又天掐着指头，嘴里咕咕哝哝地推算一阵，脸上流露出惊异神色。他仰首向天，眨动着瞎眼皮，重新推算一阵，又拉着献忠的左右手摸了一阵，忽然又惊又喜地站起来，说：“敬轩将军，你坐好，坐好，受愚弟两拜！”说毕，连忙深深地拜了两拜。张献忠明白这里边大有文章，一面回礼，一面用开玩笑的口吻问：“怎么样？俺父子俩会不会都做叫化子？会不会，嗯？”“好八字！好八字！”盲人神秘地小声叫着说。“愚弟半生江湖，足迹遍于海内，朝野上下，相人多矣，从来没见过令乔梓①这样好的八字！” ──────────────①令乔梓——封建士大夫阶层对别人父子的美称。 ──────────────“手相怎么样？”“同将军的八字一样好。”“该有多好？伙计，你可别以为我跟别人一样喜欢戴高帽子，故意奉承咱几句！”王又天很认真的说：“决不敢故意奉承。欲知八字如何好法，请将军屏退左右。”献忠挥退左右，小声问：“快说吧，该有多好？”“敬轩将军，你以前可请人算过八字？”“请人算过，可是都不肯说实话。”“他们怎么说？”“都说我要做大官，做大将军，可是没有人肯说我在做贼，这就是瞪着眼睛说瞎话。”张献忠哈哈地大笑起来，略带棕色的长胡须在胸前抖动。“哎哎，将军真是会说笑话！阁下这个八字，嗨，这个八字……”“到底怎么样？”王又天重新站起，又是深深一揖，然后探身向前，凑近献忠的耳朵小声说：“贵不可言！”献忠半信半疑地问：“真的？”“确实贵不可言！贵不可言！”献忠故意问：“能够做一个实实在在的大元帅？”“岂止大元帅！这话只能我知你知：日后贵不可言！”“又天兄，你是在同我老张开玩笑？”“岂敢！岂敢！”“要是真的……”“真的，真的。”“我一定要重重谢你。”“此事关系重大，将军万勿泄露。”“你也不要再提。”“当然不敢乱说。”张献忠把王又天留下吃午饭，并且约本城举人王秉真。名士方岳宗、应城秀才潘独鳌都来作陪。方岳宗是现任松江知府方岳贡的哥哥，为人慷慨侠义，豪放不羁，喜欢喝酒，十分健谈。献忠才进谷城时，借他家的房子安置家眷，以为他很富有，借故把他拘禁，要他出钱助饷。随后他知道了方岳宗确实没有钱，他的弟弟方岳贡做官有清廉之名，就赶快把他释放，表示歉意，并且同他做了朋友，时常约他吃酒，不拘形迹地畅谈。献忠对于一般的朝廷官吏都是痛恨的，曾经发誓要荡平中国，剪除贪官污吏，没有提出来更高的起义目标。所以到谷城不久，他出人意料地给远在几千里外的松江知府方岳贡写了封信，表示他对方的敬仰。他在信里边坦率地说：“使为官者人人皆如我公，百姓不受削之苦，献忠何能起事！”他叫方岳宗派家人把信送往松江，并且说他知道方知府不会回信，他也不希望得到回信。陪客中的潘独鳌原是应城县的小地主，半年前因为同本县的一位有钱有势的绅士争田，有理输了官司，气得走投无路，遂杀了知县和绅士全家，树了反旗，投了献忠。献忠待他很好，近来派他带一小队人马驻扎在南河同汉江汇合的仙人渡地方，向来往商船征税。客人中还有一位是从河南省新野县来的丁举人。今年正月，他的妹妹出嫁，花轿正走在重新野往南阳瓦店镇的官道上，碰见了献忠从这条官道上经过，把他的妹妹抢来，当晚就拜堂成亲。瞎子王又天对献忠所说的“令乔梓”中的那位“梓”，就是这位丁夫人所生的婴儿。当妹妹才被抢走的三四个月内，丁举人认为是奇耻大辱，痛恨妹妹不能殉节，作个“百世流芳”的烈女。每次听见母亲在堂屋里为女儿的事痛哭，他连母亲也极不满意，走进内宅，对老人说：“你还哭她？哼，我恨不得亲手杀了你的宝贝女儿！咱家是世代书香门第，诗礼传家，没想到竞出了这个没廉没耻、失节从贼之人！你儿子好歹是个举人，出了这件丑事，叫我没脸见人，今后怎么在官场中混？她这个贪生怕死的贱东西，把咱丁家祖宗八代的人都丢净了！唉，唉，你老人家真胡涂，还在想她！”老太太哭着说：“早知有今天，我不如在她落地时把她扔到尿罐儿里，也免得她长大了失节丢人！”“唉，这都怪我们的家教不好！”丁举人又愤恨又伤心地说，眼泪扑簌簌地滚落下来。他本来想直率地责备母亲几句，但为着要在全家妻、妾、兄、弟和子、侄们面前做个孝子表率，话到口边又咽了下去。可是从张献忠受了“招抚”以后，妹妹派人带了十匹绫罗绸缎和二百两纹银来家联亲，丁举人的态度立刻大变。他心中矛盾了半个月，在老母的催促下，亲自带着礼物前来同献忠认亲，当人们谈起来他的妹妹是张献忠将军的如夫人时，他便面带春风，笑嘻嘻地拈着胡子说：“舍妹的八字么，从前经几个高人看过，都说生的不错。再说，生在兵荒马乱年头，文不如武，能够同武将结婚也好，不能讲是不是书香门第。”他为着面子上光彩，矢口否认他的妹妹是“如夫人”，硬说是张将军的“续弦夫人”。他经常来谷城探望妹妹和妹夫，打打秋风。但是他的胃口不大，一次给他百儿八十两银子他就满足。他除掉来谷城探望亲戚外，也常到襄阳活动。熊文灿左右的人们一则要笼络献忠，二则都受过献忠的贿，所以对丁举人都很客气。连总理本人也请他吃过饭，送过所谓“程仪”①。丁举人喜欢来襄阳和谷城走走，除要打秋风外，另外还有个政治目的。新野同襄阳虽不同省，却是邻县，同谷城也距离不远，他能同大官们和将军们交游，一则可以抬高自己的身份，在本县官绅和庶民中获得更大的敬重，二则也为他自己寻找一个在仕途上进身的机会。这次他来谷城，借口外甥满月，特来致贺，实际上他是想向妹妹要一二百两银子，趁着家乡灾荒极大，又是年残岁尾，买进一处庄子②和一处非常难得的好坟地。这坟地，据说可以出三品以上的大官，几家大户都在争；因为他想要，大家都怕张献忠，只好让他。 ──────────────①程仪——作为旅费名义送的银钱。②庄于——包括一个小村子的农民住宅和周围的耕地。这个名词显然是从古代庄园制遗留下来的。 ──────────────酒宴开始了。正中间一张八仙桌，王又天是首座，举人王秉真是二座。张献忠亲自坐在下席敬酒。另一张八仙桌上，新野丁举人首座，方岳宗二座，献忠的军师徐以显代表主人坐在下席。张献忠今天特别高兴，不住地大嚷大叫，同大家猜枚划拳，热情劝酒。在别人正在划拳当儿，丁举人趁机会掂着一把锡酒壶走过来给王又天和王秉真敬酒，惹动全桌子客人和主人都站了起来，王又天接受了敬酒以后，赶快恭维说：“舅老爷今天要多喝几杯。我给令甥掐过八字，是一个大富大贵的命，难得，难得！”“舍妹的八字也很不错，王先生可曾算过？”“尚不曾算。改日一定要细细推算。不过，令妹的八字愚弟虽尚未推算，但既为敬轩将军夫人，不推算亦可知矣。如非八字特别好，也不会如此天缘巧合，于金戈铁马之中得遇敬轩将军。”“是，是。婚姻都是命中注定的，非人力可以强合。”每个人都向王又天敬酒，使他简直应接不暇。幸而他是海量，没有醉倒。大家对他这样客气，不仅因为他是初次来献忠这里做客，也因为他今天替献忠父子算了八字。人们从他叫献忠屏退左右、小声谈话的神秘态度，从他和献忠都不肯说出算八字的结果如何，从对他们察言观色所得的种种感觉，都猜到献忠的八字一定是“贵不可言”，这些人，在这个问题上都是非常敏感的。因此在酒宴上都很兴奋。各人都有自己的思想活动。例如，丁举人希望他的妹妹日后能成为娘娘，他自己能做国舅，封公封侯。略微使他遗憾的是，张献忠目前有一大群夫人，他的妹妹排在第八，未免美中不足，显然命中注定他的妹妹没有正宫的份儿，只能做不能专宠的妃子了，徐以显是一个政治野心极大的人，平生以诸葛自居，他希望自己能做开国宰相，建立不朽功业。举人王秉真投张献忠原是不得已，曾经逃跑一次被献忠追了回来。这时他也很希望献忠成功，像本朝太祖皇帝一样，因为这样，他这个举人就不但不会落个“从贼”的坏名声，反而是新朝的“从龙之臣”，比宋濂和刘基的受太祖聘还要在前，在后人修的史书中少不了他的“列传”，至于潘独鳌，因为他是被地方当权派逼上梁山，当然切盼着江山易主。在座的还有几个人，尽管有不同的心理活动，但在希望张献忠成功这一点却是一致的，只有方岳宗一则因来得太晚，不知道王又天替献忠算命的情形，二则他自己并不想背叛朝廷，所以根本没注意这个问题。他今天在酒席上兴奋快活，只是因为他喜欢张献忠的奔放豪迈性情，同这样人一起喝酒，不能不感到痛快。当大家都喝有七分酒意的时候，张献忠还是不断地向客人敬酒，特别向方岳宗敬酒最凶，由小杯换成大杯，大杯换成大碗，他喜欢方岳宗这个人率真、豪爽，在地方上并不倚势欺人，而且从来对他无所求，也不像别人一样害怕他。故意向他献殷勤，反而有时敢当面说出他某事某事做错了，应该改正。可是方岳宗知道自己已经喝得快醉了，而自己喝醉后往往会闹出事来，不大雅观，所以当献忠第三次用大碗给他倒酒时，他粗狂地推开酒壶，舌头不能转弯地大声说：“不要再，再敬我酒。再多喝，我就、就会发酒疯啦！”“在我这里，只要喝得痛快，发酒疯也不要紧，反正咱们今天是痛饮取乐，不喝醉别想回去！”“再、再、再喝，我就成、成一滩泥啦。”方岳宗告饶说。“有轿子抬你回府，怕什么？”张献忠不但自己逼着方岳宗喝酒，也叫大家给方敬酒，存心看朋友的醉态取乐。方岳宗已经立脚不稳，看人的脸孔像隔着一层雾。起初他还想“适可而止”，但喝着喝着，酒性大发，兴奋异常，大声呼叫，拍拍胸脯，说：“好吧，来吧，舍命陪君子！别看我醉，我、我、我还能，‘饮似长鲸——鲸——吸百川’！”献忠笑着叫：“对啊，方兄！这才是好样的！”“敬……敬轩将军！来，来，我同你对、对、对饮一碗！”方岳宗浑身摇晃，举着酒碗，继续叫：“对饮！对饮！不敢对饮……你是孬种！”献忠看着朋友的醉态，听他说出粗鲁的醉话，快活地大笑起来。“你笑？你笑？”方岳宗乜斜着眼睛说。“你笑也得对——对——对饮三碗！……你要是不饮、不饮，我就、我就捶你……三拳！”他自己把碗里的酒一口喝干，然后望着献忠大叫：“快喝！快喝！不要装孬！”献忠因为巡按御史林铭球今天下午要到，已经派养子张定国去县境边准备，他自己不久要前去迎接，所以坚决不再喝酒，却望着方岳宗的醉态继续大笑。在座的人们一半感到有趣，一半也是凑趣，跟着大笑。“快喝！快喝！”方岳宗发音不清地叫嚷着。“你不喝，我就、我就打你……三拳！” 