 p{text-indent:2em;}张献忠只把满大碗的酒咂了一口，继续笑着。方岳宗突然扑了过来，左手抓住献忠崭新的青缎面紫貂皮袍的圆领，右手握成拳头，在他的脊背上狠狠地打了一 下，当第二拳快落下时，献忠把身子猛一闪，没想到皮袍的领口哧啦一声撕破了一道足有三寸长的口子。两张八仙桌上的客人和在左右服侍的人们一齐大惊，脸上变 色。方岳宗的酒意忽然醒了大半，但临时很难转弯下台。他松了手，继续说：“你喝！你喝！”许多人都以为方岳宗惹了大祸，性命难保，同时这酒宴也将不欢而散，但是他们还没有来得及开口劝解，献忠已经端着酒碗站起来，嘻嘻地笑着说：“还是方兄有办法，有办法。好，我干这一碗！”说毕，他把漂亮的大胡子往旁一揽，一饮而尽，还亮着碗底儿叫方岳宗看。大家松了一口气。王秉真的两手原来攥得很紧，这时松开了，才感到手心里出了冷汗。他正想使眼色叫方岳宗说几句赔罪的话，没料到献忠竟然像没有这回事儿，又替自己斟满酒，端起碗来望大家笑着说：“请，咱们都门前清！”派一乘小轿送走醉汉方岳宗，张献忠又同瞎子王又天说了一阵话，然后送给他五十两银子作为谢礼，王又天一面拒绝，一面接在手里，满脸堆笑，连连拱手，坐进轿里。献忠送走了瞎子以后，回过头来问徐以显：“怎么，老徐，你要去太平镇么？”“我马上要去。这几天正在操演方阵，还没操演熟。”“好吧，你去吧。我也要到校场里去。你今晚回来么？”“我回来一趟，听听林铭球来有什么事。晚饭后再去，因为明天五更要出发演习。”徐以显跳上马，直奔太平镇去，这地方离谷城十五里，在汉水北岸，原名王家河。因为是张献忠向明朝假意投降的地方，所以他把它改成这个名儿，意思是他要 同谷城人共享太平。那里驻扎着张献忠的一万多精兵，由他的养子张可旺率领，防备官军从仙人渡进攻谷城。徐以显的家小住在城内，他本人经常住在太平镇，按照 着古兵法上的图式，参考近代名将戚继光等的练兵经验，每日用心操演人马。“好军师，好军师。他娘的，打灯笼也找不到！”张献忠目送着徐以显的背影，在心中亲热地骂着。有时他对某个人特别亲切，赞赏，就骂得特别粗鲁。如果他对哪个人客客气气，讲究礼貌，这个人就一定是被他疏远，或者是要在他的面前倒霉了。他走回大厅，脱下撕破的貂皮团花缎袍，换上箭衣，骑上雄骏的北口马，带着一群偏将和亲兵往校场奔去。一千名中军标兵正在校场中分几股进行操练，有的在驰马射箭，有的在比剑，有的在演习单刀或双刀，有的在演习枪法，有的在演习狼牙棒①。献忠的部队从前 不用狼牙棒，自从请徐以显做了军师，才采纳了徐的建议，增加了这种武器，校场中心，叠着几堆方桌和条桌，都有一两丈高。有的上边放把椅子，椅子上再放茶 几，看起来十分危险。只听一声口令，士兵们像猴子一样，迅速地爬到上头；再一声口令，迅速下来。有时士兵们在上边拿顶，然后在空中连翻几个跟头，轻轻地跳 落地上。但是也有人刚练习不久，有些胆怯，笨手笨脚，叫人看着可笑。张献忠站在附近，背抄手看了一阵，对有些人夸奖儿句，对有些人嘲笑几句，由于他今天特 别高兴，就是对那些练得最不好的士兵也没有发脾气，他对他们笑着骂了几句，骂得很粗鲁，但很亲切。挨骂的人们感到惭愧，但心中舒服，望着他嘻嘻笑着，保证 他们一定能练好。 ──────────────①狼牙棒——满身安着铁钉的短木棒。 ──────────────“再过几天你们还不长进，小心老子叫你们的屁股开花！”献忠用马鞭子做出威胁的样子，又添上一句：“每个人顶少抽你娘的二十鞭子！”“一定学会！”几个人面带笑容地齐声回答。“来，让咱老子翻一个样子你们瞧瞧。你们这些龟儿子，妈的，笨得跟狗熊一样！”他把马鞭子交给一个亲兵，把箭袖一卷，在手掌中吐口唾沫，对着一搓，极其轻捷地爬了上去，跟着又爬了下来。第二次爬上去后，他抓住椅子一角，用单手拿 顶，然后翻了一个跟头落地。将士们都用惊叹的眼光望着他，有些人不由得叫了声“好！”献忠从容地整一整帽子，一边拉下箭袖，一边兴致勃勃地骂道：“你们这些小杂种，快给我练习，学着老子的样儿！”他恐怕有几个新兄弟还不明白练习这一套本领的重要用处，向他们解释说：“好生练。练好了，爬山，跳崖，翻城，越寨，就不困难。妈的，谷城人从来没看见过有这样练兵的，都说我是猴子转世。龟儿子们，少见多怪，乱说！”他哈 哈地大笑起来，随即又开玩笑说：“艺多不压身。日后你们要是不愿跟着老子打江山，可以到南京去跑马卖解，饿不了肚皮。”这句话逗得大家都笑了。他的爱将马元利飞马来到校场，直到他的面前才跳下马来，向他禀报：巡按大人已经快到谷城县境了。“如今咱们就去迎接么？”“是的。人马我已经点齐啦。”“定国呢？”“他在边境等候。”“好，走吧。龟儿子！”张献忠同马元利立刻骑马回到老营，已经有两百名亲兵穿着一色号衣，骑着一色大马，站在辕门外边等候。队伍前边飘扬着一面红绸大旗，旗心绣一个斗大的黑 色“张”字。献忠走迸屋去，按照谒见长官的隆重礼仪的规定，换上全副盔甲，背上橐K①，挂上宝刀，气宇轩昂地大踏步走了出来。正要上马出发，谷城知县阮之 钿坐着一乘四人抬的青呢小轿来到，还没有走出轿子，就向他拱手叫道： ──────────────①橐K——音qājiě古代装弓箭的器具。 ──────────────“张将军，请稍候片刻，学生有几句话要同将军一谈。”随即轿子落地，阮之钿躬着身从轿里走了出来。这是一个四十开外年纪，有着稀疏胡须，带点迂腐和固执脾气的人物，摆着八字步走到献忠面前，向他深深地作了一揖，献忠心中很厌烦他，但也不得不回敬一揖，用含着嘲笑的口吻问：“父母官亲临敝辕，有何吩咐？”“将军可是去迎接按台大人？”阮之钿恭敬地问。“是的，你要同我一道？”“学生坐轿子走得慢，不能奉陪将军同去，只好在近郊恭迎。”阮之钿走近一步，带着很不自然的笑容，放低声音说：“张将军，今天学生特来拜谒，不为别 事，还是为麾下有一些士兵不守军纪，在城外公然抢劫。学生不敢不前来奉恳将军依法严办，使四郊绅民得以安居乐业，共感大德。”“就是这件小事儿？”张献忠轻蔑地笑着问。“就是这件事。事关将军声威，学生不敢不贸然奉告。”“从前你告我说的那件事儿，我不是已经办了？”“这是今天又发生的事，抢劫富户的士兵是白文选将军部下，学生刚才将抓到的兵犯交给他，已同他当面谈过。”“你既然同他谈过，何必又来找我？”“将军身为全军主帅，威令素著，故敝县不避冒昧，特来面恳，务请从严究治，以肃军纪，而安地方。”张献忠在心里骂道：“龟儿子，又将了老子一军！”白文选派人假扮盗匪去抢劫和杀死一些为富不仁的富豪大户，这是献忠授意的。为的是维持着受了招抚的虚伪局面，他不能公开用自家部队的名义对这些富豪大 户进行惩办。但去的弟兄们有时疏忽大意，竟然也有一次被地主们从背后暗地追踪，查出底细，向县衙门指名控告。他没有料到，今天竟然连人也给人家捉去，真是 岂有此理！皱着眉头沉默片刻，张献忠带着无可奈何的、冷冷淡淡的神气说：“上司不发饷，我也没办法。叫弟兄们空着肚子喝西北风去严守军纪，能行么？你是喝墨汁儿出身的，没有带过兵，不知道我的难处。弟兄们饿得没办法，向大户借粮充饥。等朝廷饷银发下，自然就没人再抢啦。”“这个，这个……”张献忠不等阮之钿再说话，飞身上马，鞭子一扬，同马元利带着亲兵们像一阵风似的奔出东门，在大街上留下一道滚滚飞腾的黄色尘埃。“他这个龟儿子，这个‘老猛滋’，”他在马上骂，“真是望乡台上吹唿哨，不知死的鬼！”因为张献忠到过庐州府，知道合肥人不会发“母”和“鸡”两个音，把母鸡说成“猛滋”，觉得有趣，所以看见阮之钿身体矮胖，走路摇晃，就替他起了个绰号叫“老猛滋”。张献忠出了谷城东门，从仙人渡浮桥过了汉水，顺着汉水北岸通襄樊的大道向东奔去。一个多时辰以后，赶到了离谷城五十里的半扎店，也就是现在的太平店， 每匹马都跑得冒汗，驻在当地的三千马步兵早已在养子张定国的率领下在襄江两岸排开，并且有几十只大船和小船靠在两岸，每只船桅上都有一面红旗招展，船头船 尾上站立着全副披挂的将士，军容十分严整。张献忠把带来的两百名骑兵排列在襄江北岸，所有的人都骑在马上不动。他自己立马在大旗下边，等候着从下游张起风 帆驶来的七只大船，眼看着那七只大船相距不到二里远了，张献忠用下巴向马元利一摆，于是这位面目漂亮而举止潇洒的青年将领立刻下马，跳上一只小船，像箭一 般向下游驶去。紧跟着，旗鼓官将手中的小旗一挥，从一个大船上连发出三声炮响，两岸上鼓乐大作。实际上，张献忠对于湖广巡按御史林铭球不但心中怀恨，而且十分轻视，当今年二月间，林铭球同襄阳分巡道①王瑞柄、总兵左良玉秘密定计，要在张献忠投降 之后去襄阳渴见总理熊文灿时把他逮捕，同时出其不意地向他的部队围攻，只是因为一则张献忠十分警惕，托故不去襄阳，二则庸碌贪贿的熊文灿及其左右文武都认 为献忠是真心投降，坚不同意，林铭球们的计谋没有实现。事后张献忠知道了这件事，一方面恨他们阴险毒辣，一方面笑他们愚蠢。“妈的，这一群混账玩意儿，把 咱老子当成了一个傻子！”现在林铭球的七只大船渐渐近了。第二只船特别大，船头上站着几个头戴折角幞头、身穿圆领丝罗长袍的亲信幕僚，另外还有一群身穿号 衣的兵丁和身穿皂衣的衙役立在船尾。船舱门外摆着“回避”“肃静”虎头牌和各种执事②，还有一对很大的官衔纱灯笼，张献忠在心中说：“牛∨赏返共恍。” 随即他向旁边一名小校吩咐一句，立刻在江岸上三声炮响，鼓乐大作。他下意识地把铜盔整了一下，从马上跳了下来。尽管像这样用十分隆重的礼节迎接林铭球是他 同徐以显。潘独鳌、马元利等在事前商量好的，目的是要哄住朝廷，以便有一段时间安驻谷城，休兵养锐。但此刻他忽然对自己在将士们众目睽睽之下如此卑躬屈 节，立在江岸上等候传见，感到很不舒服，心中说道： ──────────────①分巡道——明朝每省设一按察司，由按察使掌之。省下分为若干道，每道设一按察分司，监察所属府、州、县的政治和司法。掌按察分司的长官称力分巡道。“道”是官职名称，即道员，比知府高一级。②执事——仪仗的俗称。 ──────────────“咱老子造反了十来年，纵横好几省，闯过些大风大浪，谁不说咱八大王是英雄，如今低三下四来迎接一个狗官，这是闹腾的啥牌名！妈的，下次再这样做，老子不是人养的！”马元利站在小船头上向林御史的座船行了军礼，大声禀报“谷城驻军主将”张献忠在岸上恭迎。大船上有一个穿长袍的传事官员转禀舱中。林铭球没有做声，轻 轻地点一下头。传事官员走出舱来，对马元利说：“按台大人知道了，请将军在前带路。”马元利转过身来向士兵们一挥手，小船立刻拨转头，带领着大船前进。一会儿，林铭球的七只大船和马元利的小船都到了张献忠和马步兵肃立恭迎的地方，在鼓乐和鞭炮声中靠着北岸的码头停下。张献忠跳上大船，躬着身，拱着手，声音洪亮他说：“卑将张献忠参见大人！”林铭球本来早就该走出船舱，但是他为要显示自己是朝廷大员，一省的巡按大人，故意稳坐舱内，直到张献忠参见时才放下手中茶杯，从舱里弯腰走出。但是一方面他要竭力做出威重样子，不使献忠轻视，一方面却不免心中慌张，出舱口时忘记低头，把纱帽顶碰了一下，赶快用手扶正。 