 p{text-indent:2em;}走过穿堂，到了第二进天井里，张献忠见身边只剩下几个贴身的人，才向白文选小声问：“自成在哪里？”“他在城外等候，派老神仙先来见你。”“尚子明？在哪儿？”“我怕走漏风声，让他坐在后花厅中等候。”献忠向右首穿过一个月门，绕过太湖石假山，三步并作两步，向花厅走去。在花厅的台阶下遇见笑脸相迎的医生，他上前一把拉住，连连摇着医生的双手，大声说：“啊呀！老哥！真想不到！从天上掉下来的！”随即放低声音问：“伙计，从哪儿来的？”老神仙没回答他的问话，也没法抽出手来作揖行礼，笑着说：“大帅近来可好？”“好，好，你们那里怎么样？听说完了，真的么？”献忠一边间一边拉着客人往大厅去。“吃亏不小，不过没有完。”“没有完？我听说你们是全军覆没，还没有完？”“只要自成在，就不会完。”献忠在医生的脸上看一眼，在他的肩上重重地拍了一下，说：“对，对。”哈哈地大笑起来，随后又带着深情地叹口气，说：“干亲家，你说这，我算放心啦！”他吩咐快摆酒，然后转回头来向医生问：“听说自成来了，我心中很高兴。自从你们在潼关大战以后，俺老张派人去打探你们下落，总是不得实信儿。有人说自成阵亡啦，咱不信，可是心上也不能不放块石头，如今，这块石头挪开啦。伙计，你们带多少人来？”“五十来个。”“将领中都是谁跟着来了？”“都没来。闯王只叫双喜和张鼐跟来。”献忠摸着胡子，含笑地沉吟说：“两个小猴子……这两三年都长高了吧？”“不但长高了，武艺上也都很有长迸啦。”“当然，强将手下无弱兵，你不说我也知道。”献忠又大笑起来，“捷轩、玉峰怎么样？”他接着问。“玉峰还好。捷轩挂了彩，已经治好了。”“一功呢？”“也挂了彩，如今好啦。”“只要几位老弟兄都很好，我老张就放心啦。李嫂子听说还没有下落，是吧？”“还是没有下落。”“嗨，真是！要是万一李嫂子有三长两短，真是可惜！她真不愧是闯王高如岳的侄女儿，是自成的好帮手。咱们旧日十三家七十二营里，妇女上千上万，像李嫂子这样能干、受人尊敬的人尖子实在少有。”尚炯不由得叹了口气，摇摇头，说：“如今大家尽管都盼望着她能够平安回来，当着自成的面总是说些宽心话，可是背后都害怕她回不来了。都说，纵然分了兵，她如果不是在突围时太照顾老营的眷属和彩号，一定会冲出来。要是她万一有个好歹，也是为大家而死，死得轰轰烈烈。”“分兵是个办法，可是为什么让她同大股精锐离开呢？她应该跟自成一道突围才是，自成也真是，让自己的老婆独当一面！”尚炯见献忠并不急着询问自成在城外什么地方等候，如何去迎接，安置何处住下等等，心中发生了狐疑：莫非他不愿意同闯王见面？医生正要拿话来试探一下，徐以显来了。徐以显也在察院里参加酒宴。席散后，他被一个从前相识的、现在是林铭球亲信幕僚的方举人留下，谈了几句私话。方举人因为他是献忠的军师，特意把林大人这次来谷城的本意告诉了他，嘱咐他帮助献忠查听李自成的下落，将自成捉到，建立大功。徐以显从察院出来，匆匆来献忠公馆，要同献忠谈这件事，听说自成已到谷城城外，尚炯正在后边花厅中同献忠谈话，他就直接来到花厅里，弄明情况。李自成不早不迟，恰在这时候来到谷城，这消息使他高兴而又吃惊。高兴的是：神使鬼差，李自成自己来投到献忠手里。吃惊的是：李自成真有胆量，竟敢穿越几百里官军辖区前来会见与他早已不和的朋友。他决意要向献忠进言，趁此千载难逢之机，秘密地除掉李闯王，不留下一个日后能够同献忠争夺江山的人。张献忠把他的军师介绍给尚炯，又指着尚炯对徐以显说：“老徐，你可不要把他看扁了，他简直比华伦的医道还高！李铁拐行走背个药葫芦不顶屁用，他要是遇见俺这位于亲家，他的那条瘸腿早就好啦。”他的话引起来哄堂大笑。徐以显虽然是第一次看见尚炯，但早已听到许多关于他的故事。崇祯八年因为张献忠参加了高迎祥领导的东进大军，他的部队同李自成所率领的第八队常常并肩作战，连营驻扎，所以尚炯常替献忠的部下医治金创。尚炯的医术本领高超，曾经救活了张可旺的爱妾徐氏，但是这件事经人们添枝加叶，成了个十分神奇的故事。据说有一天张可旺吃醉了酒，一剑斩了他的爱妾徐丽贞。酒醒之后，张可旺痛悔无及，十分悲伤。知道左右已经将徐氏埋葬，便去新坟上大哭一场。一连十天，他日夜愁苦无聊，寝食俱废。到第十一天，尚炯来见他，对他说徐氏并没有死，现同高夫人住在一起，要他亲自去将她接回。医生向他提出来两个条件：一是从今后不许妄杀一人，二是从今后不许对徐氏粗暴。张可旺自然满口答应，他怀着半信半疑的心情骑马随医生奔往李自成营中，在高夫人的帐篷前边下马。高夫人走出来，以长辈的身份委婉地对可旺责备几句，然后唤徐氏出帐相见。徐丽贞由高夫人的女兵扶着，低着头缓步走出，身体虽然较前虚弱，但依然颜如桃花，妩媚动人，她向可旺瞟了一眼，泪珠挂在睫毛上，默然不语，轻咬朱唇。可旺又惊又喜，上前问道：“哎呀，你果然活了！这不是做梦吧？”徐丽贞没有回答，两行热泪奔到颊上，哽咽着低下头去。徐氏随可旺回去以后，立刻有人把这件事禀报献忠。献忠大喜，治备酒宴感谢医生，并叫可旺夫妇认医生做干老子。尚炯因可旺在献忠的四个养子中居长，最受宠信，又握重兵，十分骄横，坚决谦谢，只认徐丽贞作为义女。这件事在随高迎祥东进的几家农民军中哄传开来，在本来的浪漫色彩上增加了一些离奇情节，尤其改动最大的是徐氏的死而复生一个细节。原来是张可旺一剑刺倒徐氏，肠子从腹中流出，而且连肠子也刺了两个洞。当人们刚把她抬出帐外时，恰好医生从这里经过。他趁着张可旺在帐中大醉，叫人们立刻把徐氏送往高夫人驻的村里，另外在荒野里埋了一个假坟。但故事传来传去却改为一剑把徐氏的头砍掉，只剩下喉咙未断，说医生把她治好以后，脖颈转动自如，仅留下一道伤痕犹如红线。这时候医生还用的是若干年前因避仇家逃出故乡时用的化名，所以哄传张献忠部队中有位老神仙是邓州陈士庆，而不知是李自成部队中的卢氏尚炯。“彰甫，你只知道我的干亲家救活丽贞的命，还不知道文选也是他救活的哩。得啦，饭已经端上来，咱们边吃边说吧。”张献忠一把抓住医生的一只胳膊，把他硬塞进首座的太师椅中，对亲兵大叫：“快拿热酒！拿赊旗镇①的好汾酒！” ──────────────①赊旗镇——南阳东六十里一个大镇，又名赊店，解放后改为社旗县，从前所产汾酒在豫西和鄂北十几县颇为著名。 ──────────────在酒席上，献忠告诉徐以显，从前白文选在庐州中了炮伤，伤势极重。多亏尚神仙用蒙汗药把他麻醉，取出来折断的那根锁骨，用同样长短的狗腿骨放在原处。过了两个月，他又能骑马打仗，像平日一样。听了这个故事，徐以显连称：“神医！神医！真是神医！”但是医生尚炯却心中很不舒服。不知何故他们都不提迎接闯王的事，暗想着刘宗敏等都不愿闯王冒风险前来谷城，看起来他们是对了。从尚炯来到以后，张献忠一直在考虑着如何安置自成的问题。他既害怕走漏风声，不想把李自成接进城内，又顾虑倘若把自成藏在乡间，自成会轻视他畏惧朝廷太甚，误以为他是真的受了招安。现在，他的主意决定了。他替医生斟了一杯酒，说：“快喝了这杯酒，吃了饭，咱们去接自成。”他转向徐以显，故意问：“军师，如今巡按大人来谷城，张大经也在这里，到处是朝廷耳目，把闯王安顿在什么地方好？”徐以显一时摸不透献忠的心思，故意说：“按我说，最好请闯王住在山里边，多派人加意保护。等过上一年半载，局势有了转机，再资助他一些人马，他好去召集旧部，重振旗鼓。”献忠摇着头狡猾地笑一笑，说：“不。咱老子要把自成接迸我的公馆来，同老子住在一道。”徐以显暗暗高兴，心里说：“你的诡计瞒不住我这个小诸葛！你不是平白地把他安置在你的公馆里，你是想来一个关门杀鸡，叫他无处飞逃。”他心中这么想，嘴里却故意说：“这里离察院太近，不怕按院大人知道么？”“属！别说咱不会让他知道，万一给他龟儿子晓得啦，咱撑着，看他于瞪眼没有办法。”徐以显笑着点点头。他认为张献忠说的不是真心话，可是又觉得对张献忠的心思摸不准了。张献忠吩咐白文选立刻以保护巡按大人为名，派人在附近的大街小巷放哨和巡逻，禁止闲人通行；又吩咐一个亲兵去告诉他的第八个夫人丁氏，赶快派丫环把楼上打扫干净，安好床铺，生着火盆，供闯王一人安歇，从今晚起，一切闲杂人不准走进八夫人的小院。他对医生说：“老尚，我想这样安排：自成的人马全留在城外，隐藏在我的兵营里；双喜跟小张鼐住在这花厅里；你呢，愿意住我这公馆里也好，愿意住文选那里也好，愿意去太平镇住你干女儿那里也随你；至于自成，就住在这东边小院里。楼下边住的是我的八姨太太，请他住楼上，万无一失。你看这样好么？”“到了你这里，你怎么安排都好。”尚炯回答说。徐以显在心中叫着：“妙计！妙计！”“自成在城外什么地方等候？”献忠向医生问。“离城二三里路，一个小村庄里。”“快备马！”献忠向侍立背后的亲兵头目说。“准备二十个人随我出城，在后门等候。”尚炯连二赶三吃毕饭，站起来说：“咱们走吧，莫让自成等得太久了。”“走吧。老徐，你也去。”于是他们出了后门，带着一小队亲兵骑马出发了。李自成被献忠秘密地迎进公馆，果然连一个亲兵也没有带迸城来，只有双喜、张鼐和尚炯相随。等到在花厅中坐定以后，尚炯觉得徐以显的眼神中含有杀机，又忽然想起来刘宗敏和李过等劝阻自成的许多话，很后悔他自己临事疏忽，竟没有提醒自成把亲兵带在身边。但如今后悔也迟了。他几次暗中观察闯王的神情，却看见闯王没有丝毫不安，好像根本没想到会万一发生意外。一会儿张献忠往厕所去，徐以显跟了去，花厅里只留下白文选作陪，还有几位亲兵在一旁伺候。趁着这个机会，老神仙用脚尖对自成的脚轻轻碰一下。自成的心中一动，但是他既不望他，也不做任何表示，似乎对他的用意毫不理会，尚炯没有办法，只好怀着一颗七上八下的心，听天由命。徐以显守候在厕所外边，盘算着如何对自成下毒手。等献忠从厕所出来，他迎着献忠小声问：“大帅，你打算怎样下手？”“下什么手？”献忠略带惊讶地间、献忠的回答和表情使徐以显觉得奇怪。他本想把趁机杀掉李自成的主张直接说出口，但在刹那中踌躇一下，改为试探的口气问：“巡按大人可对大帅谈到了李自成的事？”张献忠感到奇怪地问：“你怎么知道了？”“他的一位亲信幕僚也把这意思对我讲了。”“你觉得怎么样？”“我们并非真心投降朝廷，不过是暂居此间，待机而动。大帅岂能卖友求荣，失天下义士之心？”“对呀，那么你怎么要我下手？”“以在下愚见，大帅虽不应听从林铭球的话将李自成缚献朝廷，但也不可将他放走，遗将来无穷之患。大帅平日也私自同我谈过，将来能与大帅争天下的惟有自成一人。不如趁此时机，暗中将他除掉，则今后天下义军惟大帅大旗所指，谁不服从！”张献忠的心一动，没有马上回答。他虽然比李自成起义略早，一开始就独树一帜，为早期十三家的主要领袖之一，比李自成著名，但是他不像李自成那样很早就抱着个推倒朱明江山的明确宗旨，并且为实现这一远大的政治目的而在生活上竭力做到艰苦朴素，对军纪要求甚严，时时不忘记“救民水火”。献忠有时也想到日后改朝换代的事，但思想比较模糊，也缺乏夺取政权的明确道路。他攻破了许多城池，杀了许多贪官污吏，但不懂得将革命的目标对准朱明朝廷。在他的身上，常常露出来闪光的特点，远远超过同辈中许多起义领袖，但始终没有完全摆脱流氓无产阶级的思想烙印，来到谷城，他本来怀着很大的机会主义思想，希望明朝会给他正式名义，发给军饷，按照他的要求将襄阳一带的防地给他。如果这个打算实现，他会割据一方，等待变化。但是不仅这些要求都落了空，反而将几年来军中积蓄的金、银、珠宝一部分白送给北京的大官们，一部分给熊文灿和襄阳的文武官员们要走了。将近一年来，新的生活经历逼着他认识了一些新的道理，也懂得光反对贪官污吏不行，应该彻底反朱家朝廷。更由于徐以显、潘独鳌等失意文人和野心家来到他的身边，使他争夺天下的思想完全形成。但是现在他感到最可恨的是北京的混蛋朝廷、襄阳的文武大员，以及才到谷城的林铭球，而一点不是李自成。他想自成兵败来投，正是瞧得起他，信得过他，说自成将来会跟他争天下，远得很呢！徐以显见他沉吟不决，赶快接着说：“请大帅不必犹豫。俗话说，不好不毒不丈夫，自古争天下者，兄弟父子之间尚且互相残杀，何况朋友！唐太宗杀其兄弟，仍为千古英主，光耀史册。项羽在鸿门宴上不忍杀害刘邦，终至逼死乌江。大帅起义至今，杀人无数，何用在一人身上动妇人之仁，重蹈项羽覆辙！”张献忠手握长须，仰视星空，仍然沉默不语。徐以显觉得献忠马上就会下了狠心，又怂恿说：“敬轩将军！今日乃天将李自成赐将军；逆大意，失良机，后必受殃。倘大帅担心传之于外，有损令名，此事甚易。只要你动动嘴唇，今夜我就派人将李自成一伙人全部活埋，或杀死之后沉人汉水，外界如何得知？”张献忠的握着大胡子的手猛地抖动一下，眼前不仅浮出来自成的被杀害后的尸体，也出现了干亲家的尸体。他把手松开，望了军师一眼，摇摇头，说：“这不是一件小事！走，陪客人吃酒去吧。”一转身，大踏步往花厅去了。在花厅中为客人摆上了洗尘酒宴。在饮酒中间，徐以显虽然恭敬而热情地向闯王敬酒，心中却继续想着如何劝说献忠下狠心。李自成说话谦逊，举止稳重；虽经惨败，妻女俱失，但谈到前途时信心百倍，毫无沮丧情绪；尤其是他思虑深沉，谈吐不凡，也不像他见到的许多义军首领那样肤浅和粗俗……这一切一切，都使徐以显更觉得非把他除掉不可。他假装恭听自成说话，仔细地看看自成的高鼻梁和高而有棱的颧骨，不由得在心中惊问：“啊，这不就是古人所说的隆准日角①，帝王之相么？”他看看想想，要下毒手的心思愈加迫不及待，就托故离开了筵席。 ──────────────①隆准日角——隆准是高鼻梁，日角是高颧骨，迷信的说法是鬓上有日角隆起。古代相法说这是“帝王之相”。 ────────────── 