 p{text-indent:2em;}　自成又说：“虽然你走这着棋替自己的半世英名抹了黑，好在赶快挽回还来得及。敬轩，我再奉劝一句：一生名节所关，你千万莫再这样下去！”献忠点点头，但没做声。“曹操怎么样？”自成问。“曹操？滑得流油，滑得像琉璃珠珠。他只花了不多钱，买通了太和山提督太监①李继政替他向熊文灿写了一封书子，又给熊文灿送点礼物，另外没花一个冤枉 钱，就占据几县地盘安安稳稳地住下来啦。老熊反而将就他，生怕他三心二意不肯投降，又是派房县知县郝景春找他劝说，拉拉交情，又是向朝廷保他做游击将军， 说他是诚意投降。妈的！有我张献忠在东边做屏风，替他遮风挡寒，他躲在大山里边安闲自在地享福啦。”献忠又笑了起来，他的眼色和笑声里带着鄙视，但又流露 着亲切，分明很赞许曹操对朝廷的狡猾态度。①太和山提督太监——太和山即武当山。明朝皇帝派一太监驻守武当山，称为“提督太监”，掌管祭祀和修建等事。“他打算以后怎么办？”“哼，还不是坐在山里边观望风色？熊文灿要调他出来立功，他不肯出来，说他不愿做官，也不要朝廷粮饷，只愿同他的部下散居在山里做农民，自耕自食，同老百姓在一起安居乐业过日子。你瞧，多会应付！可是，只要咱老张干起来，他就得跟着一起干，不怕他油光水滑。”“你到底打算什么时候起事？”“等我准备好了以后就动手。”“大约什么时候可以准备好？”张献忠心里说，你现在是输光了，巴不得我老张干起来，闹得四处起火，八下冒烟，你好趁火打铁。我偏不急！于是他装做不大在意的样子说：“说不准啊，走着瞧吧。”李自成也不再问，淡淡一笑，从桌边站起来，背着手走近一个书架，随便欣赏着那些带布套的和带夹板的、排列整齐但顶上蒙着一层灰尘的书，心中却在想着如何趁今晚将张献忠在谷城起事的日期商定，免得夜长梦多。献忠在他的背后忽然说道：“李哥，你真是有胆气！”自成转过身来：“什么有胆气？”“我想问问你：你怎么打垮了以后不躲藏起来，竟然敢跑来谷城见我？”“你是我的朋友，我没有做过对不起你的事，为何不敢来见你？”“你不怕我黑你？”自成心中吃惊，坐下去笑着说：“如果有丝毫害怕你落井下石，我就不会来谷城。”“俗话说，不怕一万，只怕万一。你难道不怕万一我张献忠翻脸不认人，对你下毒手？”“我根本没想到会有万一。在我们十三家弟兄中，除像刘国能和李万庆那样在披一张人皮的畜生，死心塌地投降朝廷，卖友求荣，无耻之极，其余众多真正的英雄豪杰，从来没有黑过朋友的，何况你张敬轩？什么话！”“要是俺老张处在你的地位，我的左右人就不会让我去找你。”“那很奇怪。我的左右人没一个人不盼望我快来找你，共商大计。他们都说，只要咱弟兄俩能够携手，明朝官军虽多，就再也不会把咱们各个击破。”“可是人们都说在十三家义军中咱俩是两雄不并立，互相不服，再说，这两三年咱俩又起了生涩①，撕破过面子，难道捷轩他们都不想到这些事？”①牛涩——在北方口语中，铁器生了锈叫做生涩（例如董解元《西厢记》卷二：“生涩了雪刀霜尖”。）朋友间发生不和，好像生了锈，就说是犯了生涩。一般群众是不说“芥蒂”或“龃龉”的。自成哈哈地大笑起来，说：“敬轩，你也大把我那边的朋友们看低了！”“怎么看低了？”“在他们看来，咱俩虽然曾闹过意见，伤了面子，但是牙跟舌头还有时不和哩，何况是朋友相处？这是家里的小事情，不能因小失大。目前大敌当前，同心协力还怕迟误，谁还记着那些鸡毛蒜皮的小事儿！”张献忠继续目光炯炯地逼着自成问：“可是，自成，有朝一日，打垮了明朝，咱俩终究要争江山呀！难道天有二日么？”李自成完全没料到献忠会讲出这个问题，不禁身上出了冷汗。但是他用鼻孔冷笑一声，不慌不忙他说：“眼下是大敌当前，只有同心协力才有办法。至于打垮了明朝以后的事，远着哩，你未免想得太早了。”“太早？据我看，明朝也差不多到了山穷水尽地步，如今是勉强撑持，一旦要垮，很快。到那时，难道咱俩并排儿坐在金銮殿上？”“敬轩，我们两人都是在刀枪林中过日子，每次作战都躬冒矢石，谁晓得何时阵亡？我们两个人倘有一个不幸阵亡，这难题岂非不解自解了么？”“要是咱俩都不阵亡呢？”“倘若托大之福，咱俩都不阵亡，那也好办。到那时，有一个人看见天命有定，自己争也无用，低首称臣，早弭兵祸，共建太平盛业，岂不甚好？”“要是都不肯低头呢？何况你我，纵然有人肯低头，手下的将士们也不依啊！怎么办？”“那也好办，不过多留下一些孤儿寡妇而已。”“不是还得杀个你死我活么？”“到那时，如果没有别的和解办法，咱弟兄俩就堂堂正正地排开战场，见个高低，总比目前大敌当前，自己家里互相残杀强得多。再说，不管你暗害我，或我暗 害你，都只会使亲者痛，仇者快，失天下义士之心，留千载不义之名。假若你战败前去见我，不惟我不会下此毒手，连我的手下人也不会想到这里，除非他疯了。倘 有人对我出这号孬主意，我会立刻砍掉他的脑袋。我向来做事情光明磊落，最恨的是当面做人，背后做鬼，阴一套，阳一套。我的部下决无人敢劝我做不光明磊落的 事！”张献忠用拳头在八仙桌上猛一捶，从椅子上跳起来，说：“好哇，这些话才真是痛快！李哥，你说得很真诚，也是英雄本色，叫俺老张听起来不能不佩服。”他向楼下大声叫：“拿酒来！”自成赶快阻止说：“不用拿酒，咱们还有正经话没谈完哩。”“俗话说，喝酒见人心，一边喝一边谈，岂不更痛快？”“你知道我平素不大吃酒，今晚已经吃的不少了。”“好，那就算啦。自成，说实在的，这两年就吃了咱弟兄俩闹意见的亏！”“敬轩，你这一句话算说准了。过去都怪我气量窄，脾气躁，所以弄得弟兄们犯了生涩，给官军以可乘之机，三年来我吃了不少亏，作了不少难，才知道铧是铁 打的，一个虼蚤顶不起卧单，所以冒着路途风险来找你，要同你重新拧成一股绳儿对付官军。今晚你既然掏出真心话，以大局为重，不记前嫌，我的心就安了。我对 你说句老实话，有朝一日打下了天下，只要你张敬轩对百姓行仁义，对老伙伴大度优容，不要心存忌刻，诛戮功臣，我李自成愿意解甲归田，做一个尧舜之民，决不 会有非分之想。我还要劝捷轩和补之他们都拥戴你像拥戴我一样。你放心吧，敬轩！”献忠摇着头，狡猾地微笑着，拈着胡须问：“真的？”“当然是真心话，我敢对天起誓。”献忠往椅上猛一靠，哈哈地大笑起来。“笑什么？”自成问。“你以为我说的不是真心话？”“俺老张不是小孩子。枪刀林里混了十几年，刀把儿在手心里磨出茧子，肉屁股磨破了几副马鞍子，在这样事情上还不清楚？你就是一口说出二十四朵莲花不少一个瓣，咱老张也不信！你如今打成光杆了，自然没有争江山的心；等到你羽毛丰满，还会想到拥戴俺老张么？哈哈哈哈……”自成望着献忠微笑，心里说：“不管你多么诡诈，只要你肯暂时同我合作，肯听我的活在谷城起义就成！”等献忠的笑声一住，他不慌不忙他说：“敬轩，你对我的话没听清楚。我是说，倘若你日后对百姓行仁义，对老伙伴大度优容，我就拥戴你。反过来说，你要是不仁不义，不能解民倒悬，不用说别人不会拥戴你，我李自成也不拥戴你。天王老子地王爷，人血一般红，倘若你不仁不义，不能救民水火，别人凭什么要拥戴你？”“这话倒有些在理，”自成忽然脸色严肃，声调沉重他说：“敬轩！我虽然知道你一向直爽，可是你刚才说的那些话也真是出我意外！咱俩一起焚毁了凤阳皇陵，同当今皇上是不共戴 天之仇。一旦满鞑子退出长城，朝廷能让你安生练兵么？你如今困在谷城，上而受朝廷疑忌，不给职衔，不发关防，不给粮饷，下而受地方官绅讹诈，日日索贿，这 处境实在不好。另外，众家起义兄弟，只要有点骨气的，谁不说你不该投降？不管你真降假降，别人可捣着指头骂你！这样下去，别说朝廷这一头你抓不住，连朋友 也会失尽！”“我知道，我这一年是耗子钻进风箱里，两头受气。”“可是，你竟然还想着咱弟兄俩日后争江山的事，这不是奇怪么？假若有人再挑拨离间，敬轩，我劝你砍了他的脑袋！”献忠的脸红了，嘻嘻笑着说：“李哥，你莫疑心。不关别人的事，是俺老张跟你说着玩儿的。”“近来我常常想着我们这些人为什么逼得造反，越想越不能半途而废。我小的时候替人家放过羊，挨过鞭子；二十一岁的时候因欠人家的债，坐过几个月的牢， 因为我坐牢，父母又气又愁，不久都下世啦，拿你说吧，常听说你小的时候同张老伯赶着毛驴儿进川做小生意，你现在还常骂‘龟儿子’，就是你那时在四川学的， 说习惯了。有一天你们把毛驴儿拴在一家绅粮①大门外，绅粮出来看见地上的驴屎蛋儿，逼着叫老伯捧起来吃下肚去。老伯跪下去磕头求情，情愿把地上扫干净。可 是那个恶霸绅粮不答应，硬逼着老伯吃下去几个驴屎蛋儿。从此老伯得了病，从四川回来不久就死了。敬轩，别说咱们起义是为了救民水火，就说咱们的私仇……”①绅粮——四川人把大一点的地主称做绅粮。献忠不等自成的话说完，双目圆睁，眼珠通红，用拳头在桌上猛一捶，大声说：“我操他八辈儿老祖宗！老子日后得了地，到了四川，非把那些绅粮大户杀光不可！”自成突然问：“你到底打算什么时候在谷城起事？”献忠正要回答，马元利走上楼来，笑着说：“真是蠓虫飞过都有影，世间没有不透风的墙。”自成机警地问：“老弟，什么事？”马元利说：“你路过石花街的时候有人认出你来，已经报给襄阳兵备道张大经了，你看，多快！”“他妈的，真快！”献忠骂了一句，看着自成说：“可是，张大经的耳报神虽然很灵，咱的耳报神也不弱。他周围的动静不管多严密，咱这里马上就知道。”“你的办法真多。”“虐旆ǎ还不是有钱能使鬼推磨！”马元利对献忠说：“咱们得小心点。明天一早，张大经就会把这个消息禀报林铭球。”献忠说：“林铭球这个龟儿子，说不定明天见面时会要我献出人来哩。”他调皮地对自成笑着挤挤眼睛：“李哥，你替我惹出麻烦啦。这可是闭门家中坐，祸从天上来。”“这好办。你明天把我献给林铭球，岂不是既省去麻烦，又可以请功么？”“那呀，那样一搞，俺老张在朋友们面前就只好头朝下走路了。”献忠转向马元利，把右手一挥，说：“明天在城里多派巡查，倘有人散布谣言，说闯王潜来谷 城，都给我抓起来，轻则打他个皮开肉绽，重则叫他的吃饭家伙搬家。至于林铭球和张大经这两个杂种，咱老子自然有法子应付过去。”马元利走后，李自成有点不放心，向献忠问：“万一他们找你的麻烦，你怎么应付他们？”献忠笑着说：“你不用担心，李哥。玩一玩这班官僚杂种们还不容易？到时候我自有办法，保管你安安稳稳地住在这楼上，没人能动你李闯王一根汗毛。哎，谈咱们的正事吧。”“好，还谈那件事吧。你说，你打算何时动手？”“这件事我常在心中盘算，今晚同你一谈，我更想早日动手。李哥，我张献忠要不反出谷城不是父母养的！你说，我什么时候动手好？”“我看，你最好是明年收了麦子就动手。”“我也是这么打算，到那时，粮草就不发愁啦。”“我的羽毛也长满啦，决不会使你陷于孤军作战。”“这里是四月半间开始割麦，咱们就决定在端阳节过后一两天内同时动手吧。”“敬轩，此事非同小可。咱们今夜一言为定，你可不要中途变卦阿！”“自成，谁要是中途变卦，你看，”献忠跳到柱子旁边，拔出宝刀，喀一声砍进柱子，大声说，“就如同这根柱子！”自成拔出一支雕翎箭，喀嚓一声折断，说：“我李自成倘若不同你协力作战，有如此箭！”“好啊李哥，咱们大计己定，你就在我这里安心住下去，我替你多派几个人到各处打听嫂子的下落。”自成暂不谈是否住下去的话，却提出个新的问题：“敬轩，老回回、革里眼、左金王，他们三个人怎么办？听说他们都在观望风色，准备投降朝廷，这话可真？”“不假，他们都想跟俺老张学，好驻扎在大别山中休养人马，没有谁真打算洗手。”“请你快派人劝说他们趁目前黄河以南各地官军不多，假降这一招切莫再用。请他们早作准备，一旦咱两个大举起事，他们也跟着闹腾起来。这样互相呼应，全盘棋都活了。”献忠在自成的肩上拍了一下，笑着说：“嗨，你想的真周到！请放心，他们经常派人到我这里来，我只说一声就行啦。”自成来谷城的全部计划都成功了。他的心中十分高兴，但为着提防意外变故，决定即刻离开谷城。他紧紧地握着献忠的手，感情激动地说：“敬轩，如今咱们两条心又合成一条心，齐力往前干，大局就在咱们的掌握中了！”“伙计，你到底肯不肯在我这里多住些日子？”献忠问。“不，我今夜就走。”“什么！今夜就走？”“今夜一定走，决不在此多停。”“为什么这样急？又不是火烧屁股！”“你这里朝廷耳目众多，加之张大经已知道我潜来谷城，住下去对你诸多不便。”“怕个牛∷们都吃过咱的贿，说话嘴软，也不想同咱闹翻。他们遇事替咱老张掩盖三分，双方都有好处，决不会过于顶真，再说咱老张手里有几万精兵，怕谁 咬了咱的属？倘若林铭球和张大经不识抬举，请他们滚出谷城很容易，不用费吹灰之力。明天夜间来个假兵变，声称要向朝廷索饷，在城里一阵鼓噪，烧几间草棚 子，杀几个人，准保他们吓得尿到裤裆里，不敢在谷城多住。”“不，你不明白我的意思。我在你这里住下去当然万无一失，可是咱门为着明年麦罢大举起事，万不能在事前走漏一点消息，使官军有备，甚且对你来一个‘先发制人’。你要做得真像是诚心投降，到时候给他们来一个迅雷不及掩耳。请你不要留我，我说走就走。”“你在路上走了五六大，还没有歇歇呀，我的哥！”“你我多年来鞍马为生，骑在马上就能休息。”献忠想了一想，说：“好吧，我不留你！李哥，我没有别的帮助你，送你点马匹和甲仗好啦。你要多少？”自成连忙说：“不要，不要，这一年来你也受了挫折，马匹器械都不够用，我不能再要你的。”“怎么，你看我不起？看我老张不够朋友是不是？你要是认为我老张不是朋友，你就不用来同咱商量什么今后大计，各人管各人的事好啦。”“我知道你也困难……”“我虽说也困难，目前到底比你的家底厚，帮帮你的忙也不会叫我伤筋动骨。说吧，李哥，要多少？”“你要是马匹多，就送给我一百匹，另外，再送我一点甲仗。”“只要一百匹？”张献忠望着他，好像没想到他提出的数目竟是这样小。“一百匹怎么够？这样好啦，我送你二百匹好马，你所需要的甲仗可以尽量驮去。行么？”“这，这我可太领情啦。”李自成感激他说，连连拱手。“小意思，小意思，算不得一回屁事儿！朋友们谁都会有遇着困难的时候，水帮鱼，鱼也帮水。要不要一点钱用？”“不用，不用。银子我还有。”“这个我不勉强，要用钱你就直说。反正咱老张不打算赶上沈万三①从这只手里抓来钱，从那只手里花出去。真不需要？”①沈万三——名沈富，字仲荣，因乡人们都叫他小名万三秀（宋元时候汀南民间对男子称呼加一个秀字），所以流行的名儿是沈万三。他是元末江南最大的富 豪。明太祖为忌他富可敌国，命他助修南京城。据说从洪武门到水西门的城墙是他修的，玄武湖也是他家的花园。后终被朱元璋充军云南（或云杀掉），家产抄没。 ──“真不需要。现在已经三更多天。我稍微休息一下，五更动身。你送我的马匹、甲仗，请你马上就派人准备好。还有，你顺便告诉我的人们，要他们五更以前把上路的事情准备停当。”“我马上就去吩咐。你睡吧，还可以睡一个时辰。”献忠想了一下，又说：“你带的人太少，马匹多，路上万一有事不好照料。我再送你一百名弟兄吧。”献忠口说下楼，却未动身，仍在转动心思。李自成暗自庆幸不虚来谷城一趟，同时也担心他走后夜长梦多，献忠会由于嫉妒他，容易受别人挑拨，取消了明年麦收后大举起事的约定。他故意流露着心安理得的微笑望着瓶中插的梅花，并且闻了闻清幽的芳香，打个哈欠。“李哥，你打算从哪条路走？”“石花街这条路我比较熟，往西去驻着王光恩的人，我想还从原路转回去。”“不好。既然有人在石花街看见你，暗中报给张大经，你再从石花街走，岂不容易走风？再说，你五更动身，白天走在朝山大道上，很不机密。”“我来的时候没有去找王光恩，打算回去路过均州附近时顺便约他见见面。”“你不用见他吧。看样子他是想真心投降朝廷。连曹操近来就对他存了戒心，你何必见他？他此刻纵然不会黑你，可是万一从他那里走漏消息，你从武关附近穿过时就说不定多些麻烦。小心没大差，别走原路啦。”“老河口对岸不是有个冷家集么？我从冷家集和石花街中间穿过去，打青山港附近进入浙川境，你说行么？”“不好。青山港驻有官军，附近没有别的渡口，两岸是山，水流很急。”“那么走哪条路好。”“我看这样吧，干脆出东门，从仙人渡浮桥过河。人们每天看见我的人马在谷城同王家河之间来来往往，一定不会起疑心。到了王家河附近，顺着官路往光化 走，人们也只以为是我的人马去换防哩。过光比往西北，人烟稀少，山岭重叠，就不怕走风啦。我送你的人马在光化县西边的僻静处等候。”“好，就这样吧。”献忠匆匆下楼去替自成准备人马和甲仗。自成又打个哈欠，向床铺走去，他们都没料到，徐以显这时已经到了王家河，正在同张可旺秘密计议，要趁机除掉李闯王的办法已经决定了。 