 p{text-indent:2em;}当张献忠同李自成在楼上谈话时候，徐以显带了几名随从，飞马奔往王家河，在路上不断地用鞭子抽打坐骑。到了张可旺的大营，已经是四更时候。他叫起张可旺，把应该趁机除掉李自成的主意说了一遍。可旺今年才二十二岁，但心辣手狠，超过他的义父。献忠在丁氏生下来儿子之前，一向把可旺当成他的继承人，而可旺也以献忠的继承人自居。近来虽然献忠生了亲儿子，但是因为一则农民军中一向重视养子地位，二则戎马间婴儿多不能养大成人，所以张可旺仍然相信他自己定会继承张献忠日后打下的江山，听了徐以显的话以后，他的睡意忽然全消了，忽地跳起，大声说：“你说得对，决不能放虎归山！”“可是大少帅，事不宜迟，越快越好。”“急什么？飞不了他！”“万一飞去，后悔莫及。”“他既然远道前来，必不会走得太急，至少会歇息三天五日，杀他的事，包在我身上，容我慢慢同父帅商量。”“将军差矣。李自成决不会在此多停。倘不立即下手，我们就交臂失之。”“怎见得他不会多停？”“我想，李自成正在忙着收集溃散，查听妻、女及部将下落，正所谓心急如焚，原来就无意在此多停，加上知道林铭球于此时来到谷城，更使他不肯多停。此人颇为机警，说不定今夜与我们大帅商定起事办法，明日天不明就会突然别去。”“他会走得这么快么？”“李自成平日用兵神出鬼没，常使官军捉摸不定，何况他今日远离部队，身人危境，岂敢大意？”张可旺想了一下，说：“好，决不令他远走高飞！”他立刻从标营中挑选了二百五十名精锐骑兵，随同他和徐以显往谷城出发，把早晨操练方阵的事情嘱咐义弟张文秀负责。他们奔出王家河寨外时，公鸡已叫二遍了。鸡叫头遍，李自成被张献忠派的丫头叫醒了。他才匆匆漱洗毕，张献忠就走上楼来。“李哥，我是个急性子，把你提前叫醒了，走，到花厅去吃杯暖心酒，你们就趁着天不明动身吧。你来得机密，走得机密，林铭球住的虽近，他会晓得我个牛”“子明来了么？”“叫来啦，在花厅里等着你哩。”献忠陪着闯王下楼，又说：“为了机密，我已经叫人马甲仗连夜出发啦，到光化县等候你。你自己的五十名亲兵已经来到，正在吃饭哩。”“这样很好。你想得很周到。”张献忠在朋友的肩上拍一下，用开玩笑的口吻说：“有朝一日俺老张到你李哥的房檐底下躲雨，你可别让我淋湿衣服啊。”自成抓住献忠的手，回答说：“敬轩，倘若有那一天，我决不会让你站在房檐下边，一定拉你进屋里。倘若你的衣服淋湿了，我就把身上的衣服脱下来让你穿。”“真的？”“当然真的。”张献忠摇摇头，哈哈地笑起来。自成感到心头发凉，在这刹那间更清楚地意识到他同献忠的合作决难长久。他在献忠的背上用力打了一下，说道：“日久见人心，到时候你就相信我说的话了。”匆匆地吃过送行酒，闯王带着医生尚炯、张鼐、双喜和亲兵们出了角门，上马动身。献忠带着二十几名亲兵送他们出城。天还不明，宵禁尚未解除。街上冷冷清清，只有献忠部下的岗哨和巡逻小队。献忠一直送出城外十里，过了仙人渡浮桥，走到一个三岔路口才同客人作别。他对尚炯说：“哎，干亲家，我真想把你留下，怕的自成不肯，没有说出来。这里离王家河很近，你们要从王家河旁边经过，不看看你的干女儿跟干女婿么？”“我要同闯王赶路，这一次只好不去看他们啦。以后事情顺手，见面的日子多着哩。”尚炯的话刚落地，忽听见一阵马蹄声从北边飞奔而来。虽然有一片疏林隔断，看不清有多少人马，但他们都是有经验的，单听马蹄声也判断出有两三百骑。献忠觉得诧异：王家河出现了什么事儿？闯王的心中也不免紧张，同医生交换了一个眼色。医生用眼色给两个小将和亲兵们一个暗示，所有的宝剑在一刹间都拔出鞘来，献忠一惊，随即笑着说：“干嘛？喝，在我老张这里，何必这样？在这里，既没有官军，也没有什么人敢打你们歪主意。这些人是从旺儿那边来的，不用多心。”自成也笑着说：“他们时时刻刻都怕遇到意外，已经成习惯啦。”随即向左右大声喝道：“还不快插进鞘里！”尽管他这么大声一喝，双喜连说“是，是”，却不肯把宝剑插入鞘中，而张鼐和那五十名亲兵都看双喜的眼色行事，自然也继续握剑在手，以防万一，双喜从义父的眼色中看得明白，这一声喝叫并不是出于真心，加上医生又对他瞬了一眼，所以他不但格外警惕，还想着万一出事，他要猛扑到献忠面前，来一个先下手为强。转眼之间，张可旺和徐以显所率领的骑兵穿过树林。这时东方已经发白，所以张可旺一出树林就看清了自成正在同献忠告别。他对军师说：“咱们来得正好，晚来一步就给他走掉了。”“见面时请你不要急，一定得大帅同意才好下手，反正他走不脱的。”“我明白。”一到三岔路口，张可旺和徐以显忙同客人们拱手打招呼，说几句挽留的话，但并不下马行礼。尚炯问：“茂堂，你们有什么事跑得这么急？”张可旺支支吾吾地回答：“夜里军师到了王家河，小侄听说李帅同你老驾临谷城，所以特意去城里拜望二位。没想到二位仁伯走得这么急，倘若迟一步，连一面也见不到了。”徐以显接着说：“还算好，赶上送行了。”自成连说“不敢当”，不再耽搁，重新对献忠等拱手辞行，率领着一干人众策马而去。他们刚一离开，献忠向养子问：“旺儿，你们急急忙忙跑来做什么？为什么带这么多人？”张可旺对周围的将士们挥手说：“你们都退后几步！”等将士们退后几步，他把要趁机除掉李自成的主张匆匆地告诉义父，要求答应他马上动手。献忠说：“李自成虽然同老子尿不到一个壶里，迟早会翻脸成仇，可是今日他在难中，特意来找老子，老子怎么好收拾了他？不行！”“父帅，既然你也明白迟早会翻脸成仇，为什么不趁此机会收拾了他，免留后患？宁为凶手，不为苦主！”张献忠不再做声，眼色里流露出矛盾和迟疑。虽然昨夜他已经同李自成起誓要在明年麦收后共同起事，但是他压根儿就认为那是暂时间互相利用。刚才自成的左右人一听见突起的马蹄声就拔出宝剑，岂不明明白白他说明了成见甚深，难以化除么？如果天意真让他张献忠日后成就大事，今日除掉自成，正是上顺天意，下符左右之心，发的誓何足重视！但是，倘若把自成暂时留下，在陕西牵制一部分官军，对他张献忠目前的处境也有好处。到底怎样做好呢？徐以显看出来献忠的态度比昨夜活动了，正在犹豫不决，于是他赶快向献忠痛陈利害，求献忠立刻同意，勿失良机。最后，他说：“大帅如不纳以显忠言，日后必败于自成之手。以显留在大帅身边无用，请从此归隐深山！”张献忠仍然没有别的表情。他又向张可旺的脸上扫了～眼，转过脸去，向李自成一起人马的方向望望，这时，天色已经大亮。他看见李闯王的一小队人马在襄江北岸的大道上缓缓地向西北走去，甚至他还看见他的朋友李自成在淡红色的晨光中扬一下鞭子。“马上动手还来得及，”张可旺焦急地催促说，发红的眼睛里冒着凶光。“父帅，我带着队伍追去吧，……嗯，追去吧？”张献忠仍没做声，不住地咬着嘴唇。“除了他，免落后患。”徐以显用坚决的口气说，同时把剑柄握在手里，用眼睛催促张献忠立刻决定。从崇祯七年荥阳大会后，李自成的声望与日俱增；到李自成被推为闯王，更使献忠深怀嫉妒。昨天夜里因自成兵败来投，这种嫉妒心和由于互争雄长而起的识怨，暂时被压抑下去，同时自成的态度磊落，议论正大，也使他受了感动，对自成表现了慷慨热情，此刻经张可旺和徐以显苦相劝，他的心头上陡然起一阵风暴。他把可旺带来的二三百名精锐骑兵扫了一眼，又瞟一眼自成的小股人马，一个收拾李自成的计划像闪电般地掠过心头。他仿佛看见这一血腥事件的全部过程，简单而又迅速：他装做想起来几句什么重要话要同自成谈，策马追上自成，同自成并辔而行。自成毫不提防。他突然一举手，自成来不及惊叫一声就倒下马去。李双喜等还没有明白是怎么一回事，已经被可旺等收拾干净……“请大帅当机立断，莫再踌躇。”徐以显一脸杀气他说，剑已经拔出了鞘。但是张献忠还不能下这个决心，在农民军的众多领袖中，张献忠是以遇事果断出名的。张可旺从来没有看见过他的义父在决定杀人之前这样迟疑。“马上他们就走远了，追起来就费事啦！”张可旺急不可耐他说，随即用眼色命令他的亲兵和标兵准备动手。他骑的蒙古骏马也急不可耐地喷着鼻子，踏着蹄子，挣紧缰绳，只要主人把缰绳稍稍一松，它就会像箭一般地飞奔前去。张献忠没有点头允许，但也没有摇头拒绝。他一边注视着渐渐远去的人马影子，一边用右手慢慢地捋他的略带棕黄色的长须。这时，大家紧张屏息，所有的眼光都集中在他的右手上，大家都知道他有一个习惯：每逢决定特别费踌躇的重大问题，或决定杀不杀某一个重要人物时，他总是用右手握着长须，一边想一边慢慢往下捋，如果捋到一半时把手猛一紧，或往下猛一捋，那就是决定干，如果捋到一半时将手猛一松，那就是一切作罢。当他把长须捋过一半时，张可旺认为他已经同意，拔出剑来，向弟兄们小声命令：“准备！”所有的剑都拔出鞘，马头朝西，只等大帅的马一动就出发追赶。但是献忠的马头没动，他左手勒紧马缰，右手仍然攥着大胡子，既没有往下猛一捋，也不松开。李自成让他的乌龙驹在晓色中NN西行，但并不策马飞奔。张可旺和徐以显的突然出现而且带了那么多的人马，使他非常怀疑，不过他也看出来，张可旺的出现也出乎献忠的意外，可见献忠原没有黑他的心。因为他是这样判断，所以他宁肯冒点危险，也不奔驰太快，致引起献忠疑心。他明白，如果那样，不但昨晚同献忠会见的收获将化为乌有，连他自身和一干人众也会有性命之虞。医生和闯王并辔而行，也深为眼前的情形担心。他悄悄地对自成说：“闯王，好像徐以显和张可旺不怀好意，你可觉察到了么？”闯王点了一下头，微微一笑，说：“有些觉察，不过不要紧。敬轩纵然变卦也不至变得这样快。咱们的弟兄们要沉着，缓辔前进，不要露出来慌张模样。”他说这后一句话是要两位小将和亲兵们听的，所以稍微把声音放大一点。果然，大家虽然情绪十分紧张，却不再用鞭子催赶马匹。　 