 p{text-indent:2em;}崇祯虽然心中恼火，但又感到惭愧，不好在这个问题上惩办朝臣，所以沉默片刻，只好说：“目今虏兵深入，凡我臣民都应该同仇敌忾，执干戈以卫社稷。款议出于谣言，不用再说，下去吧。”他说完这句话也赶快退朝，乘辇回宫了。如今事隔十来天了，当时杨廷麟跪在他面前时那副倔强的神气，还是清清楚楚地浮在眼前。“唉，对这样的人真没办法！”他心里说，轻轻地做个手势，让王承恩再读下去。王承恩正在害怕皇上动怒，会给杨廷麟治罪，看见皇上又叫他读下去，稍微松了口气，赶快清一下喉咙，读道：“乞陛下赫然一怒，明正向者主和之罪，斩佞臣之头悬之国门，以示与东夷势不两立。如此则将士畏法，咸知效忠，无有二心。召大小诸臣，咨以方略，俾中外 臣工共体皇上有战无和之意，卧薪尝胆，发愤图强。更望陛下谕卢象升集诸路援师，乘机赴敌，不从中制①。此乃今日之急务也！”①不从中制——这是古代的政治术语，即是不由宫廷干预统帅的作战计划和行动。崇祯帝转过身来，一字不漏地听王承恩把杨廷麟的奏疏读完。杨廷麟的奏疏中还有一些关于军事上的具体建议，但中心的意思是反对议和，认为只有在军事上取 得胜利以后才能去考虑议和，刚愎成性的崇祯虽然看出来杨廷麟的奏疏是出于忠君爱国的心，但是他讨厌杨廷麟攻击杨嗣昌，讨厌有些话过于激烈，更讨厌杨廷麟替 卢象升说话。他坐下去，把杨廷麟的奏疏接过来看了看，打算把它留中①，但随即打消了这个主意。他知道，他的祖父神宗皇帝常把一些不满意的奏疏留中，引起臣 下不满，所以在他手中，极少采用这个办法。他竭力要做一个勤于治国、事事认真的“圣明之主”。他为着表示不同意杨廷麟的意见，提起朱笔批了几个字：①留中——古代的政治木语，按照正常程序，奏章经皇帝看过后，批上皇帝的意见，发到内阁和有关衙门。如果把奏疏留在宫中不发出来。给它个置之不理，便叫做留中。“知道了，钦此！”按照崇祯的想法，刘宇亮早饭后看见他的手诏，当天午后就会上疏谢恩，请求陛辞，迅速驰赴战场，他想，刘宇亮虽系文臣，但听说他善于击剑，从前在翰林院 供职时天天与家童以击剑比武为乐，看样儿对于用兵打仗的事情也不外行。他不求刘宇亮能够冲锋陷阵，但愿他能够以首辅的威望去到军中，使士气为之一振，诸将 不再畏缩不前，各州、县不再遇见清兵就望风瓦解。只要刘宇亮做到这一点，就算是了不起的功劳，够使他满意了。在午饭前后，他两次向王承恩问：“刘宇亮还没 有请求陛辞么？”当王承恩回奏说刘字亮尚未请求陛辞时，他在心中不高兴他说：“古人‘君命不宿于家’①，他怎么如此迟缓？”①君命不宿于家——这是古人的简化说法，意思是接受君命之后，应该赶快动身，连回家宿一夜也不行。这句话来自《礼记·曲礼》：“凡为君使者，已受君命，言不宿于家。”约摸到未初时候，刘宇亮的谢恩疏果然送进宫来。但是这封疏叫皇上大为失望。他在疏中除向皇上谢恩之外，求皇上派他去督察诸军，代皇上鼓励士气，催促诸 帅作战，而不要使他接替卢象升总督诸军。这时候，崇祯才恍然省悟，“督察诸军”和“总督诸军”是不同的。刘宇亮的原疏只是请求去督察诸军，而不是要总督诸 军，只是因为他急于派人代替卢象升挽回局面，所以没有弄清，匆匆地下了手诏。可是刘宇亮又想立功又害怕直接带兵作战的心思，也给他看透了。怎么办呢？是同意刘宇亮的请求还是维持他的手诏？他一时不能决定。恰在这时，司礼监掌印太监王德化进来，向他启奏：辅臣杨嗣昌请求召见。崇祯问：“他有什么紧急事情？”王德化躬身回奏：“奴婢不知。可能是为大学士刘宇亮督师的事。”崇祯明白了，心里想，听一听他们的意见也好。“叫他到文华殿等候召见。”他说。未末申初时候，崇祯乘辇到了文华殿。杨嗣昌已经恭候多久了。行过常朝礼以后，崇祯问道：“先生有什么事情要奏？”杨嗣昌重新跪下，说：“臣为大学士刘宇亮督师的事求见陛下。……”“他的疏朕已经看过了，先生的意见如何？”“陛下一览宇亮奏疏，立即手诏嘉勉，命他迅赴前敌，代卢象升总督诸镇援军，与虏作战，足见皇上对宇亮倚界之重，期望之殷。然宇亮以首辅之尊，假天子威 灵，督察诸军，其地位实在总督之上。如仅代卢象升总督军务，其地位不过一总督耳，其所指麾者不过卢象升现有之万余残军疲卒耳。这就失去了首辅代皇上视师之 意。”“难道不让他前去督师？”“刘宇亮原奏系请求督察诸军，而不是自任总督。况卢象升虽出师无功，贻误戎机，深负皇上委任，但目前军情紧急，不宜临敌易帅，影响军心。请皇上对象升稍示薄惩，使他仍为总督，戴罪图功，以观后效。”“刘宇亮呢？”“恳陛下仍按刘宇亮原疏所请，派他前去督察诸军。”崇祯想了想，觉得杨嗣昌的话也有道理，失悔自己一时心中无主，手诏下得太急。“好吧，”他说，“依卿所奏，前诏作罢，就派刘宇亮去督察诸军吧。”“遵旨！”杨嗣昌说，叩下头去。崇祯又说：“目下虏骑深入，畿辅州县，望风瓦解，使朕忧心如焚。今首辅刘宇亮既愿代朕视师，朕甚嘉慰。望他早日成行，不要迟延才是。先生请起！”杨嗣昌没有起来，说：“臣尚有一事启奏陛下。”“何事？”“杨廷麟的弹章，蒙皇上发交内阁，臣己见到。臣以驾钝之材，负皇上委任之重，实在罪该万死。皇上天恩高厚，不加诛戮。臣非草木，能不感激涕零！只要有利于国，臣即粉身碎骨，亦所甘心。”“此事朕自有主张，卿不必放在心上。”“臣生逢圣朝，深受知遇之恩，对此不惟毫不介怀，且愿趁此为陛下举荐贤材，为国效力。”“你要举荐什么人？”“臣拟举荐杨廷麟为兵部职方司①主事，佐卢象升赞画军务，以展其平生所学。”①职方司——兵部的一个重要机构，掌管天下图籍，各地道里远近的记载，各地兵额数字。“行兵作战的事，他可懂得？”“杨廷麟平日颇留心经世之学，对古今兵略亦甚熟悉，非一般儒臣可比，目前军情紧急，需才孔殷。如能使他去帮卢象升运筹帷幄，佐理军事，较之他供职翰林院，更可发挥长才，为国效力。”崇祯见杨嗣昌态度诚恳，毫无报复思想，心中大为称赞，面带微笑说：“卿能捐除私怨，为朝廷推荐人才，有古大臣之风，实堪嘉慰。朕知道杨廷麟是一个敢说话的骨鲠之臣，只是有些偏激而已。”“陛下圣明，深知廷麟，故不加以肆口攻讦之罪。其实廷麟只是误听了流言蜚语，不明实情，其用心倒是极好的。”皇帝点点头，说：“好吧，就依卿奏，改授他职方司主事，着他迅赴卢象升军前赞画。”“遵旨！”杨嗣昌从文华殿退了出来，穿过一条夹道，回到内阁，先走迸首辅刘宇亮的房间里，把见皇上的经过说了一遍。刘宇亮十分高兴，连连拱手，感谢他的帮忙。当 他把举荐杨廷麟的事情说出以后，刘宇亮和别的几位走来打听消息的辅臣，齐声称赞他有古大臣之风，地位仅次于首辅的薛国观是一个很有心计的人，看穿了杨嗣昌 举荐杨廷麟的真正目的是要把这个敢说话的翰林官赶出朝廷，送到兵凶战危的地方。但是他笑着拱手说：“文弱兄，难得，难得！俗话说，‘宰相肚里行舟船’，此之谓也。”杨嗣昌回答说：“学生同伯祥原有通家之谊，心中实无芥蒂可言，且对他的学问、风骨，一向也是钦佩的。三十几岁的人，难免不有些火气，学生不但不会放在心里，以后还要大大地借重他哩。”“难得！难得！”同僚们齐声说。杨嗣昌回到自己的房间，在长班的服侍下换去朝服，坐进太师椅里，接过来一杯香茶，喝了一口，嘴角露出来一丝冷笑，心里说：“杨胡子，去到卢总督军中赞画吧，莫在朝廷上乱放空炮，到军中叫你领教领教，同满鞑子打仗不是容易的！”崇祯皇帝仍然在文华殿，一边随便翻阅《资治通鉴》，一边等候着王承恩替他拟旨。不大一忽儿，王承恩把拟好的上谕稿子捧了上来。这稿子包含两件事：一是 派首辅刘宇亮督察诸军，一是改授杨廷麟为兵部职方司主事，赴卢象升军前赞画。崇祯把稿子看了看，提笔改了两个字，加了一个内容，就是严厉责备卢象升畏敌不 前，辜负国恩，着即免去兵部尚书衔，降为侍郎，继续任事，以观后效。“马上发出去，不要耽误！”他说，疲倦地向椅背靠去。他本来很需要留在文华殿休息一阵，但是在乾清宫的御案上还放着许多重要的文书等他处理，如何能够休息？于是他打个哈欠，站起身来，低声说：“回乾清宫去！”乾清宫的御案上除原有的尚未批阅完的文书之外，又新来了两份紧急塘报。他拿起来上边的一份塘报，见是从潼关来的，没有马上打开来，心里想，也许是李自 成和刘宗敏等“巨贼”的死尸已经找到了？原来他希望最好是能够将自成等擒获，在午门举行献俘大典，以振奋军心和民气，其次是阵上斩首，验明无误。没想到潼 关南原大战之后，李自成夫妇和他们手下的重要首领竟然杳无下落，虽然官军确实大捷，“流寇”确实全军覆没，但因为没有捉到李自成及其手下重要首领，他终觉 放心不下，孙传庭在报捷的奏疏中说李自成等看来已死于乱军之中，正在寻找尸首。他对这句话一直半信半疑，疑其未必然，但又愿其真能如此。好在是冬天，高原 气候又特别冷，战场死尸一时不能腐化，总可以查一个水落石出。如今他在打开塘报之前，心中很希望找到了李自成等的尸首。但是他的这个希望只在心上一闪就消 逝了，他想，如果是找到了“逆贼”的尸首，新任陕西巡抚和潼关道部会有急奏到京，岂止一纸紧急塘报？在这一转念间，他的心头上登时笼罩了一层暗云，但又不 得不怀着忐忑的心情打开塘报。他一看，像一瓢冷水浇头，不禁浑身一颤，颓然靠在椅背上。站在旁边的宫女看见皇上的神色改变，赶快捧一杯香茶放在他的面前。过了片刻，崇祯拿起来第二份塘报，见是从河南府来的，不看内容也知道报的什么事，但是事已至此，他只好打开看了。站在他身旁的太监和宫女看见他的神色 更加难看，眼睛里燃烧着怒火，鬓角有一条青筋轻轻跳动。他们提心吊胆，屏息无声，踮着脚尖儿退了出去。不料他们刚刚退出，就听见哗啦一声，皇上把手中的茶 杯摔碎。于是他们赶快跑进来，环跪在崇祯面前，颤声说道：“请皇爷息怒！”“叫杨嗣昌来！快！快！”一个御前牌子奉旨刚奔到乾清宫的日晶门口，又被他命另一个太监追赶去叫了回来。他想，今天把杨嗣昌叫进宫来也没有用，无兵可调，他有什么办法？他深恨 孙传庭，恨得咬牙切齿，忽地从龙椅上跳起来，把跪在地上的宫女踢了一脚，喝道：“起去！”于是他六神无主，在乾清宫绕柱彷徨，几乎撞倒了芙蓉三变。过了好 长一阵，他重回御案坐下，提起朱笔，打算下道手谕，将洪承畴严加责问，官降三级，将孙传庭逮捕进京，交刑部从重议罪。但又想了想，把笔放下了。洪承畴和孙传庭已经率领五万勤王兵出了娘子关，进入畿辅。崇祯明白，如果在这时将洪承畴降级处分，将孙传庭逮京问罪，这一支勤王兵说不定就会瓦解。况 且，他想着大臣中威望高，经验多，将来能够替他坐镇辽东抵御清兵的只有洪承畴，他最好还是原谅他的小过，使他更知道感恩图报，至于孙传庭，他决不宽恕他， 只是目前还不是时候，等到清兵退走之后，他再把孙传庭叫进京来，治他的罪。他重新把两份塘报拿起来看了看，心头上怒气消了一些，却感到无比的焦急和沉重。他扔下塘报，靠在椅背上，仰视空中，自言自语地小声说：“唉，怎么办呢？原来闯贼并没有死，逃在崤函山中！他既然能够进袭潼关和灵宝县城，可见不是全军覆没。河南到处都是饥民，这一股漏网逆贼倘不迅速扑灭，星星之火可以燎原！……天哪，怎么办呢？”想来想去，他叫一个太监去传谕兵部，檄催潼关道和副将贺人龙火速出关“剿贼”，务期在崤函山中将“残贼”一鼓扑灭，“勿使滋蔓”。这个太监刚走，秉笔太监王承恩拿着一封奏疏进来，恭恭敬敬地放在御案上边。“谁的奏本？”崇祯问。“是高起潜的。”“什么事儿？”“他奏卢象升拥兵避战，坐视虏骑深入，畿辅糜烂。”崇祯把眼睛一瞪，拿起来高起潜的奏疏略略一看，便明白了全部内容，恨恨地骂道：“卢象升……真是该死！”王承恩明晓得高起潜的话多不可靠，暗暗替卢象升叫屈，但嘴里却不敢吐露一字。 