 p{text-indent:2em;}　父老们明白了他的苦衷，有人摇头不赞成，有人叹息，有人失望顿足，也有人因军情危急，朝廷昏暗，卢象升徒然就死，激愤难忍，不禁失声痛哭。象升和他身边的将士们看见百姓哭，也都忍不住淌下热泪。姚东照向他的面前走近一步，慷慨陈说：&ldquo;大人，自从崇祯二年以来，如今是东虏第四次人犯，比以往更加深入。每次虏骑人犯，京城戒严，朝廷束手无策，听任虏骑纵横，蹂躏畿辅，州、县官吏只会 闻风逃窜，不敢固守城池。地方上乡绅巨室，也是闻风先逃，从无人肯为国家着想，全无忠君爱国之心，更莫说号召百姓共保桑梓。官军来到，对虏骑畏如虎豹，对 百姓凶如豺狼。每次虏骑人犯，所过之处，房屋被焚，妇女被奸淫，耕牛、农具、牲畜、财物被抢掠，很多人被杀死，很多人被掳走。我们小百姓上不能依靠朝廷， 下不能依靠官府，既怕虏兵，也怕官兵。可是光害怕不是办法，所以我们号召三府子弟，保家卫国，与虏骑周旋。百姓们因见朝廷畏敌主和，各路官军名为勤王，实 为扰民，只有大人肯与虏兵一战，所以不愿看着大人徒然捐躯，无益于国，愿意助大人一臂之力，望大人勿失三府民心，勿挫三府民气！&rdquo;卢象升说：&ldquo;暾初先生，自从虏骑初次入犯，你就力主号召畿辅百姓保家卫国，故素有义士之称。但今日象升为国尽节，势所必然。决战就在眼前，象升只知为皇上效命疆场，生死早已置之度外。三府父老盛情爱护，象升惟有感激而已。&rdquo;&ldquo;大人，听说虏骑正在向南来，请大人暂时退兵，稍避凶锋，缓十日与虏决战如何？&rdquo;&ldquo;为何？&rdquo;&ldquo;如大人能在十日内不与鞑子决战，东照与三府父老就可以率领数万子弟前来助大人一臂之力。&rdquo;象升抓住姚东照的手，把他拉到几步之外，用潮湿的、十分激动的眼睛望着他，叹口气说：&ldquo;暾初先生！我的处境你还不完全明白。我感谢你的好意，可是我怎么能等待十天呢？&rdquo;&ldquo;为什么不能等待？&rdquo;&ldquo;第一，学生已被朝廷夺去了尚方剑和尚书职衔，不知何时会有缇骑来逮人京师问罪。万一在十日之内学生被逮入京师，倒不如赶快与虏一战，宁为国殇，胜死 于诏狱①多多。第二，看虏骑趋向，分明拟深入山东，截断运河，威胁济南，倘不趁早迎击，挫其气焰，则山东数十州县必将望风瓦解。到那时，不惟朝廷将治学生 以纵敌深入之罪，即学生亦将何以对山东百姓？第三，&rdquo;象升放低声音说，&ldquo;目前官军士气不振，畏敌如虎；自上朴走后，军心更为动摇。这所剩的数千饥饿疲惫之 师因感学生一片忠君爱国之心和平日赤诚相待，暂时不忍离去，勉强可以一战。稍缓时日．军心瓦解，学生纵然想战也不可得矣。&rdquo;①诏狱&mdash;&mdash;由皇帝下诏令逮捕下狱，称为诏狱。在明朝，一般由东厂或锦衣卫执行逮捕，下入镇抚司狱中。&ldquo;那么候我五日如何？&rdquo;&ldquo;五日？&hellip;&hellip;不行，不行。&rdquo;&ldquo;倘若五日不行，请大人务必候我三日&rdquo;卢象升虽然判断不出三日，也许就在明日，清兵就会来到，过三日百姓的增援已无济于事，但是他不好再拒绝姚东照的好意，于是回答说：&ldquo;好吧，你们快回去号召三府子弟不令虏骑长驱南下。三日之内，我这里会有消息。我看，虏骑行军甚疾，常如骤风急雨，恐怕你们想助我一臂之力已经来不及了。我明天将稍向西南移动，以便与高监军大军靠近。巨鹿为先生桑梓，但愿我们能够在巨鹿再次相见。&rdquo;他同姚东照回到众人面前。父老们把随身带来的少数粮食拿出，献给象升。一位父老颤抖着雪白的胡子说：&ldquo;大人，我们因来得仓猝，又不知是否能遇到大人，所以带来的粮食不多，只算是略表三府百姓的一点心意。如大人移军广、顺，我们三府百姓为抵御异族入犯，尚有忠义之气，虽然日子很苦，把自己下锅的粮扫数拿出，都很高兴；只要能毁家纤难，甘心情愿。&rdquo;附近乡村和南宫城内的有钱人家早就逃避一空，只剩下一些无力逃迁的穷苦百姓。他们听说卢象升决心同清兵作战，军中已经绝粮，三府父老们前来献粮，也纷 纷把埋在床头的，藏在墙洞里和窖里的各种杂粮都拿出来，送到营门外。一位满面菜色的农民老太婆兜着一手中枣子，拄着拐杖，喘吁吁地赶来。她两眼流着泪，用 双手把枣子捧给象升，说：&ldquo;大人，连年又是大旱，又是蝗虫，还加上兵荒马乱，老百姓家家缺粮。我这个孤寡老婆没有别的东西，把这一点红枣送给大人煮煮吃，多杀几个鞑子。&rdquo;&ldquo;老大娘，你没有儿子么？&rdquo;&ldquo;唉，苦命！儿子都没啦！上次鞑子来到这一带，一个儿子被杀，一个给掳了去，杳无音信！&rdquo;老婆子哭着说。&ldquo;朝廷老子养那么多兵，只会骚扰良民，谁肯出力打仗？末梢年老百姓活该遭殃。在劫啊，有啥法子？&rdquo;卢象升不肯收她的枣子，但老婆子哪里肯依，只好留下。这天晚上，卢象升心绪纷乱，不能安眠。三更以后，他带着人马离开营寨，向巨鹿县迎击敌人。中午时候，部队到了巨鹿县的贾庄。得到探报，有几千清兵快到附近，他叫将士们站成一个圆圈，然后他勒马站在中间的土丘上，向四面拜了四拜，说：&ldquo;将士们，今天我们就要同敌人相遇了。我与诸位同受朝廷厚恩，今日正是我们为朝廷效命的日子。我们怕的是不能够为国战死，不怕不能得生。宁作断头将 军，战死沙场，不能辜负国恩，临敌畏缩。纵然我们今天为国战死，也使敌人不敢再轻视我们，并使千万志士闻风兴起，弟兄们，随我前进！&rdquo;说完以后，他把五明骥的镫子一磕，带着标营人马，向敌人的方向奔去。虎大威和杨国柱两位总兵官的人马紧紧地随在后边。走了十来里路，见北方烟尘蔽天， v篥声阵阵传来。象升策马朝着尘埃飞扬的敌营奔去。虎帅担任左翼，杨帅担任右翼。刚一接仗，右翼兵马受不住敌人骑兵的冲击，稍向后退，虎大威立刻从左边扑 上去，象升也舞刀跃马大呼，向前冲杀。一时三军振奋，杀得清兵大败，四散奔逃，附近没有逃迁的村民自动地纠合成群，拿着锄头和白木棍子，把那些落荒而逃的 清兵打死不少。黄昏前，卢象升率领将士们退回贾庄，准备明天同情兵的主力决战。派往鸡泽送信的小校已经转来，知道高起潜不肯发兵相助，象升恨恨地叹口气，一句话也没有说。三更时候，月色苍茫，v篥声突然从四面吹响起来。卢象升走出军帐，四面一听，知道已经被敌人四面包围。他非常镇静，好像这结局早在他的意料之内，只是仍不免在心中遗憾他说：&ldquo;高起潜的关宁铁骑离这儿只有五十里，假若能够赶来，给敌人一个内外夹击，该多好啊！&rdquo;第二天是十二月十二日。敌人在拂晓前从西边又来了一万多骑兵，连昨夜来到的有三万以上，把卢象升的营寨围了三重。过了一会儿，大色大明，但天气昏霆， 日色惨淡，刮着冷风。突然，v篥声、炮声和喊声大作，开始从四面向明军猛攻。虎大威守西面，杨国柱守东面，南北两面由副将等官防守。在四面紧要地方，架好 大炮。卢象升往来指挥，炮不乱发。这些炮手的名字他全记得，他叫谁谁就点放。有一次当他正在指挥开炮时候，炮手中流矢阵亡，而敌人像潮水似的涌了近来。他 立刻跳下马，抓住火绳，连开两炮，打死了一批敌人。第二个炮手赶来，从他的手中接住火绳，他才重新上马，赶往另一个最危急的地方督战。自辰至未，敌人猛攻不退。象升营内的火药和铅弹完了，箭也完了，他的脸孔被硝烟熏黑，衣服被烧破几处，井被流矢穿透了几个洞洞。西南角的敌人，听见象 升营中的炮声齐暗，扛着四面红旗，冲了进来，这时营中炮烟弥漫，几丈远看不见人。象升大呼杀贼，在潮水一般的清兵中左右冲杀。忽然看见虎大威被敌人包围， 支持不住，他冲了上去，大叫说：&ldquo;虎将军！今天是我辈为国尽忠的日子，个要怕死！杀呀！杀呀！&rdquo;虎大威杀开一条血路，同他会师，挽着象刀的马缰劝他突围。他不肯突围，用刀向虎大威扬一扬，大声说：&ldquo;放手！&rdquo;虎大威放了手，立刻有一大群敌人把他们冲散了，以后再也没有会合的机会。经过半天的攻守战和半个时辰的混战之后，卢象升的将士死伤惨重，剩下的不多了。贾庄外边不远有一座蒿水桥。战场已经由贾庄移到蒿水桥边，实际上也只是 些零星战斗。明兵这一堆，那一团，被敌人分割包围，坚持着最后的战斗。这种战斗，既不是为着胜利，也不是为着突围，而是受一个十分单纯的愿望所支配，就是 要在自己倒下之前多杀死一个或几个敌人，死不投降。虎大威和杨国柱都负了伤，不知什么时候就突围走了。家人顾显一直跟在卢象升的身边，负了十几处伤，栽下马去，失了知觉，过了片刻，他突然抬起头，睁开 血红的眼睛，但是他没有再看见总督和五明骥。正在这时，有一群敌骑从他的面前奔过，他从地上抬起短剑，用力向敌人掷去，恰好刺中了一个敌人的头部。敌人大 叫一声，栽下马去，&ldquo;老子又赚了一个！&rdquo;顾显在喉咙里骂了一句，倒下去死了。卢象升已经受了三处箭伤和两处刀伤，他的身边只剩下宣府参将张岩、掌牧官杨陆凯和二十几个骑兵，而且都负伤了，他率领着二十几个人杀到蒿水河边，被宽 阔的河水拦住，冰不厚，已经有几匹马踏破了冰凌陷在河里，对岸有一个穿红袍的敌将带着一起人用乱箭射来，象升的左胸上又中了一箭。他拔出箭，大吼一声，五 明骥腾空一跃，跳过了两丈多宽的河水。敌将大吃一惊，回马便逃。象升连砍死两个敌人。如果他这时向南奔去，会很容易地脱离战场。但是他没有这个想法，他回 头一看，发现跟着他的二十几个人都不曾过来，正在被十借以上的敌人围攻。他又吼叫一声，同时把镫子一磕。五明骥好像懂得主人的意思，打个转身，踏着蹄子， 喷鼻，奋鬣，愤怒地叫了一声，一纵身跳回到河水这边，往敌人的核心冲去，卢象升因为流血太多，感到自己快要不能支持，快要死了。他一面砍杀，一面呼喊着下 边的话，鼓励他的将士，也鼓励他自己：&ldquo;将军断头，勇士捐躯，就在此时！杀！杀！&hellip;&hellip;弟兄们，用劲儿杀呀！&hellip;&hellip;&rdquo;他的背上又中了一刀，身子猛一摇晃，几乎栽下马去。但是他赶快用左手扶住马鞍，回身砍死了一个敌人。他把自己的人马救出来，重新来到蒿水河边，背水作 战。这时，他的身边只剩下五六个人，参将张岩和大部分弟兄都死了。掌牧官杨陆凯骑着千里雪，紧随在他的身边。千里雪的洁白的身上被鲜血染污几片，有些血是 杨陆凯的，也有些是从敌人的身上迸过来的，杨陆凯负伤很重，困惫不堪，衰弱地对卢象升说：&ldquo;大人，你快跳过河走吧，我在此挡住敌人！&rdquo;卢象升似乎没有听见他的话，又似乎在鼓励他，重复着叫：&ldquo;将军断头，勇士捐躯，就在此时！&rdquo;战斗又继续了一阵。五明骥的一条前腿突然中了流矢，打了前栽。卢象升翻身落马，但他挣扎着站了起来，徒步迎战，一群敌人骑兵包围着他，要他投降。他一 面抵抗，一面愤怒地说：&ldquo;堂堂大明，只有断头将军，没有投降将军！&rdquo;但声音已经很弱，很低，不能连贯，片刻之间，他的头上又连中两刀，一刀在后脑，一刀在 脸上。他大叫一声，倒了下去，把大刀抛得很远。他的耳膜上还在响着刀剑声和喊杀声，而他自己像做梦一样，模模糊糊地觉得自己仍在战斗，仍在呼喊。不过，他 又模糊地知道自己受了重伤，躺在地上，血正在向外奔流。他还想挣扎起来，再杀死一两个敌人，可是他挣扎不动，哼了一声，失去知觉。杨陆凯也从马上栽下来，离卢象升躺卧的地方只有几尺远。他以为象升还没有死，赶快挣扎着爬过去，用自己的血身子遮盖着总督，敌人不知道那第一个倒下去 的、穿着小兵号衣的勇猛战士就是卢象升，所以没有割取他的首级。但他们非常恨他，尽管看见他已经死了，还用乱箭射他，为死伤的伙伴报仇。杨陆凯在箭雨中紧 紧地抱着总督，没有叫喊，也没有动一动。他死了，背上中了二十四箭，还有许多箭落在他的周围，深深地插入土中。当卢象升落马之后，五明骥昂着头，吃惊地向周围望望，不知道发生了什么事情。随即它明白自己受了伤，而主人也离开它了，它又失望又愤怒地冲出重围，几 乎将一个敌方骑兵冲倒。一群敌人看见它是一匹稀见的骏马，从四面围上来，打算把它捕获。它昂着头，抖抖鬃毛，兀立不动，连喷几个鼻子，望着蒿水长叫一声， 等敌人走近身边时，它突然狂怒地跳厂起来，踢倒了一个敌人，破着一条前腿向旷野奔去。几个清兵仍不死心，继续追它。它跑到蒿水的转弯地方，徘徊起来。一眨 眼工夫，几个清兵又追到了。它打算纵身跳过河去，但因为它的前腿负伤，而这地方的河身又特别宽，它在离岸两丈远的地方落下水里。它正在挣扎着往对岸浮去， 清兵射了几箭，把它射死。三天以后，在一个夜间，杨廷麟赶到战场上寻找卢象升的尸体。他没有看见刘宇亮。卢象升的手书还揣在他的身上，刘宇亮在安平风闻清兵将到，吓得面无人色，急急慌慌地逃往晋州。晋州知州陈宏绪同城中士民献血盟誓， 不让刘宇亮一兵一卒进城。刘宇亮大怒，一面上疏请旨将陈宏绪逮京问罪，一面往真定逃去。杨廷麟到了保定，正要往真定追赶，忽闻卢象升全军覆没，放声大哭， 就连明彻夜往贾庄奔来。贾庄一带方圆几里的范围内，成了个死亡世界，到处是人和马的尸体。明兵固然绝大部分阵亡了，清兵也在这场恶战中死了几千。杨廷麟正在设法寻找卢象升的尸首，忽然从附近传过来一匹战马的萧萧悲鸣。他身边的一个弟兄原是跟着卢象升多年的亲兵，激动地说：&ldquo;老爷！老爷！这是千里雪的叫声！&rdquo;他们向着战马嘶鸣的地方跑去，果然看见一匹雄骏的白马昂首兀立在月光下，似乎在等待他们。等他们走近它时，它一扭头跑开了，在远远的荒野上停下来，又 发出苍凉而悲哀的嘶鸣，他们又按着声音追去，而它又跑了，它这样跑了几次，萧萧地叫了几次，最后来到蒿水岸上，不再动了。杨廷麟同随从们来到白马身边，首 先发现了杨陆凯的死尸，随后从杨的死尸下找到了另一个人的尸首。虽然象升的面部被砍伤，血肉模糊，但是那个老兵一看见他的头上束的白网巾，号衣里边的麻 衣，就抱着尸首大哭起来，说：&ldquo;这就是我们的老爷！我们的总督！&rdquo;他们把象升的血衣脱下，看见总督印还绑在肘后。杨廷麟等正在收拾卢象升和杨陆凯尸首的当儿，忽听人声嘈杂，自远而近，并有很多灯笼火把，使他们大为惊异。等他们跳上马向前迎去一看，看见来的人都是 畿南百姓装束，手执各色武器，也有拿着锄头和白木棍子的，在月光下黑压压地望不见边儿，经他们一问，才知道是姚东照来寻找卢象升的尸首的。原来姚东照回去 一天多工夫就号召了两三万人，汰去老弱，挑选了七八千人，正要连夜往贾庄赶来，恰有一支清兵南下，如入无人之境。其实敌人只有两千多骑兵，利用明军畏怯避 战，才敢离开主力，孤军长驱，冲列巨鹿与广宗之间，到处焚烧房屋，奸淫抢掠，掳走男女人口。姚东照等父老号召的义勇百姓埋伏在广宗城北，突然将清兵从中间 截断，四面呐喊，八面围攻，一阵混战杀死了清兵三百多人，夺回了很多人口和耕牛。清兵不敢恋战，向东逃去。打过了这一仗，姚东照等重整队伍，奔救卢象升 来。等他们赶到蒿水桥战场，卢象升已经阵亡三天了。姚东照一看见卢象升的尸首，不禁失声痛哭，说：&ldquo;大人！你要等三天与虏兵决战，断不会兵败身亡，是朝廷将你逼死的啊！&rdquo;数千爱国百姓对朝廷的无道更为 清楚，有人忍不住用很粗鲁的话诅骂朝廷，骂兵部尚书杨嗣昌，骂总监军太监高起潜，也有不少人惋惜卢象升只懂得一个&ldquo;愚忠&rdquo;，落得如此下场，有一个人在看过 卢象升的尸首后大声骂道：&ldquo;这算是什么世界，什么朝廷！不肯为国打仗的人受到皇上宠信，愿意为国打仗的人反而受到责备，不给援军，不给粮饷，逼死沙场，高兴了敌人！&rdquo;卢象升的亲兵并没有死尽。有一个名叫郑奎的亲兵带着重伤逃出来，驰马到了北京，向兵部禀报总督的阵亡经过。杨嗣昌亲自召见了他，听了他的详细禀报以后，问：&ldquo;杨赞画死了没有？&rdquo;&ldquo;他没有死，卢总督前一天派他往保定去啦。&rdquo;杨嗣昌感到遗憾，不再问下去，起身走了。他不相信卢象升真的死了，派了三个人去贾庄察探实情，有一个叫做俞振龙的回来禀报说卢总督确实阵亡，被诬以禀 报不实的罪名，吊了三天三夜，打了几百鞭子，希望他说出卢象升是逃跑了，没有下落。但俞振龙决不说谎。他在临死时候，对着审讯他的官员说：&ldquo;唉，天道神明，不要冤枉忠臣！&rdquo;杨廷麟回到北京，把军中的曲折实情，上奏皇帝。杨嗣昌代皇帝拟了一道上谕，责他所奏不实，将他降了级，贬到江西①去做个小官。这时清兵主力已由畿辅转掠山东，未经战斗就破了济南。①贬到江西&mdash;&mdash;顺治二年清兵下江南，他在江西从事抗清活动。次年守赣州，被清兵围攻半年。十月四日城破，他投水自尽。 