 p{text-indent:2em;}　一听说要进攻山寨，袁宗第和李过的情绪立刻振奋起来，齐声说好。李过说：“近来弟兄们在背后嘀嘀咕咕，大家盼望的就是这件事。如果下令叫他们明天去攻寨，包管今晚上就高兴得不肯睡觉。”袁宗第说：“闯王，你决定先攻哪个山寨，把这个活儿交给我行不行？”自成笑着说：“你另有重要活干，这件事暂时不要你去。”“要我干什么活儿？”“剿匪。”“什么？”“剿匪！”自成带着气愤说。“这些大杆子，小杆子，零星刀客，小贼毛子，不能打富济贫，只会苦害良民。老百姓有几升粮食也给他们抢去，牛、驴都快给他 们抢光啦。这样下去，老百姓如何能活得成？咱们也叫人劝说过几个大杆子头儿，他们不听话，咱们既然在此地驻扎，就不许他们在这一带动百姓一草一木。有本事 的去攻山寨，没本事的趁早滚远一点，咱们遇见官兵就剿兵安民，遇见土匪就剿匪安民。总之要叫老百姓活下去，活下去！”李过说：“按说这些土匪确实该剿，只是，二爹，会不会有人说咱们是大鱼吃小鱼？”“这不是大鱼吃小鱼，是一正压百邪。”刘宗敏对宗第说：“老袁，给你三百人马，限你在年底前把方圆几十里以内的贼娃儿收拾干净，开年后再收拾远处的。近一个多月，咱们越是宽容大量，他们越是肆无忌惮。火星爷不放光，不知神灵，你要多砍几颗脑袋！”袁宗第向自成问：“派谁去攻打山寨？”自成回答说：“请玉峰哥去，捷轩和补之事情多，离不开，只有玉峰眼下没有多的事。”关于先攻哪个山寨，闯王近些天总在考虑，已经考虑成熟了。离老营不到二十里路有一个宋家寨，十分富裕，但一则因为寨子在山头上，地势险峻，并且每次向 寨中借粮，寨主宋文富都小心应付，如期送到，所以虽然这个寨位置在“卧榻之侧”，相离很近，但闯王决定暂不攻打。从这里往西去大约有七十多里路，有一个山 寨名叫张家寨，住有三百多户人家，寨主姓张，家有几百顷田地，在商州和西安还有当铺，富而不仁，鱼肉一方。另外还有几十家姓张的虽不似这家豪富，也都很殷 实。近来有很多邻近富户，为避土匪，搬到这个寨里居住，使寨中增加到四百多户，男女老少人口在两千五百以上，寨的位置是在一座小山坡上，并不险峻，只是乡 勇众多，防守严密，不是熟人谁也不能进去，寨主张守业自恃手下乡勇众多，时常派乡勇出来剿匪，同附近的大小杆子结成死仇。农民军两次送信借粮，他都置之不 理。李自成决定先攻打这座山寨，不仅为着它富甲一方，也为的先攻下它有敲山震虎的作用，使别的山寨不敢再抗不借粮。但是以今天义军的力量要攻取这样的山 寨，显然是十分困难，简直是没有谱儿。除刘宗敏已经知道自成的妙计外，其余的人都感到奇怪，用疑问的眼色望他。田见秀一直没说话，这时因为担子放在他身 上，忍不住问：“你给我多少人马？”“也是三百人。”闯王笑着说。“只给我三百人？”田见秀吃惊地睁大眼睛，含着微笑问。“你估计守寨的有多少乡勇？”“我同捷轩估计了一下：原有住户加上四乡逃去的，寨里大约有四百户以上，平时寨中有三百名乡勇，守寨时家家男人都上寨，会有一千多人，倘若妇女儿童也上寨，那就更多了。”“自成，你常读孙子兵法，有一句‘十则围之’①的话你大概忘啦。”田见秀拈着短胡子嘿嘿地笑了笑，又说：“你可有什么妙计？当然，对付这样的山寨，只可智取，不可强攻。”①十则围之——语出《孙子·谋攻篇》，意思是自己的兵力比敌人多十倍，才可以去包围敌人。“你说得很是。当然只可智取。”自成暂时不把计策当着众人说出来，随即转向袁宗第，说：“汉举，你现在就带人出发。虽说剿匪必得杀人，可是能少杀就少 杀，赶他们滚开就行。那些贼娃子，不是饿急也不会于这号买卖。事情很急，我不得不催你快走。等你把这个活儿干完，好腾出手来去帮助玉峰。”一听说剿完土匪以后还派他去帮助田见秀进攻山寨，袁宗第十分高兴，站起来说：“好，我现在就去点齐人马。”“去吧，临出发前你再来一下。”袁宗第走后，李自成命令李过赶快回去准备一下，连夜出发，往商县境内找黑虎星，一方面把剿灭附近土匪的原因对黑虎星说知，一方面请他在破张家寨这事上帮一把忙，井凑近李过的耳朵把要使用的计策简单告诉了他。李过笑着说：“二爹这个计策黑虎星一定赞成，他同张家寨一向有血仇。”“你现在就去准备，黄昏后出发。替我带点礼物去，就说我问候他那里全体兄弟。”田见秀已经大体明白了闯王的计策，觉得心上稍微轻松了。等刘宗敏和李过走后，闯王又留住田见秀谈了一阵，把办法详细地研究一下，田见秀临走时，闯王一直把他送出村外，又同他并马走了一段路。最后，闯王望着他说：“玉峰，咱们能不能在商洛山中住下去，老百姓能不能渡过年关，就看咱们能不能在年关前攻破一两个富裕的山寨，如今千斤重担放在你的肩上。万一不成功，咱们只好离汗这儿，一切打算都付之东流！”听了这话，田见秀又感到自己的担子过于沉重，深怕辜负了闯王的托付，但又不好推辞，踌躇片刻，说道：“这事干系重大，只怕我力个胜任，请一功和我同去怎样？”“一功今天才回来，有许多事需要同他谈谈，我想让他在老营休息一天，赶快回到原处。倘若他在年关以前也能攻破一个寨子，咱们的日子就好过了。”“可是在细心周到上我不如一功，在临机应变上我不如补之。”“你放心去吧，过几天我会悄悄地到你那里帮你一把，我曾考虑再三，认为只有你去合宜。你在咱们义军中是有名的忠厚长者，去同张家寨打交道他们会乐于跟你来往。再者，由你去主持攻寨，也可以少死一些无辜。”田见秀不好再说话，怀着略微沉重的心情，向闯王拱拱手，策马而去。第二天五更，田见秀率领着三百人马向张家寨方向出发，沿途剿匪，打跑了几个杆子，杀死了一些一贯奸掳烧杀的土匪，夺得了不少肉票①。他把这些肉票问了 问，其中大半是没有什么钱的小户，都放他们回家，只把那些比较有家产的票子留下来，通知他们的亲属来赎，但名义上不叫做赎，叫做随便送点礼物为弟兄犒劳。 对于夺得的几个花票，都严禁弟兄们侮辱，也通知亲属领回。五六天内，田见秀只在离张家寨十里到二十里远近转来转去剿匪，一面派人给张家寨的寨主张守业送 信，说明他要替地方剿匪安民，决不动老百姓一草一木。只有一次，他派出几十个骑兵突然到了离张家寨五里以内，但那是因为他探听出有一小股刀客窝藏在一座树 林中，他派人去把他们赶跑。①肉票——土匪拉人的目的在换取钞票，故江湖上将被绑架勒索的人叫做“票”。常常为说话时音节C和起见，加上一个名词语尾，便成“票子”。有时为着同钞票区别起见，变成一个复合名词，便成“肉票”。在票的语根上加一个女性语头，便成“花票”。农民军派出袁宗第和田见秀两路剿匪，在商洛山中成为一件重大的新闻被人哄传。因为刀客们往往连穷百姓仅有的几升粮食、几只山羊，甚至连鸡、鸭都要抢 去，弄得路断人稀，鸡犬不宁，所以大多数穷家小户对剿匪都很高兴。那些剿匪的义军还没有去到的地方，都等着义军快去；来向义军告状的、送消息的、反映各种 情况的，每天不断。张家寨的人们对于田见秀的大名早已熟悉，并且知道他一贯行事都与别人不同，在“流贼”头领中有忠厚长者之称。起初接到田见秀的书子，张 寨主还有疑心，置之不理，加紧守寨。几天之后，他们看见农民军确实是在剿匪安民，心中既感奇怪，又感欣慰，恰好在田见秀夺得的票子里边有几个人是张家寨的 亲戚，这些人家近来也搬到寨中逃乱。还有一个花票就是寨中的姑娘，在婆家被土匪拉去，到了这时，寨主张守业不得不派人带着礼物，抬着猪、羊和烧酒，拿着他 的大红帖子去拜见田见秀，帖子上按照当时士大夫阶层平辈交际的习惯，谦称“侍生”。张家寨派来的代表是寨主的远房哥哥张守敬，一个破落的地主和赌博光棍，一向同杆子打交道都由他出面。这种人既为地主办事，做寨主的腿子，但也不愿意得 罪杆子，遇机会还想交几个江湖朋友。人们把这种人叫做两张皮。虽然双方都对他不完全信任，但遇事还不得不找他在中间说话。他自己也利用这种身份混水摸鱼， 弄点儿外快，至少有机会吃喝几顿。田见秀对这位代表十分客气，走出村外相迎，张守敬跟本地的杆子打交道多年，见过许多大大小小的掌盘子的，熟悉他们的生 活，甚至有些羡慕。在杆子中流行的两句话是“夜夜娶亲，天天过年”，他想，纵然传说李闯王的人马如何与杆子大不相同，但耳听是虚，眼见是实，他没有亲眼看 见，总不肯十分相信，他想，说他们比杆子好是没有可疑的，但也不会像人们传说的那样好法，等他一看见田见秀，简直感到意外。这个在李闯王麾下十分有名的人 物却穿着一件深蓝色的短尾巴棉布袄子，补着补丁，腰中束着一条布带子，棉裤的膝盖上也补着补丁，完全像普通的庄稼人打扮，只不过衣服还干净，也不是破烂得 “鹑衣百结”。从他的相貌、神气和言谈、举止看，也很温文儒雅，不带一点儿草莽英雄模样。“嗨，李闯王手下的大头领竟是这样朴实！”张守敬不由得在肚里叫 道。田见秀住在一家小地主的堂屋里，这家地主如今也逃到了张家寨住。同客人坐下以后，互相说了一些客套话，田见秀就说明义军在商洛山中不打算久住，到明天 春天要往别处去，但既然住在这里，就不能看着老百姓受土匪残害不管，所以才剿匪安民。张守敬满口称颂，随即把礼单呈上，上边开列着纹银二百两、大红彩缎八 匹、本色山绸二十匹、松江棉布二十匹、粗细粮食共十石、猪二口、羊四只、烧酒二百斤。田见秀接过礼单一看，笑着说：“敝军驻扎商洛一带，对地方多有骚扰，何敢受此重礼。可是完全不收也辜负贵寨主雅意，只好留下一两样，其余的还请老兄带回吧。”“哪里话！哪里话！”张守敬站起来说，“贵军剿匪安民，功在地方。区区薄意，何足挂齿。足下要是不肯全部收下，不是嫌礼太少，就是不给面子，小弟就不好回寨复命了。”“既然这样，只好全部收下。实在是却之不恭，受之有愧。”抬送的礼物已经来到大门外，田见秀吩咐预备酒饭招待，随即向张守敬笑着说：“不瞒老兄说，敝军口粮欠缺，更无酒肉，今日只好用你们送来的东西款待你们，这也算借花献佛。”正谈笑间，有人来禀，说昨夜出去剿匪的一队人马已经回来，捉到了三个看票的，起出来五个票子和两个花票。田见秀立刻叫谷可成陪着客人，自己出去看看，张守敬向谷可成说道：“你们贵军的大小掌盘子的都很俭朴，我今天还没看见一个穿绸挂缎的。田将爷尤其俭朴，往年你们打胜仗的时候，他也是这样俭朴么？”“他永远是这样俭朴。在前两三年我们极盛时候，他手下有一万人，也是穿着破旧的粗布衣服，吃的是粗茶淡饭。”“你们有时打开城池，得到许多绫罗绸缎，轻裘美服，金银珠宝，难道他全部送回家去么？”谷可成笑着说：“我们田爷没有家，每次打开城池，分给他的东西很多，可是他立刻都散给手下将士，自己不要。崇祯八年春天打开凤阳以后，全军十分富裕。 在别的营里，许多做头领的人都把绸缎衣服穿在身上，可是我们闯营自来不兴这一套。连我们李闯王也只穿蓝布箭衣，下边都跟着学，成了风气。田爷比别人更喜欢 俭朴，一年四季都是穿着粗布衣服，补着补丁。”“啊呀，真奇怪，我活了四十多岁还没有见过这样的一支人马，这样做大头领的！田爷可喜欢喝酒么？”“不大喜欢饮酒。打开凤阳时候，连着几天军中摆筵作乐，他常常不去吃酒，不是到弟兄或老百姓堆中扯闲话，便是到庙里去同老和尚下棋。”“你刚才说他没有家，难道连一位压寨夫人也没有么？”可成笑着说：“我们不是山大王，用不着压寨夫人。”“啊啊，失言，失言！在下不知忌讳，言语冒犯，务乞恕罪。”“哪里话！这算什么冒犯？”谷可成觉得有趣，大笑起来。“我们是堂堂正正的一支义军，不是草寇，不是杆子，所以在我们这里说话很随便，什么都不忌讳，你问我们田爷为什么没有夫人么？”“是，是。”“他的老婆早亡故了。这些年别人常劝他娶个老婆，他总是说：‘天下未定，要什么家啊！’别人也就不好多劝啦。”当谷可成陪着客人谈话时候，田见秀已经到了相离不远的一座宅子里，他看见几个弟兄和一群本村男女在围着花票看，纷纷问花票们的家是哪个村庄，婆家姓什 么，娘家姓什么。有的花票低着头，红着脸，不肯回答。见秀立刻叫众人全都出去，在门口设了岗哨，不许闲杂人随便进来。他把男票和花票分开，问过了他们的家 乡居住和姓名，便退了出来，在大门外对一个负责看守的小校责备说：“我前两三天就说过，遇到夺回花票时，不许弟兄们和本地老百姓围在她们身边看，打听姓名和家乡居住。你怎么不听从我的话呢？”小校红了脸，嘻嘻笑着说：“我看这些老百姓是关心才来问一问，没有坏意思。”“自然没有坏意思。可是这些花票都是方圆左近二三十里以内人，给土匪拉来受了糟蹋，正觉没脸见人，这个一问，那个一问，日后张扬开了，有的羞辱不过，说不定会寻短见，我们只可赶快通知她们家中派人来领回去，怎么可以叫闲人随便张扬？”他又到另一个院子里看那些被抓来的土匪，这是三个年轻人，面黄肌瘦，看见他扑通跪下。他打量他们一眼，叫他们站起来，并叫人把他们手腕上的绳子解开，问道：“你们都是看票的？”“都是的。”他们回答说。“谁是票房头儿？”“回掌盘子的大爷，小的是票房头儿。请你杀我一个人，恩典恩典，把他们两个都放了吧！”“你姓什么？”“贱姓瓤子①。”①瓤子——黑话忌“说饭”，因与“犯”同音，把饭叫做瓤子，己见前边第六章正文及注。引伸开来，“范”、“樊”也用瓤子代替。“我们这里不忌讳。可是草字头的范？”“不，不，不是，是……瓤子梨花的瓤子。” 