 p{text-indent:2em;}　金星笑一笑，端起酒杯来自饮一杯，又替朋友把杯子斟满，说：“你别慌问我的事，弟倒要先问问兄的近况。这几年，风闻你一直跟着十八子，可甚得意？”他的声音很低，停住筷子，不转眼珠地望着对方脸孔，等待回答。尚炯笑着点点头：“一不怕官府缉拿，二不怕仇家陷害。以大地为心，以四海为家，虽不能读万卷书，却行了万里路。”“何谓‘以天地为心’？”“所作所为，上合天理，下顺舆情，就是以天地为心。”“你可是指的打富济贫？”“对。杀贪官，除豪强，拯危济困，救死扶伤，难道不都是以天地为心？当今朝廷无道，百姓陷于水深火热之中，十八子奉天倡义，救民水火，矢志打倒明朝，重建清平世界。至于……”金星目瞪口呆，伸着舌头，心头怦怦乱跳，摆摆手不让尚炯再往下说。他走到门口，轻轻推开风门，向院中左右张望，看见确实无人，然后走回，重新坐下，心中波涛激荡，沉默片刻，猛然举起酒杯说：“说得好，再于一杯！”几杯热酒下肚，牛金星听尚炯又谈了几句话，句句慷慨磊落，为他平生闻所未闻，想不曾想，胸中感到又是激动又是畅快，并且很羡慕尚炯的奇特遭遇和英雄生涯。他按捺着胸中的复杂感情，用着关心的口吻打听：“常，兄，听说你们在潼关附近全军覆没，究竟如何？”“吃亏不小是真，但并未全军覆没，目前十八子正在集合人马，加紧操练，时机一到就会重整旗鼓，石破天惊。”“这里曾传闻他已经阵亡，近来又传闻他或在崤函山中，或在商洛山中，到底现任何处？”“启翁，咱们是自己人，我用不着对你隐瞒，十八子的部队有一部分由他的夫人率领，在崤函山中，他本人却是在商洛山中。”“你们如今还有多少人马？”“这话看怎么说。要说现有人马，我个们对你亮底，崤函山中的不算，单说闯王身边的还不到一千。”“嘿！只剩下千把人了？”尚炯坦然地点头微笑，说：“可是义军与官兵不同，官兵一千人只是一千人，动不动还要逃跑一些。我们的人，今日你看只有一千，明日一招呼，说不定就变成 十万、八万。弟在义军数年，深知此中奥妙。目前商洛山中兵燹之余，加上天灾，粮食困难。十八子一则不愿加重百姓负担，二则要埋头休息整顿，不惹朝廷注意， 故暂不急于集合多的人马。现有人马，也是分驻在几个地方，这是我们常用的化整为零，分散就食之策。”“此话甚有道理，目前百姓生活于水深火热之中，朝不保夕，只要有人振臂一呼，谁不揭竿而起？”仆人端进来一个暖锅，放在方桌中间，金星把酒壶放在酒铛上热一热，连敬了两杯酒，他看着尚炯虽然身在“贼伙”，却扬眉吐气，不禁暗自感慨，给自己斟了满满一杯酒一饮而尽。“启翁，请谈谈老兄的近况，使愚弟略知一二。”尚炯说，他从老朋友的眼睛里觉察出有一股愤懑和郁悒情绪。牛金星摇摇头说：“我实在不愿多谈，处此无道之世，夫复何言？惟有搔首问天而已！”“难道还有人欺负你举人老爷？”“不但受人欺负，连我的功名也革了！”尚炯大吃一惊，问：“竟有此事？”“不惟革去功名，且被投入囹圄，几死于墨吏、豪绅、衙蠢、狱卒之手！”医生见他气得脸色发紫，脖颈上一条血管直跳，便不再急着催他往下说，陪着他慢慢地饮了几杯热酒。“我自己也有毛病，”金星叹口气说，“一生就吃亏在‘使酒负气’这四个字上。足下不知，弟同宝丰王举人原是很要好的朋友，后来又成了儿女亲家。他的第二个姑娘嫁到寒舍……”尚炯忙问：“可是同尧仙结婚？”“正是佳儿。”“既是爱好作亲，又是门当户对，岂不甚佳？”“哼，亲戚变成了仇人！”“此话怎讲？”“近几年，王举人闲居在家，勾结官府，又与祥符①进士王士俊联了宗，成为一方恶霸，鱼肉桑梓。弟对王举人深为不满，当面责备过他两次，遂成水火，不相 往来。王士俊同弟也是熟人。此人颇有闺门之丑，秽声四闻。前年弟因事住在汴梁，有一天王士俊请吃饭。也怨弟多喝了几杯酒，在酒宴上当着满座宾客骂他扒灰， 使王士俊不能下台，十分恼恨。这就种下了一个祸根。来，对饮一杯！”①祥符——宋、明、清三朝的祥符县就是开封县。饮了一杯酒，尚神仙笑了笑，说：“这就是你过于‘使酒负气’了。我们在年轻时都有此毛病，不想兄至今仍未改变。”“岂止未改，更有甚焉。去年春天，弟在乡下走亲戚，恰遇县吏催粮，如狼似虎。弟一时看不下去，乘着一股酒劲，叫人们把他们捆起来各打几十鞭子。此事不 惟触怒县令，且为一班好贪肯吏所切齿，幸有朋友出面奔走，乡阎百姓共为申诉，知县未即深究。不久，舍媳暴病死去，王举人就控弟虐待致死。王进士又怂恿知县 张人龙百般罗织，捏造罪款，上禀巡方御史。按院根据片面之辞，上疏弹劾，将弟革去举人，下人狱中。弟负屈含冤，百口莫辩。”“后来如何出狱的？”“幸亏一位好友周拔贡在地方上颇有声望，约着几位公正士绅代弟说情。张知县亦自知做得太过，舆论颇为不服，向周拔贡卖个人情，叫周拔贡出具保状，将弟 保了出来。但只是‘因病保释’，随传随到，官司并不算了。”牛金星喝了半杯酒，苦笑一下，接着说：“弟为此事来京找兰阳①梁御史帮忙……”①兰阳——后来改称兰封县。解放后与考城合并，改称兰考县。“是梁云构梁御史么？”“正是梁云构，弟同他是乡试①同年。”①乡试——每三年各省举行一次考试，称做乡试，考中者为举人。“他可帮忙？”“哼，谷话说得好：‘官官相卫。’弟未到京，他已接王进卜一封书子，岂肯帮我这个已革举人的忙？”尚炯把有手攥成拳头，照左掌上狠狠一捶，叹口气说：“没想到兄台满腹经纶，抱负不凡，遭遇竟然如此不佳！今后如何打算？”“回去。已择定日内就动身回去！”“日内就走？”“走。决计离京！”“官司未了，回去岂不吃亏？”“不回去有何办法？一则弟不能使周拔贡为弟受累，二则长安米珠薪桂，居大不易。回去，我看他们也不能把我怎样！”“请千万不要急着动身。俗话说：‘光棍不吃眼前亏。’以兄台正在壮年，处此乱世，倘遇机缘，不难一展所学，建功立业，使万人刮目相看。如何可以再受这班小人欺凌？难道还想重对刀笔吏乎？”“弟有家室之累，如何能不回去？且弟是靠保出狱，万一衙门问周拔贡要人怎么好？决计回去，到宝丰后看情形再作道理。”“你能否稍留几天？”“弟已定十七动身，实实不能再留。”尚炯感到惘然，说：“咱弟兄多年不见，还没有深谈哩！”他的话刚落地，有两位客人进来。他们都是河南同乡，一位是不入流①的小京官，一位是上一科会试落第的举人，在西城兵马司王老爷家中坐馆②，等候下次会 试。他们因金星几天内就要离京，特来话别。尚炯怕在同乡中露出马脚，同来客随便应酬几句，推说另有约会，匆匆告辞而去。牛金星也不敢挽留，把他送出大门。 临别时候，尚炯低声说：①不入流——明代官阶最低的是从九品，从九品之下叫做不入流。②坐馆——在家塾或私塾中当教书先生。“明天早饭后我要到杨公馆看病，随后来尊寓与兄细谈，务请稍候。”牛金星很担心别人知道他同尚炯来往，但又愿意同这位热肠的、遭际不凡的老朋友多见一面，赶快说：“我这里来往人多，明日弟到尊寓奉访吧。”“敝寓也不清静。兄可知道，有没有清静的吃酒地方？”“有。西长安街有一家梁苑春，是开封鼓楼街梁苑春的分号。那里有单房间，谈话方便。”“好。我作东道，明日望早光临，以便深谈！”“一定不误！”在尚炯同金星谈话时候，金星曾说了一句话：“长安米珠薪桂，居大不易。”真是言者无心，听者有意，使医生的心里一动。他想到素来不事生产、也非素丰之 家的牛金星，既出了丧事，又遭到官司纠缠，手头一定很是拮据。回到下处以后，医生立刻取出来三十两纹银，写了一封短简，请梁掌柜派伙计送往牛金星处。这天 下午和晚上，他不断地想着他同金星的会面，感到欣幸，又感到遗憾。遗憾的是，牛金星不肯在京多留，几天内就要走了。他又想时机未至，像牛启东这样有些田产 又有身份的人物定不肯轻易下水。同尚炯晤面之后，在牛金星的心上也久久地翻腾着不小的波浪。两位同乡走后，他独坐在火盆边胡思乱想。他想着自己这样一个满腹经纶的人，却遭逢未世，不 得扬眉吐气，反受贪官豪强欺凌，身人囹圄，过年节也不能一家团圆，困在京城，倒不如尚炯做了名教叛徒，草莽英雄，活得舒畅。正在他越想越感慨万端的当儿， 仁寿堂的伙计把银子送到。金星看了医生的信上写得十分诚恳，也不怎么推辞，把银子收下。为着筹措回去的路费，他前天忍痛卖去了他所心爱的宋版《史记》。但 是因为在北京住的太久，拖了些债，回家的路费仍不宽裕。尚炯的银子正像是雪里送炭，来得恰是时候。他是一个看惯了世态炎凉的人，到北京这几个月更觉得人情 比纸还薄。尚炯的慷慨相助，使他不但十分感激，也使他觉得还是江湖上的朋友讲究义气。理智上他觉得自己同尚炯不是一道人，感情上却喜欢像尚炯这样的人，并 喜欢所有的草莽英雄。第二天上午，尚炯先来到梁苑春，叫堂信找一个雅静房间，坐下等候，过不多久，金星来了。一见面，他首先提到那三十两银子，刚要说感谢的话，就被医生拦住，说：“自古朋友有通财之义。区区微数，何足挂齿！兄肯笑纳，足见对弟尚不见外。说一个感谢的字，就显得俗气了。不知这一点银子是否够用？”“够用，够用，蒙兄慷慨相助，弟却之不恭，受之有愧；为着免俗，弟只好暂不说感激的话，以俟相报于异日。”堂倌走来，报出来十几样莱。他们商量着点了四样热莱和一个拼盘吃酒，别的菜以后再要，并要他快点把拼盘端来。堂倌走后，金星问：“杨赞画的病情如何？”医生笑着说：“已有起色。今日弟始敢大胆说句话：用不着再为他的性命担忧了。”金星也大为高兴，说：“果然是妙手回春！幸而遇到你这样高手，使忠臣得以不死，为朝廷保存一点正气！”“不过，朝廷如此无道，别说留得一个杨伯祥，即令有十个杨伯祥，有何作为？何况他也只是在反对与满鞑子议和这一点上较有骨头，在其他军国大事上未必是一个心地清楚的人。目前国势一天比一天……”金星赶快站起来，走到门口，先向院里听听，随即又揭开帘子一边向院里望望，见小院中空无一人，这才放下心来，小声说：“到处是东厂的打事件番子，说话务必留神。”“我看这个地方还清静，不大有人进来。”“不管如何，小心为妙。”金星重新坐下，低声问：“昨天不曾来得及叩问：你来到北京有何要务？”“弟是奉十八子之命，前来看一看朝廷动静。”“已经看清楚了？”“尚不清楚。我是初次来京，人地生疏，又不敢公然访亲问故，只好慢慢探听。启东，你来此较久，且与中州同乡来往较多，朝廷情况，必定十分清楚。”金星笑笑：“朝廷的事，谁都看得清楚，一言以蔽之曰：民穷财尽，势如累卵。”“请兄略谈一二，”　 