 p{text-indent:2em;}春天，谷城城外的江水静静地流着。一春来没有战争，这一带的旱象也轻，庄稼比往年好些。香客还是不断地从石花街来来往往，只是比冬闲期间少了一些。小商小贩，趁着暂时出现的太平局面大做生意，使谷城和老河口顿形热闹。但是关于张献忠不久就要起事的谣言在城市和乡村中到处传着。人们都看出来，这样的平静局面决不会拖延多久。众人的看法是有根据的：第一，朝廷迟迟不打算给张献忠正式职衔；曾传说要给他一个副将衔却没有发给关防，更不曾发过粮饷，这不是硬逼着张献忠重新下水么？第二，张献忠日夜赶造军器，天天练兵，收积粮食，最近从河南来的灾民中招收一万多人。这不是明显地准备起事？第三，张献忠才驻扎谷城时节，确实不妄取民间一草一木，后来偶尔整治几个为富不仁的土豪，但并不明张旗鼓。近来公然向富户征索粮食和财物，打伤人和杀人的事情时常出现。这难道不是要离开谷城么？还有第四，张献忠的士兵们也不讳言他们将要起事。他们说，他们的大帅原是一心一意归顺朝廷，可是朝廷不信任，总想消灭他，而地方上的官绅们又经常要贿赂，把大帅的积蓄要光了，大帅只好向将领们要，弄得将领们都想起事。政府方面只有“剿贼”总理熊文灿不认为献忠会“叛变”，也害怕听到献忠要“叛变”的话。为着安抚张献忠的心，他还把说献忠坏话的人重责几个。可是总兵官左良玉心中很亮，宁肯违反总理的心意，暗中把自己的军队集结起来，准备一有风吹草动，他就向谷城进攻。在政府官吏中对张献忠的动静最清楚的还有谷城知县阮之钿。在四月底到五月初的几天里，他看见张献忠的起事已像箭在弦上，而近在襄阳的熊总理硬是如瞽如聋，不相信献忠要反，他为此忧虑得寝食不安，一面暗中派人上奏朝廷，一面考虑着劝说献忠。他是一个老秀才，原没有做官资格，因为偶然机会，受到保举，朝廷任他做谷城知县，所以时时刻刻忘不下皇恩浩荡，决心以一死报答皇恩和社友①推荐。虽然他明白劝说不成有杀身之祸，还是要硬着头皮去捋捋虎须，掰掰龙鳞。端阳节的上午，听说张献忠已经在调动人马，并将辎重往均州、房县一带急运，他就以拜节为名，穿了七品公服，坐上轿子，去见献忠。拜过节后，话题转到外边的谣言上，他站起来，紧张得手指打颤，呼吸急促，说：①社友——明未知识分子结社的风气很盛，同社人称为社友，书信中称做“社兄”。阮之钿是复社中人，他的被保举也得自复社的力量。“张将军，关于外间谣传，真假且不去管。学生为爱护将军，愿进一句忠言，务望将军采纳。”献忠知道他要说什么话，故意打个哈欠，说：“好我的父母官，有话直说瞬，何必如此客气？快坐下。我老张洗耳恭听！”阮之钿重新坐下，欠着身子，竭力装出一副笑容，说：“将军是个爽快人。学生说话也很直爽，请将军不要见怪。”他停一停，打量一下献忠的神色，一横心，把准备好的话倒了出来：“将军前十年做的事很不好，是一个背叛朝廷的人。幸而如今回过头来，成了王臣，应该矢忠朝廷，带兵立功，求得个名垂竹帛，流芳百世。将军岂不见刘将军国能乎？天子手诏封官，厚赏金帛，皆因他反正后赤诚报效，才有如此好果。务请将军三思，万不可再有别图，重陷不义，辜负朝廷厚望。若疑朝廷不相信将军，之钿愿以全家百口担保。何嫌何疑？何必又怀别念？请将军三思！”平日张献忠对阮之钿十分厌恶，只因时机不到，不肯给他过分难堪。今天正好是个机会，再不用给他敷衍面子。他挤着一只眼睛，以极其轻蔑的神气望着知县，嘲笑说：“噢，我说怎么搞的，清早起来，左眼不跳右眼跳，心想一定会有什么重大的事儿要发生，原来是老父母大人疑心我张献忠要反！”随即他向后一仰，靠在椅子上放声大笑，长胡子散乱在宽阔的胸前。阮之钿突然脊背发凉，脸色灰白，慌忙站起，躬着身子说：“学生不敢。学生不敢。之钿是为将军着想，深望将军能为朝廷忠臣，国家于城，故不避冒昧，披沥进言。之钿此心，可对天日，望将军三思！”“咱老张谢谢你的好意！我这个人是个大老粗，一向喜欢痛快，不喜欢说话转弯抹角，如今咱就跟你说老实话吧。话可有点粗，请老父母不要见怪。”“好说。好说。”“刚才你说什么？你说我张献忠前十年没有做过好事，这一年投降朝廷才算是走上正道？是不是这么说的？”“是，是。学生之意……”“你甭说啦，我的七品父母官！我对你说实话吧，前十年我张献忠走的路子很对，很对，倒是这一年走到茄棵里啦。你们朝廷无道，奸贪横行，一个个披的人皮，做的鬼事，弄得民不聊生，走投无路。咱老子率领百姓起义，杀贪官，诛强暴，替天行道，为民除害，这路子能算不对？要跟着你们一道削百姓，才是正路？胡扯！”“请将军息怒。”阮之钿两腿发软，浑身打颤说。张献忠把桌子一拍，跳了起来，指着知县的鼻子说：“你这个‘老猛滋’，你这个芝麻子儿大的七品知县，也竟敢教训老子！”“学生不敢。学生实实不敢。”阮之钿的声音有点哆嗦，脸上冒汗，不敢抬头。献忠又说：“这一年来，上自朝廷，下至你们这些地方官儿，对我老张操的什么黑心，难道我不知道？既然朝廷相信咱张献忠，为什么不给关防？不发粮饷？没有粮饷，难道要我的将士们喝西北风活下去？哈哈，你以为咱老张稀罕朝廷的一颗关防？咱老子才不稀罕！什么时候老子高兴，用黄金刻颗大印，想要多大刻多大，比朝廷的关防阔气得多，你们朝廷的关防，算个属，不值仨钱！”“将军之言差矣。学生所说的是三纲五常……”张献忠截断他说：“你得了吧！你们讲的是三纲五常，做的是男盗女娼。什么他妈的‘君为臣纲’，倒是钱为官纲。连你自己也不是不想贪污，只是有我八大王坐镇谷城，你不敢！”“请将军息怒。之钿虽然不才，大小是朝廷命官，请将军不要以恶言相加。”“怎么？你是朝廷命官，老子就不敢骂你？我杀过多少朝廷命官，难道就不能骂你几句？龟儿子，把自己看得怪高！你对着善良小百姓可以摆你的县太爷的臭架子，在我张献忠面前，趁早收起。你听听我的骂，有大好处，可以使你的头脑清爽清爽。可惜你妈的听的太晚啦，伙计！哼哼，别说你是朝廷的七品小命官，连你们的朝廷老子——崇桢那个王八蛋，咱老张也要破口大骂他祖宗八代哩！你呀，算什么东西！”到这时候，阮之钿想着读书人的“气节”二字，也只好豁上了。他开始胆大起来，抬起头望着献忠说：“将军，士可杀而不可辱。学生今日来见将军，原是一番好意，不想触犯虎威，受此辱骂。学生读圣贤书，略知成仁取义之理，早置生死于度外。将军如肯为朝廷效力，学生愿以全家百口相保，朝廷决不会有不利于将军之事。请将军三思！”献忠用鼻孔哼了一声，说：“像你这样芝麻子大的官儿，凭你这顶乌纱帽，能够担保朝廷不收拾我张献忠？你保个屁！你是吹糖人儿的出身，口气怪大。蚂蚁戴眼镜，自觉着脸面不小。你以为你是一县父母官，朝廷会看重你的担保？哈哈，你真是不认识自己，快去尿泡尿照照你的影子！”“请勿以恶言相加。”“再说，你在咱老子面前耍的什么花招？拍拍你的心口，你真想以全家百口保朝廷不收拾俺张献忠么？”“之钿所言，敢指天日。”“呸，胡说！哪是你全家百口？你的家住在桐城，只带了两个仆人来上任，连你的姨太太也没有带来，谈什么全家百口！我今日实话对你说：老子反不反是两个字，用不着谁担保，你想向崇桢奏老子一本，你就奏吧。你想向熊总理告我一状，你就告吧，老子不在乎！从今天起，你这个老杂种不能够离开谷城一步。你要想私自逃走，老子就宰了你这个‘老猛滋’。妈妈的，滚！”献忠把脚一跺，向亲兵大叫：“来人呀，送客！”阮之钿被献忠的亲兵们“护送”回县衙门，随即把他严密地监视起来，不准他同外边通消息。他从来没有受过这么大的侮辱，回去后又怕又气，躺在床上长吁短叹，不吃东西。他知道自己决无生理，又希望死后留名，就挣扎着跳下床来，向北拜了四拜，然后在墙壁上题了四句歪诗：读尽圣贤书籍，成此浩然心性。勉哉杀身成仁，无负孝廉方正①。——谷邑小臣阮之铀拜阙恭辞①孝廉方正——两汉时候，朝廷取用人才，行的是地方荐举制度。孝廉方正是当时荐举的科目。阮之钿是荐举出身，所以他在绝命诗中说“无负孝廉方正”。他只怕张献忠退出谷城后，谷城的官绅士民没有注意到他的尽节绝命诗，所以把字体写得很粗大，并写在显眼地方。由于心慌手颤，笔画不免有点潦草，章法也不能讲究。到了深夜，他还是想逃出去，但知道前后院都有张献忠派人把守，就打消了这个念头。端阳节的第二天，即公元一六三九年六月六日，在明末农民战争史上是一个相当重要的日子。天刚破晓，就有人遵照张献忠的命令在大街小巷敲锣，通知百姓在两天内迁出城去，免受官军残害。其实老百姓在昨晚就已经得到消息，家家户户一夜未眠，准备逃难。许多老太婆看见大乱来到眼前，把心爱的老母鸡连夜宰杀，炖炖让全家吃了。从早晨开了城门起，老百姓就扶老携幼，挑挑背背，推推拉拉，络绎出城。有的人把家口和东西运到船上，顺水路逃走。有的人去乡下叫来驴子、轿子，向山中逃避。张献忠下了严令：对于老百姓逃难用的船只、车辆、牲口和轿子，一概不准扣留，也不准取老百姓一针一线。张献忠天不明就出城去布置军事，防备官军进攻。回来以后，他吩咐人去请监军道张大经，并派人打开官库，运走库中银钱，又打开监狱，放了囚犯。不大一会儿，张大经坐着轿子来了。献忠迎出二门，躬身施礼。张大经慌忙拉住他，喘着气说：“敬轩将军！学生虽然在此监军，但一向待将军不薄。今日将军起义，学生不敢相阻。区区微命，愿杀愿放，悉听尊裁。”献忠哈哈大笑，连声说：“哪里话，哪里话！日后还要多多借重哩！”走到厅上，献忠请张大经坐下，自己也在主位坐下，笑着问道：“张大人，朝廷无道，天下离心，如蒙不弃，愿意同咱张献忠共图大事，日后决不会对不起你。倘若你还是想做明朝的官儿，俺张献忠也不勉强，马上送你离境。张大人，愿意共图大事么？”张大经前几天就已经风闻献忠将要起事，只是他知道自己已经被献忠暗中监视，没法逃出谷城。关于是尽节还是投降，他心中盘算了无数回，总是拿不定主意。如今他明白献忠说愿意送他出境的话并非真心，如其死在刀下，妻子同归于尽，不如活下去，与献忠共图大事，也许还有出头之日。倘若张献忠兵败，他不幸被官军捉获，只要他一口咬死他是被张献忠挟持而去，并未投贼，还可以说他自己几次图谋自尽，都因贼中看守甚严，欲死不能，这样，也许未必被朝廷判为死罪。目前上策只有走着瞧，保住不死要紧。经献忠逼着一问，他就站起来说：“敬轩将军！大明气运已尽，妇孺皆知。学生虽不敢自称俊杰，亦非不识时务之辈。只要将军不弃，学生情愿追随左右，共图大事，倘有二心，天地不容！只有今后学生奉将军为主，请万不要再以大人相称。”“好哇！这才是自家人说的话！至于称呼么……”献忠捋着大胡子想了一下，忽然跳起来说：“有了！俺姓张，你也姓张，五百年前是一家，咱们就联了宗吧。从今以后，你就是我的大哥啦。哈哈哈哈！……”张大经说：“今日承蒙垂青，得与将军联宗，不胜荣幸。大经碌碌半生，马齿徒长，怎好僭居兄位？”“你不用谦虚啦。既然你比俺大几岁，你当然就是哥哥。在今日以前，你是朝廷四品命官，要不是俺张献忠手下有几万人马，想同你联宗还高攀不上呢！”“好说！贤弟过谦。”“可惜王瞎子这宝贝如今不在谷城，要不然，咱老子一定也拉他起义。”“可见他命中注定只能做山人，不能际会风云，随将军干一番大的事业。”献忠十分高兴，大呼：“快拿酒来，与大哥喝几杯！请王举人和潘先生都快来吃酒！”王秉真和潘独鳌随即来了。王秉真看见张大经已经投降，心中不免暗暗吃惊，不知所措地向张大经躬身一揖，在八仙桌边坐下。潘独鳌是内幕中人，同徐以显共同参预这一策划，所以也向张大经一揖，却笑着说：“恭贺道台大人，果然弃暗投明，一同起义。今日做旧朝叛臣，来日即是新朝之开国元勋。”张大经慌张还礼，说：“学生不才，愿随诸公之后……”献忠截断说：“大家都是一家人，休再说客气话。今日的事儿忙，赶快吃酒要紧。”正饮酒间，献忠想起来一件事，向侍立左右的亲兵问：“林铭球这龟儿子还没有收拾么？”张大经的心中一惊：“老张要杀人了！”但因为近来他同林铭球明争暗斗，所以也心中暗喜，望着献忠说：“这位林大人也真是，到谷城没多久，腰包里装得满满的。我做监军道的佯装不知，并没有向朝廷讦奏他，他反而常给我小鞋穿。”献忠又向左右问：“去收拾他的人还没回来么？”他的话刚出口，就有两个偏将提着一颗血淋淋的人头进来，他们一个叫马廷宝，一个叫徐起祚，都只有二十多岁，原是总兵陈宏范派他们带了三百人马驻扎谷城监视张献忠的，如今也随着献忠起义。马廷宝大声禀道：“禀大帅，林铭球的狗头提到，请大帅验看！”张大经猛吃一惊，望见血淋淋的、十分厮熟的人头，心头一阵乱跳，顿起了兔死狐悲之感，但随即又暗自庆幸平日处世较有经验，没有得罪献忠，刚才也没有拒绝献忠的……潘独鳌忽然望一眼张大经说：“这就是贪官的下场！”献忠用嘲讽的眼神望望林铭球的头，轻轻地骂了声“龟儿子”，向张大经得意地一笑，随即向马廷宝吩咐说：“叫弟兄们提去挂在他龟儿子的察院门口吧，旁边写几个字：‘贪官的下场’。”他最后又乜斜着眼睛非常轻蔑地瞟一下林铭球的头，对马廷宝和徐起祚笑着说：“来吧，你们两位快来坐下吃酒。可惜，咱们再也不能敬巡按大人一杯啦。”这两个偏将是在官军里混出来的，一向在长官前连大气儿也不敢出。虽然他们常同献忠坐在一起吃酒，倒不拘束，但怎么敢同道台大人坐在一个桌上吃酒呢？献忠见他们推辞，随即跳起来，一把拉着一个，往椅子上用力一按，说：“咱们今天还都是挂的红胡子，戴的雉鸡翎，不管大哥二哥麻子哥，都是弟兄。等咱们打下江山，立了朝纲，再讲究礼节不迟。你们别拘束，开怀畅饮吧。道台大人从今天起已经不再是道台大人，是咱张献忠的大哥啦。”替两个偏将倒了酒，他坐下问：“你们去杀林铭球这龟儿子，他可说什么话了？”徐起祚回答说：“他看见我们，知道要杀他，吓得浑身筛糠，哀求饶命。他说，只要你张大帅留下他的性命，他愿意立刻动本，向皇上保你镇守荆、襄。”献忠骂道：“放他娘的屁！他以为老子还想上当哩！可惜他的姨太太在两个月前去襄阳啦。要是那个小婊子在这里，你们倒不妨留下来，做你俩谁的老婆。”献忠快活地哈哈大笑，向全桌大声叫道：“来，大伙儿痛饮一杯，要喝干！”等大家举杯同饮之后，张献忠笑着问王秉真：“好举人老爷，你怎么好像是魂不守舍？看见林铭球的头有点不舒服？造反就得杀人，看惯就好啦。跟着咱老张造反是很痛快的。来，王兄，我敬你一杯！”王秉真勉强赔笑，赶快举杯，却因为心中慌乱，将杯中酒洒了一半。张献忠看在眼里，佯装不觉，只在心里嘲骂一句：“这个胆小鬼，没有出息！”张献忠原是海量，频频向同桌人敬酒，当他向张大经举起杯子时，快活地说：“这一年半，我张献忠在谷城又当婆子，又当媳妇。从今日起，去他娘的，再也不做别人的媳妇啦。”他哈哈大笑，同张大经干了杯，又用拳头捶着桌子，大声说：“他娘的，咱老子一年多来天大像做戏一样，今儿可自由啦！再也不让朝廷给咱套笼头啦！快，把老子的玛瑙杯子取来！”张献忠有一只很大的桃花色玛瑙酒杯，把儿上刻着龙头。这是他几年前攻破凤阳皇陵时所得的心爱的宝物之一，平日生怕损坏，只有当他最高兴的时候才拿出来用。如今他用大玛瑙杯子连喝了两满杯，情绪更加兴奋，对同坐的几位爱将和僚友说：“熊文灿这个老混蛋一年多来把咱老子当成刘香，当成郑芝龙，从咱老子身上发了大财。老子没工夫找他算账，崇祯会跟他算帐。从今天起，他的八斤半就在脖颈上不稳啦。来，咱们再痛饮三杯，杯杯见底儿，底儿不干的受罚！”大家异口同声地表示同意。尽管有人酒量不佳，但为着给献忠助兴，也愿意慷慨奉陪。干杯以后，献忠更加兴奋，接着说：“老子今日叫住在襄阳的文武官儿们和乡绅们猛吃一惊，十几天以后，住在北京城的崇桢和他的大臣们也会吃不下饭，睡不好觉。这一年多，老子在谷城这个小池子里闷得心慌，从今后要把大海搅翻！”他自己饮了半杯酒，脸色变得很严肃，说：“想起来在谷城搞的这件事，老子一辈子后悔不完。什么话！我西营八大王南征北战，硬是在战场上拼了十来年，一时计虑不周，听了薛瞎子的话，坏了我一世威名。从今往后，倘若有谁敢劝说老子再玩这一手，老子砍他的头，活剥他的皮！”潘独鳌来到谷城较早，知道薛瞎子去北京活动原是张献忠希望打通首辅薛国观的门路派他去的，近来自己后悔起来，却将错误全推到别人身上，心中觉得好笑。但是他深知献忠有一个护短的毛病，只好频频点头，随即劝解说：“不过，大帅也不必将这事放在心上。大丈夫能屈能伸，能方能圆，倘若不是对朝廷虚与委蛇，如何能息马谷城，养精蓄锐？”张大经也说：“自古成大事者有经有权，不计一时荣辱。敬轩将军在谷城这一段，只是一时行权，外示屈节，内而整军经武，以图大举。今日重新起事，天下豪杰定当刮目相看，闻风兴起。将来大业告成，书之史册，亦无愧于古人。”献忠叹口气说：“关于谷城这一章，从今后不再提啦。都怨薛瞎子这个龟儿子为着他自己想洗手，趁老子在南阳受了重伤，在老子面前日夜撺掇。他去北京后不知弄的什么鬼，到如今不见回来。等他回来，老子至少得打他五百鞭子，把驴尿塞进他的嘴里，看他以后还敢胡撺掇！”大家哈哈地大笑起来，把张献忠的怒气笑散了。献忠提起酒壶替张大经满斟一杯，满脸堆笑说：“宗兄，你原是朝廷命官，也是俺张献忠的上司，今日你肯扔掉乌纱帽，抛撇祖宗坟墓和一家人，屈驾相从我一道造反，共建大业，这是你瞧得起咱老张。咱老张一百个感激。咱是一个粗人，读书不多，请你在军国大事上莫吝指教。”张大经赶快说：“不敢，不敢。敬轩将军如此谦逊，反而叫学生不好意思。今日学生既然追随将军起义，定当竭智尽忠，为将军效犬马之劳。纵然刀镬在前，决不后退一步。从今天起，学生与朝廷已一刀两断，一切惟将军之命是从。”献忠虽然心中并不相信张大经的话，却故意大声称赞说：“好哇！这才是识时务，够朋友！”随即向张大经敬了一杯，回头对亲兵们说：“快拿稀饭、馒头。早饭后还有紧要事儿哩！”早饭后，他叫马廷宝和徐起祚去准备拆毁城墙，随即又叫马元利去向阮之钿索取县印，并将他“收拾”了。吩咐毕，他带着潘独鳌、张大经和王秉真到一个清静地方，围着一张方桌坐下，对张和王说：“老潘替我写了一通飞檄草稿，老徐看过了，改了几句，现在请你们两位看看，改定后就可以马上发抄了。”他转向潘独鳌：“老潘，把你的稿子拿出来请他们赶快看看。抄手都准备停当了么？”潘独鳌回答说：“十几个抄手都送在石花街庙中等着，稿子一改定就飞骑送去。我自己也去石花街，亲自监督抄写。”张大经问：“为何不在城中誊抄？”张献忠说：“城中兵荒马乱，所以我叫老潘派兵押送抄手们去石花街庙中等候，安心抄写。”潘独鳌已将稿子从怀中取出，问道：“张监军，你先看？”张大经接住稿子，看着看着，不禁出了一身热汗。多年的世故阅历，使他心中决定不对潘独鳌的稿子作一字修改。看完以后，脸上极不自然地挂着微笑，将稿子转给王秉真。张献忠一直拈着长胡子，半闭着一只眼睛，留心观察张大经的惊骇神情，分明看透了他的五脏六腑，觉得有趣，同潘独鳌交换了一个嘲笑眼色，又望望着王秉真的脸上挤挤眼，笑着问：“王举人，你也出了一头汗，要扇子么？”王秉真继续看稿子，慌忙回答：“不要，不要。啊啊，厉害！真厉害！”献忠问：“什么厉害？”王秉真看完稿子，右手轻轻颤抖着，将稿子送还潘独鳌，左手抹一下脸上的热汗，抬起头来，望望献忠又望望潘独鳌，瞠目结舌，半天说不出话来。献忠越发觉得有趣，问道：“你们两位看怎么样？还可以么？”张大经一则感情上猛然间扭不过来，二则害怕将来他万一落到官军手中会罪上加罪，下定决心不说出一字褒贬，经张献忠这么一问，他慌张地点点头。王秉真回答说：“啊呀，这个，这个……我看这个檄文实在厉害，厉害。”献忠逼问一句：“光厉害还不算，骂的痛快么？”“这个，这个……”献忠将长胡子一抛，身子向椅靠背上猛一仰，哈哈大笑，声震屋梁。笑过之后，他重新坐直身子，向他们嘲笑说：“老潘写这么好的文章，你们二位竟然不能赏识！咱老张以往也出过檄文，发过布告，可是都只骂贪官污吏、乡宦土豪。这次我叫老潘替我写的檄文，说明我为什么反出谷城。我不只骂一骂混蛋官绅，还狠狠地骂了当今的无道朝廷，对崇桢也扫了几笔，很不恭维。这篇文章好就好在一竿子捅到底，骂到了皇帝头上。怎么，不是骂得很痛快么？” 