 p{text-indent:2em;}刚才使眼色的那位幕僚又把卢象升的时后碰了一下。希望他忍痛割爱。可是卢象升个性倔强，又非常鄙视高起潜，说：“高公身膺皇帝重任，为天下勤王兵马总监，确实需要好马，千里雪虽系陛下御赐，按理学生不敢转赠他人。但既蒙见爱，学生情愿奉赠，只是有一个条件。”“什么条件？”“请高公不怕辛劳，初十夜间，三更时候，同学生一道，分兵四路袭敌。因为是敌众我寡，故必须个个争先，有迸无退。学生当与三军将士相约：刀必见血，马必流汗，人必带伤，稍有畏怯者斩无赦。俟胜利归来，不惟以千里雪奉赠，所有厩中骏马，任公选择。”“啊，这个条件，这个条件，……”高起潜又大笑起来，声音尖得像女人一样。“怎么样，高公？”卢象升用眼睛逼着对方问，嘴角含着轻蔑的微笑。“此非商量机密之地。”“好，请到行辕中去。”他们回到大厅里坐下以后，卢象升屏退左右，又逼着太监间：“高公意下如何？”“野战非我军所长。”“我关宁、宣大战士素惯野战，趁目前士气正盛，应该寻敌一战，以解京师之危。”“不，万不可贸然求战。”卢象升拂袖而起，按着刀柄，大声说：“总监畏敌如虎，我只好单独与敌周旋了！”高起潜傲慢他说：“总督愿意单独与敌作战也好，不过人马，人马，我也要……”卢象升决然地截断太监的话头说：“好，我明白你的意思，不用说了。宣大、山西的人马原是我带来的，仍旧归我指挥；关宁精锐我一个不要，由总监军自己指挥。”“这样好么？”高起潜故意问，实际上他心中非常满意。“兵分则弱，对战争当然不利。但今日除此之外，别无善策。”“那就只好分兵了。什么时候分？”“我今天就拜疏上奏，等皇上圣旨一到，马上就分。”“这样很好。我现在就进京去，等候上谕。不再打扰了。”高起潜站了起来，打着官腔说，“同为皇上办事，望老先生多多包涵。”“好说。”卢象升把高起潜送出辕门，望着他上了马，拱手相别，在心里感慨他说：“唉，不想鱼朝恩①复见于今日！”他向高起潜渐渐远去的背影又看了一眼，摇摇头说：“我今日方知道宦官的厉害！”①鱼朝恩——唐朝宦官，在德宗和代宗两朝屡出监军，颇骄横，贪贿无厌。当天下午，将近黄昏时候，卢象升奉到皇上御旨，同意他同高起潜分兵。他明白皇上听了高起潜和杨嗣昌的活，不再采纳他的意见，在皇帝身上所寄托的最后一 缕希望登时幻灭了。他感觉自己在朝中孤掌难鸣，真是“一木难支大厦之将倾”，深深地陷入绝望和愤慨之中。正当这时候，一个传事官拿着一个大红手本走来禀 报，说翰林院杨老爷在辕门外等候渴见，卢象升在手本上瞟了一眼，吩咐说：“赶快请进！”他立刻站起来，一边向大厅外去迎接，一边心里说：“伯祥兄来得恰是时候！”三大前皇帝在平台召见卢象升的谈话内容，虽然卢本人不曾向外人泄漏，但是没有不透风的墙，开始只有几个与随驾上朝的太监常来往的大臣知道，随即就在许 多朝臣中传播开来。知道卢象升果然敢于在皇上面前力排和议，坚决主战，杨廷麟感到满心的欣慰和敬佩，然而同时他也明白，卢象升在朝廷上的处境是困难的，杨 嗣昌和高起潜会合力对付他，会使他的雄心壮志付诸东流。跟着，安定门会议的情形，也在朝臣中互相传播开来了。他急于要来同卢象升见面谈谈，帮他谋划一下， 但是为着避免杨嗣昌的注意，他延迟到午后骑马出京，赶在黄昏时来到昌平。卢象升把他迎迸大厅，寒暄几句，就把他引进内室，屏退左右，郁慢地望着他，说：“伯祥，弟正彷惶无计，没想到老兄翩然光临，不知将何以教我？”杨廷麟的心中明白，笑了一笑，间道：“为何彷徨无计？”“弟千里勤王，原想与敌拼死一战，解京师之危急，挫胡虏之凶焰，谁知……”卢象升说到这里，深深地叹一口气，摇了摇头。“总督大人进宫陛见情形及安定门会议经过，廷麟已略知一二。莫非因里边对和战大计还在举棋不定，朝廷上有人掣时，使大人欲战不能，故如此心怀郁慢？”“皇上倒没有什么，可叹的是本兵与监军畏敌如虎，无意言战，只想委曲求全，不顾后患无穷，弟名为总督，实际在朝廷上孤掌难鸣，欲战不得。你看，这样下去，如何是好？”“大人目前处境，确实困难。像这种情形，不要说大人满腹郁悒，‘抚几长叹’，凡是稍有天良的人，谁能不为之扼腕？满朝文武以及京中百万士民谁不盼望总 督大人尽速与虏一战，以解京师之危？半月来畿辅各县遭受虏骑蹂躏，人民流离死伤，惨不忍言，又谁不盼望总督大人与虏一战，以解好掠焚杀之苦？满朝文武与京 城内外无数百姓都对总督大人如此殷殷盼望，大人为何说自己孤掌难鸣？”“可是皇上听了杨文弱和高大监的话，不欲弟与虏一战，如之奈何！”“弟今日前来拜渴，正是想借著一筹。”“愿闻明教！只要有利于国，虽肝脑涂地，在所不辞。”“目前的情形是这样，”杨廷麟把身子向前探探，用光芒逼人的眼睛注视着卢象升的因军务疲劳而略显苍白的脸孔，压低声音说，“皇上和杨文弱、高起潜虽有 意与虏议和，但迫于臣民清议，尚不敢公然一意孤行，与虏订城下之盟。京城中虽三尺童子都知道辽东之地，直到奴儿干①之北，东临大海，尽归版图。盖承袭金、 元两朝旧疆，由来已久。我中国每值盛世，四海混一，胡汉共主。辽东自古本为东胡各族杂居之地，不惟秦、汉、隋、唐诸代都是中国臣民，至本朝也是如此，何尝 另有一个国家！……”①奴儿干——明初奴儿干都司设在黑龙江入海处。卢象升插言：“满虏原是女真余孽，周为肃慎，隋、唐称为H。努尔哈赤在万历初年不过一部落酋长，受封为龙虎将军①，为我朝守边。后因朝廷抚驭失策， 始为叛乱，吞并诸部，势力渐强，至万历四十四年遂建国号后金。到他的儿子继位，才改号为清。按之历史，满虏实系我国臣民，兴兵叛乱，分裂疆土。今日朝廷一 二执事者不思如何统一祖宗河山，而惟求与虏酋暗中议和，殊为可羞！”①龙虎将军——努尔哈赤受封为龙虎将军是在明万历二十三年。杨廷麟接着说：“大人所言极是。倘和议一旦得逞，丧权辱国，使东虏得寸进尺，祸有不堪言者。尤其皇上毕竟是有为之主，在这件事上颇忌讳受外廷清议指 责，他自己也不愿步南宋诸帝后尘。如果大人能够乘敌人屡胜兵骄，率士气方盛之数万援军向敌奇袭，即令不能获致全胜，只要杀伤相当，稍挫敌焰，就可以堵主和 者之口，使皇上确知敌之不可畏，惟有战方为上策。弟两天来日夜筹思，窃以为只有这一个办法可以扭转目前局面，不知大人以为然否？”卢象升沉吟说：“我也是这么打算，可惜如今已经晚了！”“晚了？为何晚了？”杨廷麟轻拈着垂在胸前的美髯，有点怀疑不解地问。“唉，兄台不知，真是一言难尽！各路援兵虽有五万，可是归弟指挥的只剩下两万人了。”“何故？”“关宁铁骑三万，分给高太监了。”“这是皇上的意思？”卢象升将双手放在火盆上烤着，把今天分兵的经过对杨廷麟说了一遍，沮丧地叹息一声。杨廷麟半天说不出话来，随后从椅子上站起来，跺跺脚，愤慨地说：“这样看来，大明江山迟早会送于满虏！”卢象升没有做声，眼光落在烧得通红的木炭上，好久没有抬起头来。作为一位边防军的统帅，他对敌人的野心是十分清楚的。但是处在他的地位，他不愿再多说 什么话。他认为做一个忠臣宁可自己饮恨而死，也不应该在别人面前张扬“君父”的不是。另外，李奇的事件给他的心理上震动很大，他觉得自己一举一动都在受着 东厂的暗探监视，随时会报进宫中。“今天的满洲自认为是金源①的再起，”杨廷麟见卢象升不做声，接着说，“所以杨文弱、高起潜等就是黄潜善、汪伯彦②一流人物！”①金源——金国的别称。②黄潜善、汪伯彦——南宋初年的两个仅臣，秉承宋高京赵构的心意，主张对金妥阶、投降，阻挠和破坏对金抗战。卢象升注意到顾显悄悄地向里边张望一下，不敢进来。于是他抬起头来，对客人笑一笑，打趣地说：“伯祥兄，数载京官，还没有磨练好你的脾气，依然书生本色，一谈起国事，悲歌慷慨，不减当年。好，请吃饭吧。吃过饭以后再聆高教。”在吃饭时候，因为有一群幕僚相陪，他们没有继续谈和战大计，只是随便谈谈近来朝廷上的一些无关紧要的新闻。饭后，卢象升又把杨廷麟让进里间，郑重地问：“伯祥，目前国事一天不如一天，我虽然不敢说祖宗三百年江山①会葬送在我辈一代手中，但情势确实十分危急。你另外还有何高明之见？”①祖宗三百年江山——明朝从开国到现在只有二百七十多年，但当时人们习惯，喜欢说“祖宗三百年江山”杨廷麟沉默片刻，从嘴角露出来一丝苦笑，说：“我本来还想奉陈一个愚见，可是如今觉得说出来大人也不会采纳，采纳了也不好去行，还是不说吧。”“什么高见？快请说出。”“皇上打算等洪九老、孙白谷①把李自成消灭之后，调他们来京勤王，大人知道吧？”①洪九老、孙白谷——洪承畴字亨九，当时士大夫们尊称他洪九老。孙传庭字白谷“知道，怎么样？”“我曾经这么希望，由大人出头，建议皇上赦李自成之罪，召他带兵与东虏作战，将功赎罪。同时召洪九老与孙白谷即速来京，分任蓟辽总督与辽东巡抚。大人 率宣大、山西劲卒，加上李自成之众，攻敌之前，洪九老与孙白谷于长城内外扼敌之后，畿辅州县坚壁清野，号召在野豪杰、父老兄弟，人人执干戈以卫桑梓，则东 虏可一战而溃，胜负之势从此改观。”卢象升笑着摇摇头：“伯祥，这才真是书生之见。这样的意见怎么敢奏闻皇上？”“是的，我也想到大人不会采纳，皇上更不会采纳。”“李贼溃灭在即，你想，皇上岂能使洪总督、孙巡抚功亏一篑？再说，像李自成这班流贼，在内地因利乘便，东西流窜，有时还能使官军吃点亏，好像他们还有一些本事。其实，他们一旦离开内地，一无奸细猾民供其驱使，二无饥民供其裹胁与号召，就无从施其伎俩，何能与虏作战？”“不，总督大人差矣。大人前几年虽然同流贼作过多次战，屡获大捷，但流贼并不像大人说的那样不堪一击。如真不堪一击，何以十年以来，如火燎原，朝廷竭 全国之力不能扑灭？况且据下官所知，李自成与其他流贼不同。他善于用兵，常能化险为夷，转败为胜。虽为高迎祥旧部拥为诸贼首领，号为闯王①，但粗衣恶食， 与士卒同甘共苦。其部队纪律严明，部伍整肃，甚至比官军还强得多多。如果朝廷真能赦其不死，待之以诚，使其立功疆场，实在对国家有百利而无一害。可惜，区 区愚见，无人敢向皇帝建言耳。”杨廷麟看见卢象升的脸上流露着很不以为然的神情，觉得不该对他说这么多，于是又笑着说：“廷麟叨在相知，故敢不避冒昧，放 肆陈言。要是在别人面前，像这些话，我连一个字也不会说出。”①闯王——“闯王”一词不是绰号，而是代表军事领导地位的称号。在明末十三家义军中只有高迎祥一家有这个称号，第一个闯王是高迎祥，称“高闯王”。崇祯九年七月间在T县（今周至县）黑水峪同洪承畴作战时，高迎祥因病重隐蔽在山洞中，不幸被人出卖，为官军所俘，牺牲。卢象升含着讥讽微笑地问：“阁下对李自成何以知道这么多？”“剿贼为国家大事，可惜朝廷上对流贼情形多茫茫然略无知识，如在鼓中，如在梦中。不知己，不知彼，何能取胜？廷麟一年来对此稍能留心，故敢说略知一二。”杨廷麟实际上对农民军的情况略有所知，是一位做御史的朋友喻上猷告他说的。近几个月，张献忠派一位姓薛的将军住在北京活动，这个人因为喻上猷是湖广省 在京城的一位名流，所以也常常拜望他，同他拉关系。喻上猷趁着这个机会，向薛将军了解到十三家①的起事经过、发展历史和目前情形。所以喻上猷对李自成的了 解，比那些只靠塘报、邸抄和道听途说去妄谈农民军的京官们清楚得多。喻上猷又将李自成等人的情况转告了廷麟。现在杨廷麟一看卢象升对农民军抱着很深的成 见，他就不敢再提一个字了。他把眼光移到墙壁上，看见中间挂着关公像，旁边是卢象升写的岳飞的《满江红》，字体娟秀而遒劲，一望而知是从王羲之草书帖变化 出来的。下边署的日子是昨天，除阳文“象升”图章之外还有一个阴文闲章：“大夫无境外之交”。杨廷麟明白象升写这首词和用这个闲章是有无限感慨的，于是勉 强一笑，说：①十三家——明末由陕西北部和山西西部起义的农民军共有十三个支派，称做十三家。有时合在一起，有时分开，或者几家合在一起。高迎祥、张献忠、曹操等 都各自是一家的首领，地位是平等的。李自成原是高迎祥的部将，高牺牲后他才被推举为高迎祥部队的总首领。十三家后来成了一个习惯的名称。如清朝初年在川 东、鄂西持抗清斗争的农民军也号称十三家，实际上绝大部分是李自成的旧部。另外在川北活动的，由黄龙和姚天动领导的农民军也曾十三家。“即使岳武穆生在今日，恐也会雄图难展，徒自凭栏长啸，壮怀激烈。”卢象升叹口气说：“伯祥，你看，我一到这里，心中就觉得奇怪。不知何人在大厅座后的屏风上写着文文山的《正气歌》，在这间卧室中挂一幅关公像，好像这就是我的下场。”“大人！你一身系社稷安危，何出此不祥之言？”“唉，这是天数！”“啊？……”“弟几年来出生入死，心力交瘁，无奈贼愈剿而愈横，虏愈防而愈强。今日大敌压境，京师危急，弟身为总督，欲战不能，不战又无以上对天子，下对士民。处境如此，岂非天数？”“畿辅屡受鞑子蹂躏，民气可用……”不等朋友说完，卢象升截住说：“不能光看民气。南宋初年，中原与河北民气何尝不好？无奈朝廷自有主张，致使李纲无功，宗泽殒命，岳少保见害于风波亭。民气有什么用！”“老大人身为统帅，大局尚有可为，不应如此灰心。”“不瞒你说，弟从今而后只有鞠躬尽瘁，死而后己，至于成败利钝，付之天耳。”停一停，卢象升不放心地问，“伯祥，招抚闯贼之议，你可同别人谈过？”“不曾同别人谈过。”“此事重大，我劝你千万莫同第二人谈，免得惹出是非。朝廷对张献忠的招抚也只图羁縻一时，以后看情形再说。张献忠并无归顺诚意，熊文灿迟早会败在这件事上。如今谁要是再建议招抚闯贼，那就太不识时务了。”他们又谈了一些别的问题，不时地发出叹息。约摸到三更时候，杨廷麟告辞要走，因为他明天早晨还要迸宫早朝。卢象升也不留他，叫仆人端出酒来劝他饮了几 杯。卢象升原来酒量很大，自从父亲死后，为着守孝，滴酒不再入唇。为着怕路途上会有危险，他派了五十名骑兵把杨廷麟一直送到德胜门。在辕门外分别时，他握 着朋友的手说：“伯祥，请你转告京中故人，我卢象升决不会辜负主恩，也决不会辜负诸位故人和京师百万士民的殷切属望！”不知是由于他的感情激动，还是由于他的心头上压着难言的愤懑和悲痛情绪，这位勤王大军统帅在说出这句话的时候，声音竟然微微地有点打颤。幸而刺骨的寒风在呼啸着，这种微微的战栗没有被杨廷麟觉察出来。第二天上午，卢象升把大小将领召集到行辕来听他训话。他叮咛大家尽忠报国，不要因为兵少势孤而气馁。训话刚毕，杨嗣昌到昌平来了。他把杨嗣昌迎进大厅，奉茶以后，开门见山地问：“学生与高总监分兵的事，阁老大人知道了么？”杨嗣昌笑着兑：“学生已经知道了。老先生还得分一回兵。”“什么？！”卢象升掩饰不住吃惊地问，同时感到有一股凉意蓦然从脊背透入心里。他又轻轻地追问一句：“为什么又要分兵？”“新任总督陈方垣①已经到京。皇上的意思是叫他统率山西援兵。他大概今天下午就会来昌平拜谒阁下。学生一来是代朝廷来向老先生慰劳，二来也是把皇上的这个决定奉告阁下。”①陈方垣——方垣是陈新甲的字。卢象升没有马上回答，简直不知道说什么话好。他认为这又是杨嗣昌和高起潜捣的鬼，他们竭力使他没法同清兵作战，免得妨碍他们秘密地同敌人进行议和。他 的心中非常愤激。但是这件事既然得到了皇上的同意，他就不好发任何牢骚。悲愤、失望、压抑和沮丧的情绪织成一张又厚又重的网，网住他的心头。他在心里说： “算了，倒不如赶快战死沙场，免得受群小摆布，多生闲气！”过了很长时候，他竭力使自己镇静下来，淡淡一笑，说：“既然是出自上意，学生当然遵旨分兵。这样很好。学生身戴重孝，本不宜为三军主帅。今蒙皇上圣恩，使学生只率领宣、大兵马，免有覆灭之虞，心上就轻松多了。”他们谈了一阵闲话，话题转到了议和的消息上。卢象升再也忍耐不住，完全忘记了个人利害，望着杨嗣昌的脸孔，愤愤地说：“文弱！城下之盟，《春秋》所耻。敌兵蹂躏京畿，公等不思如何派兵遣将，决胜疆场，而日日主张议和。难道不想一想，南宋之事，千古所悲，岂可重见于今日？更不想一想，长安①口舌如锋，袁崇焕之祸②岂能免乎？”①长安——因为长安是我国古代有名的京城，建都的时间也最久，所以明、清两朝的士大夫喜欢拿长安作为京城的代称。②袁崇焕之祸——袁崇焕是广东东莞 人，很有才能的统帅。崇祯二年清兵入塞，进攻北京。袁崇焕时任蓟辽督师（即总督），率兵星夜入援，布阵于北京东郊。崇祯帝中敌人反间计，疑他与敌人订有密 约，把他下狱，处死。这一大冤狱，在崇祯年间没有人明白真相，所以卢象升拿杨嗣昌比袁崇焕，说他会落袁的下场。直到清初为了要修明史，清朝统治者才把这一 事件的真相公开。杨嗣昌满脸通红，说：“若如此说，老先生的尚方剑当先从学生用起！”卢象升用鼻孔冷笑一声，说：“我既不能奔丧，又不能战，吃尚方剑者应是我，而不是别人！”杨嗣昌站起来，背着手来回地走了一阵，然后站在卢象升的面前，勉强笑着说：“九老，你不要以长安的流言蜚语陷人。”“流言蜚语？”卢象升又冷笑一声，“周元忠赴满洲讲和，来往已非一日。此事发起于辽东巡抚方一藻，主其事者是你本兵杨文弱，北京城无人不知，何谓流言蜚语！”杨嗣昌的态度很窘，心中十分恼恨，但只好苦笑一笑，捋着下巴颏上的胡须说：“老先生既如此信以为真，学生就不必说别的话了。”把杨嗣昌送走以后，卢象升回到屋里，想着今后的对敌作战更加困难，同时不由得联想到秦桧和岳飞，愤慨地说：“自古未有权臣在内，大将能立功于外者！”①①自古……于外者——相传公元1140年岳飞进兵朱仙镇，金朝侵略军的统帅兀术准备从开封撤退，一个汉奸书生劝他不要走，说：“自古未有权臣在内，大 将能立功于外者，岳少保且不免，况欲成功乎？”这前一句话因为说出了封建时代许多爱国将帅的共同遭遇，所以就成为历史上的名言。几个幕僚走了过来。那一位曾劝他把千里雪赠送给高起潜的幕僚小声劝他说：“大人，你刚才同杨阁老当面争执，使他不好下台，似乎不妥。古人说：‘小不忍则乱大谋。’何必与彼作口舌之争？”“我实在忍耐不住！”卢象升顿脚说，“目前敌兵深入，京师戒严，而他们的眼睛只看着陕西剿贼，不惜受城下之盟，叫我如何能不说话！”“可是他目前既是本兵，又是辅臣，深蒙皇上宠信。这样同他争吵，今后他更要事事为难。大人纵然胸怀磊落，不戚戚然以谗忌为念，然而今后大人如再想同东虏作战，就更加困难重重。”“如今我们的人马只剩下一万多一点，当然更困难了。但不管成败利钝，我决心以一死报国！”当他用极其悲愤的声音说出来“以一死报国”这几个字以后，他的心中一酸，不由得滚出来两行热泪。幕僚们都低下头去，很久很久，不敢抬起眼睛望他。但是直到现在，他还在希望杨嗣昌回心转意，而且对皇上也没有完全绝望，总以为皇上只是一时受了蒙蔽。他想了想，叫仆人拿来笔砚笺纸，给杨嗣昌写了一封短短的信，在信中这样写道：老先生若能回心J力，以济国家，即胸中有如许怪事，弟终不向皇上一言。若仍闪烁，奸欺到底，自当沥血丹墀，言无不尽也。把信封好，派人立刻送到京城，他随即从椅子上站起来，在大厅中走来走去。过了好长一阵，他忽然在柱子旁边站住，刷一声把宝刀拔出一半，使幕僚们都觉得他会拔刀砍柱，以泄胸中不平之气。然而他停一停，咔的一声把宝刀插进鞘中，向门外大声吩咐：“备马！”卢象升大踏步向外走去。幕僚们互相望望，跟在他的后边走出辕门。他接过来缰绳和鞭子，飞身跨上五明骥，直奔出昌平城外。家人顾显和一群亲兵也都跳上骏马，风驰电掣般地追随在他的后边。干燥的大路上扬起来一溜烟尘。他在东门外的校场里驰马舞刀，直到心中的悲愤和郁悒情绪稍微舒散了一些以后，才信马由缰，缓缓地走回行辕。 