 p{text-indent:2em;}自从黄昏时王长顺逃回老营，老营山寨的气氛就变得十分紧张，但对吴汝义的前去石门谷进行安抚还抱着不少希望。大家想着，杆子头领看见闯王的中军持他的亲笔书信抚慰，总可以心中服帖，将大事化为小事，小事化为无事。谁知不过一顿饭时候，吴汝义的亲兵逃回一个，报告闯王的书信被当场撕毁，吴汝义被杆子扣押，四个亲兵当场被杀死了两个，一个被捆绑起来，一个侥幸骑马逃回，身上负伤。老营的将士们到这时完全明白：事情已无可挽救，剩下的只有动武了。老营中群情激愤，谈论着石门谷的杆子哗变，咬牙切齿，恨不得将他们斩尽杀绝，以示严惩。在极度愤怒中，大家也看见商洛山中的局面更加危险。石门谷出了变故，面向蓝田的大门已经敞开。倘若i关和蒉山的官军闻风前进，招纳叛贼，占领石门谷，乘胜进攻大峪谷，李双喜身边只有二百弟兄，很难久守。目前，对大峪谷必须增援，沿途还有几道险关一向缺少守军，也必须立即添人把守。可是老营并没有多的人员，仅剩下的一点人马和孩儿兵必须留下来防护老营，对付宋家寨的进攻，必要时还得增援野人峪。总之，老营中一些有经验的将士都看得出来：由于石门谷的杆子哗变，大局突然变化得不易收拾，义军能不能再留在商洛山中，两天内就要见分晓。张鼐奉闯王命暂代吴汝义做中军，如今总管任继荣也不在老营寨内，他是寨中惟一的负责首领。向王长顺问明白发生的事情之后，他把长顺留在老营医治，不许老营人员将石门谷的事告诉寨中百姓，同时派人骑马去清风垭向闯王禀报，还派人到大峪谷见双喜，诡称闯王就要派人马前去增援，以稳定双喜手下的军心，并要双喜将吴汝义到石门谷以后的情况赶紧探明，飞报老营。因为高一功、田见秀和李过都在病中，刘宗敏昨天骑马劳累，今天身子很不舒服，可能劳复，所以张鼐决定暂时把这个重大消息瞒住他们，等待闯王回来再说。不过老神仙正在刘宗敏处，张鼐却派人去请他回来，这是因为在张鼐看来，这位老人不仅是一位能够起死回生的外科医生，也是久经战场、胸有韬略的非凡人物，可以帮闯王想些主意。老营总管因帮助刘体纯的撤退，黄昏前亲自往野人峪去，也被张鼐派飞骑前去请回。为着应付非常变故，也为着闯王回来后会有所派遣，张鼐下令老营中所有能够打仗的人员和孩儿兵立即做好战斗准备，在老营大门外集合待命。当吴汝义的亲兵逃回老营时，老营中已经做好了战斗准备。张鼐估计闯王已在回来的路上，便派一名小校带着吴汝义的亲兵过麻涧迎接闯王。他趁着尚神仙和总管尚未回来，在寨中巡视一周，然后回到老营，等候闯王。为着对手下人表示镇静，他也模仿闯王样子，坐在灯下写大字。当笔画用力时，他紧闭的嘴唇和颊上的小酒窝都随着笔画在动。他一边写仿，一边想着闯王回来后会用什么办法来解救当前危机。想来想去，他认为闯王可能采取的惟一有效办法是趁着商州和武关的官军尚未大举进犯，连夜派老营的全部人马，包括孩儿兵在内，飞驰石门谷，给杆子一个措手不及，将叛变镇压下去，救出李友和吴汝义，使后路门户不落入官军之手。他又想，闯王一则身体尚未复原，二则需要坐镇老营指挥全局，那么派谁领兵去石门谷呢？想来想去，想着目前老营无人，十之八九会派他领兵前去。平日他只恨没有机会让他独自领一支人马冲锋陷阵，建功立业，为闯王效命疆场。如今这机会突然来到，他的心中是多么的激动和兴奋！他写完一张仿，就按照平日惯例，在大字中填写小字。他太激动了，直觉得热血沸腾，重复地写着“杀”字，仿佛他正在驰马冲阵，舞剑杀敌。他不觉把笔放下，拔出腰中宝剑，在灯下看了又看，想了又想，几乎忍不住跳起来到院中舞它一阵。过了一阵，他的心头稍微冷静一点，继续想道，倘若他能独自率领一支人马去石门谷镇压叛乱，救出李友和吴汝义，杀败官军从i山进犯，也不枉闯王和高夫人几年来把他待如子侄，用心教导。他正在想着去石门谷打仗的事，忽然从大门外传来两个人的争吵声音。他立刻叫亲兵去看看发生了什么事情。亲兵看过后回来禀报：是两个头目在互相说笑话，争论谁的马好，声音不觉大了一点，并非真的争吵，现在已经住口了。张鼐把眼睛一瞪，说：“把他们带进来！”两个小头目给带进来了。他们都是老八队的老弟兄，眼看着张鼐长大的，所以站在张鼐面前并不感到害怕，眼睛笑眯眯地，心中不高兴地说：“这孩子，才几天不流鼻涕，就摆起将爷身份啦。”张鼐看见他们脸上带的那种满不在乎的神气，心中更不舒服，问道：“你们知不知道犯了军律？”两个头目看见张鼐的脸色严峻，问话的口气很硬，感到不妙，互相望一眼，但仍然带着老行伍的油滑神气，笑嘻嘻地分辩说他们是闲谈谁的马好，并没吵闹。张鼐把桌子一拍，大声说：“还敢强辩！倘若是闯王和总哨刘爷叫你们站队，你们敢随便大声说话么？倘若是高舅爷和我补之大哥叫你们站队，你们敢如此目无军纪么？你们今晚违反的不是我张鼐的军纪，是违反了闯王的军纪。按军纪本当重责不饶，只是念你们都是老八队的旧人儿，随着闯王多年，且系初犯，打你们每人五军棍，以示薄惩。倘敢再犯，定不轻饶！”他向亲兵们一摆头：“拉到大门外，当众各打五棍！”两个头目脸色大变，不敢求饶，只好随着张鼐的几名亲兵到大门外当着众人受刑。挨过打以后，他们重被带到张鼐面前，垂手而立，不敢抬头，更不敢嬉皮笑脸。张鼎问道：“你们还敢违反军纪么？”他们齐声回答：“回小将爷的话，不敢！”“好，下去休息！只要你们知过必改，作战立功，我一定禀明闯王，按功奖赏！”“是！”两个头目走后，张鼐的亲兵头目对他们的背影看了看，回头来对张鼐小声说：“这两个宝贝平日喜欢卖老资格，吊儿郎当，连吴中军都不好多管他们。刚才每人打五棍子实在太少了，至少打二十棍子才能压压邪气。”张鼐把眼一瞪：“你嘀咕什么？不应该你说的话你莫多嘴，给别人听见了成什么体统！”停一停，他又说：“如今一个人顶十个人用，把他们打重了还能骑马打仗么？死心眼儿！”过了一阵，他想着闯王一时赶不回来，老让大家站队等候会平白地消耗精神，于是又下道命令，要大家都到老营旁边的草地上休息，但是人不许解甲，马不许卸鞍。这道命令下了不久，老医生和总管同时回到老营了。尚炯和任继荣是在老营山寨附近的路上遇到的。继荣先知道石门谷的消息，悄悄地告诉医生。他们很担心闯王和高夫人都没在家，李过和高一功卧病在床，老营无主将，会出现一片慌乱景象。等他们到了寨门外，只见寨上肃然，寂无灯火，也没有一点纷乱的人语声，但闻打更人的木梆声缓慢而均匀，不异平日。他们不禁诧异，同时也放下了心。叫开寨门进去，他们看见不但秩序如常，反而更为肃静，越发觉得诧异，但是也不约而同地在心中说：“张鼐这孩子，真是少不更事①！在这样要紧关头，还不赶快吩咐弟兄们做好打仗准备！”他们正在心中责备着，已经来到了老营附近，看见足有两百名弟兄都在月光下的草地上休息，有的坐着，有的躺着，静悄悄的。他们还看得很清楚，弟兄们都不解甲，马也没有卸鞍。总管不觉向医生瞟了一眼，而医生的眼角流露出别人看不见的欣慰笑意。①少不更事——年少没阅历，没经验。一见医生和总管进来，张鼐就迎着他们，干脆扼要地说：“石门谷的杆子哗变了，李友给围在庙里，吴中军给他们绑起来，死活难说。我已经派人去清风垭禀报闯王，他得到消息会马上赶回。如今大小将领们不是去抵御官军，便是在害病，弟兄们也剩的不多。请你们赶快想一想应该怎样办，等闯王回来时好帮他拿定主意。”尚炯问：“王长顺的伤势如何？”“他的伤你老人家不用操心，已经有你的徒弟替他上药啦。”任继荣在草墩上坐下说：“怕的背后冒烟，果然就背后起火！操他八辈儿，吴汝义是闯王的中军，又带着闯王给他们的亲笔书信，他们竟然连他也绑了起来，还有啥说的，除掉动武没有第二个办法！他们无义……”他的话没有说完，忽然看见一个人提着宝剑，穿得很厚，旁边有一个弟兄扶着，走进二门，就不再说下去了。随即看清了是吴汝义的兄弟，他问：“汝孝，你怎么起床了？”吴汝孝走进上房，喘着气说：“我听说石门谷出了事，我哥生死不明，想来问问怎么办。老营人马少，各家亲兵还可以集合二三百人。没有人率领，我情愿带病出征，收拾这班杂种。要是张鼐兄弟去，我情愿听从指挥。”张鼐马上说：“我当然去，当然去。”“好，有种！不怪闯王和夫人把你当亲儿子一般看待！”吴汝孝转过头去对扶他来的那个亲兵说：“快回去，叫咱家的亲兵们立刻披挂站队，准备出发，病不要紧的一概出战！”这个亲兵回答了一声“是！”转身就走。老神仙正要劝吴汝孝回家休息，忽然一群人涌了进来。他们全是害病很久的将领，最近虽然病已好转，但还在休养中，不能劳累。谷英走在前边，一窝蜂似的来到上房。有的挤不进来，就站在门槛外边。老神仙从椅子上跳起来，慌张地挥着手说：“你们是病得不耐烦了，存心同身体打别扭还是怎的？夜深，秋风已凉，好人还怕感冒，你们带着病拥到这里，明天一个个发起烧来怎么办？难道你们苦水还没有灌够么？”谷英大声说：“火烧着屁股了，谁还能像没事人儿样在床上挺尸！趁闯王没回来，咱们大家先商量怎么打仗；等他回来时，问起咱们有什么好主意，免得这个一言，那个一语，忙中无计，耽搁时光。”“对！对！大家赶快商量！”许多声音同时乱嚷。总管向大家说：“家有千百口，主事在一人。难道咱们老八队如今成了没王蜂么？石门谷这股邪火，闯王当然要马上扑灭，可是到底怎样用兵，派谁前去，他心中定有主见。咱们在一起瞎嚷嚷，能够代替他决定大计么？老哥老弟们，大家赶快回家休息，劳复啦可不是玩的！”人群中一个瓮声瓮气的声音说：“什么劳复不劳复！逢到这样时候，我宁死在战场上，也不死在床上！”谷英又大声说：“老任，你别给我们吃定心丸，叫我们回家去。如今兵没兵，将没将，我们这群人不来保闯王谁保闯王？闯王纵有妙计，他一只手怎能把一千多杆子娃儿们镇压下去？再者，只要大家想出好主意，闯王没有不采纳的。每次军事会议，他都是听着大家说话，只要有好意见他就采纳。”人群中那个瓮声瓮气的声音又说：“我的意见是赶快把各家的亲兵都集合在一起，三更造饭，四更出发。大家说行不行？”一片声音回答：“行！行！……”张鼐兴奋得脸孔涨红，说道：“总管，尚老伯，大家的主意是马上集合各家亲兵，你们看怎么样？要是谷大叔能够领队前去，我愿意做他的副手；要是谷大叔的身体不行，我自己领兵前去。”谷英嚷道：“小鼐子，我身体怎么不行？我要是不能去，难道我是来这里放空炮么？咱俩一同去，没二话。带领人马打仗，你谷大叔到底比你多吃几年饭。”人群激动起来，一片声地催促快决定。忽然一个体格魁伟的青年和一个腰挂绿鲨鱼鞘宝剑、浓眉大眼、英气勃勃的少年挤过人堆，进入上房。那位青年是高一功的亲兵头目，向总管和老医生急急地说：“我家将爷还不知道杆子哗变。他很不放心石门谷。刚才他醒来，问我石门谷有没有什么消息。我不敢对他说出实情，只说那里平静无事。我说，我说……”医生截住说：“你瞒住他很好。快回去吧，不用往下多说了。”“我没有说完。我跑得太急了，让我喘口气。……我说，我们全家亲兵除下害病的还有十五个人，大家商量决定：留下五个人在家，其余十个人已经悄悄披挂，马上就牵着马匹来到老营。有两个在养病的弟兄也要跟我出战，我不许他们动。”人群中纷纷叫好，还说：“不愧是高舅爷的亲兵！”称赞声还没绝口，那位英气勃勃的少年趋前一步，童音琅琅地说：“总管、尚爷爷、小鼐爹，我爸爸已经知道杆子哗变的消息，命我把家中的十八个没害病的亲兵带来老营。不管我闯王二爷派谁领兵去石门谷，我都听从指挥，与贼决一死战。我爸爸还说，我若违反军纪，该斩则斩，该打则打，请千万不要轻饶。”张鼐伸手抓住少年肩膀，大声叫道：“好啊，小来亨，真有出息！”谷英接着说：“不愧是将门之子！”人群不住称赞李来亨，形成一片啧啧和嗡嗡之声。老神仙被大家的赤诚忠心感动得满眶热泪，鼻孔发酸，忘掉了他应该劝众病号回家休息，猛然把脚一跺，大腿一拍，大声说：“事到如今，只有赶快镇压叛乱才能够保住商洛山。等闯王回来，我同你们一道上阵！”他的话音刚落地，有人在二门外叫着“闯王回来了”！同时一阵纷乱的马蹄声来到了老营门外。大家嗡一声转过头去，让开中间一条路，等候着闯王进来。当李自成在路上乍听到石门谷事件以后，心中怒火高烧，恨不得把老营中所有能够出战的将士，包括孩儿兵和各家亲兵，立刻集合起来，由他亲自率领，连夜出发，马踏石门谷，痛惩无义贼。他还想过，趁官军尚未进攻，立刻改变作战方略，从白羊店暗暗抽回一半人马，先扑灭石门谷的叛乱，再回头对付官军。但是一路上他反复考虑，愈考虑愈觉得使用兵力去平乱是个下策。那样办，第一，在时间上会迟误；第二，会使石门谷的杆子更容易被官军勾去；第三，白羊店一旦空虚，会给郑崇俭可乘之机；还有第四，在目前宋家寨与官军勾结好要袭取老营的情况下，老营的人马一个也不能调开。想着想着，他完全放弃了刚才的打算，另外想别的主意。直到他进了寨门，新主意尚未想出，只是他的心清已经冷静下来。回到老营的大门外，自成看见草地上有一支人马整装待命，一部分将领家中的亲兵也已集合，而且仍在陆续赶来。他没有看见孩儿兵的队伍，但是在苍茫的月色中看见全身披挂的小罗虎急急地向老营的大门走来。他刚跳下马，罗虎已经来到面前，神气英武，口齿流利地说：“启禀闯王，童子军①早已奉命准备停当，随时可以出战。”①童子军——“童子军”一词是官称，“孩儿兵”一词是昵称，也是俗称。《李自成》之一已经提过孩儿兵的旗上是“童子军”三字。“奉谁的命？”“奉代理中军张鼐哥哥的命。”“你现在来做什么？”“听说各位将领都带病前来请战，我也来老营请战。”李自成没有说话，大踏步走进老营。一进二门，看见上房门里外果然挤满了带病的将校，群情激动地等候着他的归来。他的情绪突然沸腾起来了。用兵力去扑灭叛乱的念头又一次在脑海中盘旋。他进了上房，转身对着大家，一手按着剑柄，没有马上说话，愤怒和杀气腾腾的目光在大家的脸上慢慢地扫了一转。人们以为他就要下令出征，屏息注目，气氛十分紧张。可是他迟迟不做声，又用眼睛把大家扫了一遍。当他的眼光同吴汝孝的焦急的眼光遇到一起时，他赶快回避开了。谷英见他不说话，趋前半步，大声说：“闯王，事不宜迟，请赶快下令吧！”吴汝孝跟着说：“请快下令，我也要带病前去！”许多声音同时请求：“请赶快下令！”自成明白，在这千钧一发的危险时刻，一步棋走错就会全盘输掉，所以他尽管非常愤怒和激动，却不肯马上下令。他向大家挥挥手，竭力用平静的声音说：“都不要急。我马上就要下令。你们都到厢房去，等候命令。”人们大部分都拥向西边厢房，只有谷英和少数几个将领退出上房后不肯离开，站在天井中等候。吴汝孝连上房也不肯离开，等闯王又向他挥挥手，他才出去。如今上房中除闯王自己外，只剩下总管、医生和张鼐。闯王向他们看了看，然后单向总管和医生问道：“你们看应该如何决定？”任继荣回答说：“事到如今，别无善策，少不得同他们动动刀兵。只是，咱们老营的兵数太少，必须立刻从白羊店调回几百精兵才行。”闯王转向医生，用眼光催促他发表意见。老神仙慢慢地说：“倘若能不用武，当然是最好不过。只是我一时想不出不用武能够平定叛乱的上策。”他稍微低头沉吟一下，又抬起头来说：“闯王，是不是可以这样办：你一边调兵，我一边先去石门谷走一趟？”闯王的眉毛一耸，眼睛里闪出疑问的神色，但未做声。医生望望他，觉得自己的主意可能被采纳，接着说：“吴汝义毕竟年轻，也许怪他没有把你闯王的意思说圆，自己先动火，把事情弄崩了。我去一趟，用好言抚慰，说不定会使大事化为小事。”见闯王慢慢地转着眼珠盘算，仍不做声，医生又说：“半月前我去石门谷看病，在那里住了几天，同几家杆子的大小头目都见过面，也治好了不少人。不说他们得过我的济，只凭我是你闯王的好朋友，又有这一把花白胡子，在全军中还受尊敬，说出话来也许能打动他们。”闯王摇摇头说：“不，没有多大把握。我不能既丢掉李友和吴汝义，又把你老神仙赔了进去！” 