 p{text-indent:2em;}李自成说过这句话，背起手来，脸色铁青，紧闭嘴唇，低着头，慢慢地走来走去。尚炯和自成的亲信将领们都知道，从前每次逢到较难解决的大事，他如果不同 意别人的意见，总是这样焦灼地低着头走来走去，走过一阵之后准定会拿出新鲜主意，立刻就霹雳火闪地行动起来，决不迟延。如今看见闯王的这种神情，站在屋内 屋外的人们都肃静地望着他，等候着宣布决定。除了闯王的轻微而缓慢的脚步声音外，什么声音也听不见。那些在西厢房中等候的人们知道这种情形，也登时哑默静 悄了。当闯王转身时，不知怎的，他腰中挂的花马剑哗啦一声蹿出来三寸多长，随即吧嗒一声落进鞘中。李自成自己没注意，继续在边走边考虑问题。可是这件极其 偶然的小事竟使别的人都吃了一惊，认为这是他要亲自出征和手斩叛逆的先兆。尤其是谷英等几个站在上房门外的将领，他们不经常随侍闯王身边，只听到军中传说 闯王的花马剑“通灵”，夜间拔出来，往往有一道异光上射斗、牛之间，凡是懂得望气①的人们都能看见，而往往在闯王要亲自出战或有刺客来近之前，这把花马剑 会连着发出啸声，还会跳出鞘外。如今这个偶然小事件使他们不能不暗暗地兴奋鼓舞。①望气——我国很古的一种迷信，在《史记》中已有记载。这种迷信是观望云气以定吉凶征兆。尚炯的建议虽然被闯王拒绝了，但是这个建议却给了李自成一个启示：打算自己单身前往，不动一枪一刀而平息叛乱。这事自然要冒风险，倘没有太大把握，不 但去了白搭，反而他自己有性命危险，甚至会被叛贼出卖给官军，换取高官重赏。总之，此一去，成则可以救出吴汝义、李友以及一百多个弟兄，可以使商洛山中全 盘棋危而复安，不成则不堪设想。在很长一阵，他在心中反复盘算，估计此去究竟有多大风险和多大把握。有时他想丢掉这个新主意，但是这个新主意很有吸引力， 实在丢不掉。在他幼年读私塾时候，他常听先生同别人谈到米脂县郭王庙①的来历时，讲起郭子仪单骑见回纥②的故事，深深地印在他的脑海里，使他多年来对这位 有名的古人十分钦敬。崇祯八年正月间向凤阳进兵时，路过颍州③，在一个大乡宦④的府第中盘了一宿，弟兄们拿家具和字画烤火，被自成看见，随手拾起一件，打 开一看，是个手卷，上边画着许多人物和战马，似是番王和番将打扮的一群人向一个老将下跪，而这位老将去掉铜盔，露出白发。画上题着“免胄图”三个较大的 字，用较小的字又题着“仿龙眠山人⑤笔意”。画家没有落款，只有两方图章。他不识篆书，所以不知道画家是谁，只见纸色古老，装潢十分讲究，想着必是出自名 手。在灯下看了很久，他恍然明白这画的正是郭子仪单骑见回纥的故事。他把手卷交给一名亲兵放在马褡子里。后来这个亲兵同战马一起阵亡，画也失去，但是画中 郭子仪的英雄气概却常常浮现在他的眼前。现在当他盘算着是否可以不动刀兵平息石门谷的叛乱时，不由得又想起来郭子仪的故事，得到不少鼓励。他仔细想了几股 大杆子的内部情形，良莠不齐，更不是坐山虎一个人说了算数。不但窦开远和黄三耀为人比较正派，平日对部下约束较严，同坐山虎是两条路上的人，而且那个自号 铲平王的丁国宝虽然只同他见过一面，也给他留下了比较好的印象，不应该死心塌地跟着坐山虎叛变。他也不相信，坐山虎手下的几百人都跟坐山虎一样不可救药， 其中必有不少愿意回头的人，只是在坐山虎的挟持下没有办法。此时李自成还不知道坐山虎已经同蓝田的官军搭上了手，但是他猜想到这个坏蛋既然挟众鼓噪叛变， 必然会投降官军。反复思忖，他认为必须抢在官军进攻石门寨和坐山虎攻破大庙之前赶到，用霹雳手段将叛乱镇压下去，除掉坐山虎及其亲信党羽，使石门寨危而复 安。想着那些杆子的内部情形，也想了自己平素同众家杆子的关系，以及自己的威望等等，他下定决心了。他停住脚步，转身对尚炯和总管说：①郭王庙——在米脂县北城外，旁有大石，上刻“大富贵，亦寿考”六字。民间传说，郭子仪做天德军节度使时，一日单骑出巡，在此地遇见仙女。②单骑见回纥——唐代宗永泰元年（公元765年）吐蕃与回纥（he）等部族受唐朝叛将仆固怀恩勾引，大举人犯，长安大震。郭子仪统兵防御，知众寡不敌，难以力胜，遂亲自单骑至阵前面晤回纥可汗之弟，劝说他与唐修好，攻击吐蕃，大获成功。吐蕃闻之夜遁。③颍州——今安徽阜阳。④乡宦——官僚解职后回到故乡，称做乡宦。⑤龙眠山人——李公麟，字伯时，晚年居龙眠山庄，自称龙眠山人。他是北宋有名的画家，并擅长金石文字，也是诗人。“这么办吧……”他的话刚开头儿，双喜的一名亲兵匆匆地走进老营，直到上房的门槛外边站住。这个亲兵名叫王铁牛，才只十六岁，聪明伶俐，不久前从孩儿兵营中提出来跟随双喜。他睁着一双水漉漉的大眼望着闯王，急急地说：“禀闯王，双喜小将爷差我来禀报军情：现今杆子们仍在围攻李友将爷，庙中无水，情势十分危险。吴中军给叛贼关在一间小屋里，尚未被害。杆子们扬言说：要等龟孙们攻破庙院，擒住李友将爷，拿他和吴中军的头祭奠给李友将爷杀死的杆子头目。”闯王问道：“这些消息确实么？”“回闯王，这些消息是吴中军的一个亲兵向双喜小将爷禀报的，十分确实。”“这个亲兵在哪里？他怎么逃出虎口的？”“听他说，他暗中挣断绳索，一脚将看他的贼兵踢翻，夺得一把宝剑，又夺了一匹战马，逃出山寨。双喜小将爷见他身带重伤，将他留在大峪谷，派我回来。”“难道窦开远和黄三耀也在围攻李友么？”“听吴中军的亲兵说，他们两人不肯叛变，可是黄三耀卧病在床，窦开远一个巴掌拍不响，手中兵力弱，压不住众家杆子。挟制众人哗变的是坐山虎刘雄，给李友将爷杀死的是他的把兄弟，也是他的二驾①。”①二驾——杆子的副首领称做二驾。听了王铁牛的禀报，李自成更加决心立刻去石门谷，免得大庙被攻破了局面将变得不可收拾。他吩咐铁牛出去休息，但马匹不要卸鞍。随即，他望着谷英说：“子杰，叫大家都来吧。”所有的将校立刻拥挤在上房门口。罗虎和李来亨也站在人堆后边。大家想着闯王决定要讨伐杆子，所以都竭力向前挤，把一部分人挤到门槛里边。李自成用冷静的声调对大家说：“我已经有了平定叛乱的好办法。你们都安心回去休息吧。”吴汝孝说：“闯王，派什么人前去平定？”“我自己去。”“部队呢？”“自然有部队。”“部队在哪里？从南边抽调么？”“部队在石门寨的大庙里，也在众家杆子里。”“闯王！你带的人马少了不行，还是叫我们带着各家的亲兵都去吧。”众将校纷纷嚷嚷，请求同去。罗虎着了急，加上李来亨推了他一把，他就从人群背后踮起脚尖高声请求：“闯王，孩儿兵早已准备停当，愿意前去！”对众将校和罗虎的慷慨请战，自成十分感动，但是他胸有成竹，对大家挥手说：“都不要再说了，我做主帅的自有安排。都走吧，安心休息！”众将校后退几步，站在天井里不肯走开。自成明白，倘若大家不离开老营，他就别想单独往石门谷。想了一下，他走到门口，重新把手一挥，说：“都快回去，在家稍等片刻，听我的命令行事。”众将校不敢违令，开始纷纷退出，各回自己的窝铺去等候命令。罗虎和来亨互相使个眼色，手拉手躲到天井角落的黑影中，不肯定开。谷英原来是站在众将的最 前边，退出时反落在最后。尤其是他心中疑惑，故意把脚步放慢。当他的一只脚刚跨出二门门槛，忽听闯王叫他一声：“子杰，你回来！”他答应一声“是！”立即 转身走回到上房门口。闯王又望着黑影中问：“那是谁还没有走？”“是我！”罗虎和来亨同时回答。见闯王并不赶他们走，他们大着胆也回到上房门口。老神仙走前一步说：“闯王，派什么兵将去平定叛乱，事不宜迟，就请你火速下令。不过你的身体受不住劳累，决不可亲自前去。”闯王果断地回答说：“不用兵将，我单独去见见那些哗变的杆子头目和弟兄，叫他们不要跟着坐山虎胡闹，斩邪留正，救出李友，守住石门寨，打退官军进犯。”“你……？”不仅老神仙骇得张口结舌，说不出话来，所有站在他周围的人们都骇了一跳，目瞪口呆。闯王接着说：“如今官军势强，数路围攻，加上……”他本来要说出宋家寨已经同官军勾成一气，但不愿使罗虎和来亨这两个孩子过早知道，说到这里顿了一下，接着说道： “郑崇俭亲自到桃花铺督战，咱们万不能等闲视之。老营的这一点看家本钱决不动用，白羊店的兵将更是一个也不能抽调。石门谷的事，兴师动众去剿杀是下下策， 何况咱们目前也没有人马可派。即令我手头有人马，我也不能那样做。要是派人马前去剿杀，恐怕他们远远望着旗帜飘动，不但会先把子宜杀害，也要拼命攻破庙 院，使李友和一百多弟兄们一个不留。我想来想去，只有我单独前去处置，才是上策。”任继荣慌急地说：“闯王！你千万不能去！他们扣留了吴中军，撕了你的亲笔书信，十分无情无义。你独自去，万一有个好歹……”闯王说：“我对他们许多人无冤无仇，就是坐山虎手下的弟兄们也定非一鼻孔出气，铁了心都干坏事。只有我亲自前去，才能够相机处理，以正压邪。”尚炯恳求说：“闯王，你千万不要急，三思而行。现在不如派我先去看看，等我回来后你再去不迟。”“不，子明！那样，不是把你扣留，就会耽搁时间，不等我们平定叛乱，i岭的官军就会杀了进来。”闯王转向院中叫道：“李强，准备动身！”谷英大声说：“闯王，你决不可冒险前去，还是派我同张鼐率领老营的人马去平定叛乱为是！”张鼐跟着说：“派我们去吧！派我们去吧！”闯王喝道：“胡说！别说目前万万不能对他们用武，即令我同意你们用武，你们带领两三百人去能平定叛乱么？”张鼐回答说：“我们能！万一不能平定他们，死我一百个张鼐也不足惜，只要你不落到龟孙们手里就行！”闯王又神色严厉地问：“你们去同杆子厮杀，i岭的官军乘机杀来怎么办？这局面你们可曾通盘想过？”谷英扑通跪下说：“闯王，不管怎样，我宁死也不让你亲自去！”张鼐、罗虎和李来亨都一起在他的面前跪下，恳求他不要单独前去。闯王连连顿脚，摇头苦笑，不理他们，吩咐总管快给他取四百两银子带上使用。任继荣见谷英和张鼐等劝不住，自己也赶快跪下说：“闯王，如今想同他们和解已经迟了。你单独去凶多吉少，请千万三思！”闯王大怒，一脚把来亨踢翻，大喝一声“滚开”！接着说：“谷英、张鼐、总管、罗虎起来听令！”跪下的人们都只好起来，垂手肃立。李自成把他们看了看，先对谷英说：“子杰，我知道你的身体很虚弱，还不如我。可是我手边没有旁人，只好要你随同出发。你快回去，挑选五名亲兵带在身边，其余的留给老营。”谷英听完命令，满心振奋，说声“遵令！”转身离开。尽管他是大病初愈，尚在将养，却浑身提起劲来，迈开大步走出老营。闯王随即望着罗虎说：“不到万不得已，我不肯使用你们孩儿兵。如今王吉元带了二百弟兄扎在射虎口，力量单薄。你马上带领一百五十名孩儿兵悄悄出发，到射虎口和野人峪之间的 深山密林中埋伏起来。在射虎口东南二里处有一个山洞，洞口有一个小庙，还有泉水，你们就潜藏在那个洞中。白天做饭不许冒烟，晚上不许露出火光。万一有打柴 的或打猎的老百姓瞧见你们，你们就把他留在洞里，免得走漏消息。两三天以内就会用上你们，到时候王吉元会传达我的命令。”自成停了一下，又嘱咐说：“这地 方不能骑马作战，你们把战马都留在寨里，每人除弓箭和短兵器之外，再带一杆长枪。另外，你们要带去十几把斧头，多带一些麻绳，到时候很有用处。余下的孩儿 兵由小四儿统带，归张鼐指挥。趁现在半夜子时，火速出发，不要迟误！”罗虎赶快走了。虽然他明白闯王交代他的事十分重要，但是因为他不能跟随闯王出征，又对闯王去石门谷很不放心，所以临离开闯王时禁不住热泪满眶。闯王又接着对张鼐吩咐：“现在的局面你很清楚，用不着我多说。你要小心守寨，不可疏忽。速速传令：各家亲兵凡能作战的，三个抽两个，限天明到老营报到，听中军指挥。你已经不 是小孩子，所以我把这一副担子交给你，凡事不要大意。还有，你立刻派亲信妥当人去告诉王吉元：一旦宋家寨的人出动，诸事依计而行，不得有误。”三年来，每逢闯王亲临战阵，同官军白刃相交，矢石如雨，张鼐总是同双喜紧跟在闯王身边，生死不离，而现在闯王冒着极大的风险前往石门谷，却把他留在老 营。听了闯王的吩咐，他的一双大眼睛滴溜溜地望着闯王，不肯离开。他竭力要镇静自己，要再一次提出来他要与闯王同去的恳求，但是他不能镇静，而且喉咙壅塞 得说不出话。当闯王又用眼色催他离开时，他鼓足力气，急急慌慌地吐出几个字：“闯王，你让我……”闯王把眼睛一瞪：“什么？！”“请你让我跟着你。让我带五十名骑兵跟着你……”闯王厉声喝道：“胡说！走，快出去办你自己的事！”张鼐不敢再说话，噙着两眼热泪走了。李自成立刻叫总管把银子取来，并预备三十个人的两天干粮和三十匹战马的两天麸料，又嘱咐说：“张鼐年幼，凡事你多操心。我给总哨刘爷留下一封书子，等天明后你亲自送去，请他来老营坐镇，指挥一切。宋家寨的事他已知道，将来一旦……”说到这 里，闯王凑近总管的耳朵咕哝几句，然后接着说：“老营要紧，请刘爷多多在意，依照我的计策行事。你还告诉他：我留下张鼐这一支人马做看家本钱，千万不能调 离老营。”老神仙见闯王亲自去石门谷已经是无法劝阻，他等闯王把几道命令下过后，说道：“自成，既然你坚决要亲自去石门谷，我跟你一道去吧。至少，你身体有什么不好，我能够随时照料。我同你也算是生死之交，请你答应我这个请求。”自成望着他犹豫片刻，摇头说：“不，你不用去。白羊店那里更需要你，你去明远那里吧。”“不，自成。那里好歹已经有两个医生，我不去也可以。去冬你去谷城是我陪你去的。今日你去石门谷，要比去谷城会张敬轩危险十倍。你用脚踢我我也要随你同去。如果杆子们对你下毒手，我活着也没意思，就同你死在一道！”“你说的什么话？……我不要你去！”“闯王，自成！我这么一把长胡子，你难道还要我跪下去恳求么？好，我给你跪下！”李自成赶快搀住老医生，说道：“好吧，好吧，我答应了。快去备马，咱们马上就动身。”医生出去，而自成也进到里间，取出一张白麻纸，坐在灯下给刘宗敏匆匆写信。自从李自成打清风垭回到老营，到他坐下写信，慧英一直站在东厢房的门槛里边，靠着门框，注视着事情的发展，既没有走出来，也没有说一句话。倘若是慧 梅，大概会跑进上房，同张鼐和来亨等一同跪下，谏阻闯王只带少数亲兵去石门谷。然而她不这样，当她看见张鼐、罗虎、来亨甚至连谷英和总管都在闯王的面前跪 下时，她激动得两颊痉挛，胸脯紧缩得不能透气，跑去跪在闯王面前的念头猛地在心上打个回旋。但是她立时打消了这个念头，仍立在门槛里边没动。她尽管常在两 军阵上跃马弯弓，挥剑刺杀，但总是认为自家是姑娘，遇事不愿多开口，更不愿在众人面前多言多语。尤其在遇到重大事情时，她能够竭力使自己镇静，这一点很像 高夫人。这时，她既赞同闯王不用兴师动众办法平定叛乱，又担心闯王只带少数亲兵去会有风险，在心里祝告说：“老天爷，你睁睁眼，千万保佑闯王马到成功吧！”当闯王在灯下写信时，慧英转身离开门口，从自己床下放的马褡子里摸出来一包银子，到院子里递给李强，小声说：“你把这二百两银子带在身上，说不定会有用处。”“这是谁的银子？”李强问，感到奇怪。“这是几年来夫人陆续赏我同慧梅的，俺俩都没有家，没处用，积攒成这个整数。如今老营很缺钱，把这拿去给闯王用吧。”李强迟疑说：“已经请总管取四百两，大概够用了。”“不，快接住。钱到用时只恨少，拿四百两银子中什么用？你带上，到石门谷时对闯王说一声。”李强接住银子，说：“慧英，你真是……”他不知道下边说什么好，而慧英不待他说完就轻脚轻手地往上房去了。她进了上房，找到一件薄棉衣拿在手中，静静地站在闯王背后。闯王把书子匆匆写好，看了一遍，改了错字，抹去几句，只留下主要的一段话：杆子哗变，后路门户洞开，致全军处境，万分危急。愚兄决计轻装简从，亲去抚定，挽此危局。全局吉凶，在此一行。请吾弟坐镇老营，全盘主持。抚绥有成，兄即归来，望勿为念。临行草草，不能尽宣。又，如南边战局吃紧，可速命补之侄带病去清风垭坐镇。等闯王把书子叠好，装好，从椅子上站起来，慧英把薄棉衣披到他的身上，说：“已经过了中元节，五更山风很凉，你把这件棉衣穿上，白天热的时候脱下来塞进马褡子里。”闯王心中有事，连望她一眼也没有，急急把棉衣穿上。她把扔在桌子的马鞭子拿起来递给他，又说：“闯王，我有句话不知敢说不敢说。”自成这才注意到她，望着她轻轻地“嗯”了一声。慧英避开了闯王的眼睛，低下头去，一字一板地说：“要是夫人在老营，她一准会叫张鼐兄弟带领五十名骑兵跟你一道去，以防不虞。”自成仿佛不曾听见她说的什么，大踏步向外走去。在院里，他把信交给总管，吩咐李强将总管取来的银子放进马褡子里，随即出了老营。他自己的亲兵只带二十 名，加上医生、谷英二人和他们的亲兵，一共只有三十骑。王铁牛被叫来，在前带路。闯王上了乌龙驹，刚刚勒转马头，小来亨突然出现，举手拉住马缰，大声叫 道：“二爷！二爷！别慌走，别慌走。我爸爸马上就到，他有话要同你说！”闯王把眼睛一瞪，喝道：“畜生！你爸爸重病在身，你跑回去叫他来做什么？不懂事的畜生！”李来亨还没有来得及说话，闯王的鞭子已经打在他的手上。他一松手，闯王跟着向乌龙驹抽了一鞭，乌龙驹跳起来，向着寨门奔去。来不及等待父亲由亲兵搀 来，李来亨追在闯王的一起人马背后跑着，但等他追到寨门，这一小队人马已经消失在半山腰间的茫茫晓雾中了，只听见马蹄声渐渐远去。过了一阵，马蹄声若有若 无，最后只剩下山那边惊慌的犬吠声断续传来。 