 p{text-indent:2em;}　李自成冷笑一声，骂道：“什么东西！”随即大踏步向坐山虎面前走去。老神仙紧靠在他的左边，双喜紧靠在右边，一步不离地跟着前进。离坐山虎十步远 时，双喜、李强和窦开远不约而同抢在闯王前边，仗剑卫护闯王。闯王命令说：“退后！没有我的命令不许动手！”双喜等只得退到两旁，让闯王走在中间稍前。闯 王走到离坐山虎四五步远的地方停下，用严厉的目光把坐山虎打量一下，问道：“你要干什么？”坐山虎的心头怦怦乱跳，瞪着眼睛说：“我要替我的把兄弟和手下弟兄们报仇，要李友和他的手下人偿命。”闯王逼近一步说：“要李友们偿命不难。我这次亲自来就是要秉公处置，平息众怒。假使李友该斩，我李自成向来大公无私，决不姑息，定然将李友斩首示众。走，随我进寨！”“我正在围攻李友，决不让你进寨。”李自成厉声问道：“我们俩谁是闯王？”“你是闯王。”“既然你知道我是闯王，就应该听我的令，这山寨是我打下的，我想进就进。只有我命你滚开，没有人能禁我进去。”坐山虎横着刀说：“我就是不让你进去。”自成又问：“你已经投降了官军么？”坐山虎回答说：“我没有投降官军，可是我不让你进寨。”李自成大声说：“闪开路！既然你仍是我麾下战将，就不许你挟众鼓噪，阻止我走进山寨！闪开！”窦开远和双喜都以为闯王已经怒不可遏，一定会刷一声拔出花马剑把坐山虎劈为两半。但是闯王怒目注视着坐山虎的眼睛，挺着胸，背着手，大步前进。坐山虎 对着这么一个威严、倔强、正气凛然的人物，感到茫然失措。在看见闯王之前，他想着他不许闯王进寨可能有两个结果：一个是闯王见他人多势众，只好灰溜溜地走 掉；另一个是闯王动起手来，展开一场厮杀，他依恃人多把闯王杀败。但现在这两种预料的情形都没出现，他慌急中想不出对付办法。闯王缓缓前进，他横着刀缓缓 后退，而他的背后，人拥着人，都不得不一步一步后退。最后边的人群开始乱起来，纷纷嚷叫，有的人叫着不要往后退，而有的人叫着：“不要伤害闯王！不许动 武！”坐山虎心中更慌，把鬼头刀举到闯王的鼻子前边，向他的党羽大叫：“弟兄们，挡住闯王进寨，不许后退！”许多明晃晃的刀、剑和红缨枪突然从李自成的面前举起，密密地对着他的脸孔。医生、双喜、窦阿婆和李强等众亲兵都在刹那间举起兵器，抢上前卫护自成。兵 器格着兵器，发出铿锵之声，眼看要开始互相屠杀。闯王挥手对保护他的人们大声说：“后退！不许动手！”又向对方大喝道：“后退！不许动手！”双方互相接触 的兵器登时分开了。在鼓噪哗变的人群背后又有许多声音叫喊：“不许伤害闯王！不许碰着闯王！”在坐山虎背后的远处传过来愤怒的叫声：“快替闯王让开路，不 许挡驾！”李自成继续前进，逼着坐山虎和他的亲信党羽步步后退。走了几步，突然又有许多红缨枪尖举到他的胸前。他冷笑一声，用手向左右一荡，荡开了几杆红 缨枪尖，其余的都缩了回去，同时让开了中间的路。他的沉着和威严的气势使人震慑，没有人敢认真用兵器碰他一下。坐山虎心中慌乱，和他的亲信党羽以及他的大 旗也不得不退到路旁。李自成所到之处，人们纷纷向两旁闪开，路两旁形成了人和各种兵器的墙壁。人们在极度紧张的气氛中怀着惊异和敬佩的心情肃静无声，注视 他从面前走过。他的后边紧跟着双喜和李强，然后是一群牵着战马的亲兵。尚炯因对落在后边的坐山虎不放心，对窦阿婆使个眼色，和窦的三十个心腹弟兄走在闯王 的亲兵后边。有很多人同尚炯见过面，有的曾请他看过病，这时看见他走到面前，争着用点头、招手或微笑向他招呼。他也向他们含笑点头，好像在冰冻的日子里开 始有一丝春风出现。闯王和窦阿婆的这一小队人马刚一过去，后边的杆子像潮水般跟了过来，把坐山虎卷在里边，拥着他前进。他大骂左右和后边的人，但是再也不 能随心所欲地威胁和指挥众人。寨里的大庙前有几座古碑，几棵合抱粗的古树。一座古碑从石龟上倒下来，折为两段，横在地上。李自成进了寨门以后，直到大庙前边停住，跳上石龟，横眉怒 目，冷然无语，面对着拥来的杆子。那几百包围大庙的和登上寨墙的，以及在屋中休息的刀客，也都跑了过来，把他面前的空地站满，挤得水泄不通。坐山虎和他的 党羽还在一心想替自己的伙伴报仇。那些虽非他的党羽但平日对李友的管束心怀不满的人，还有那些从昨天以来混水摸鱼、扰害了百姓怕受惩罚的人，都想依仗人多 势众来威胁闯王，使他屈从大家的意见，放任他们胡作非为。如今大家趁着他尚未开口，先闹哄哄地吵嚷起来。有的人带着酒意，放肆地攘臂谩骂，有的人凶恶地乱 挥着手中兵器。窦开远大声喝叫众人肃静下来听闯王说话，却没有多少人肯听他的命令，喧嚷如故。这种鼓噪情形，如果不立刻压服下去，很可能闹出变故，不可收 拾。双喜和李强同二十几名亲兵迅速地在闯王前站成一排，窦开远也使他的亲信人紧围在闯王的两边和背后。黄三耀的手下人和平日靠近窦开远的人们看见局面在变 化，也都从人群背后向前挤，大声骂那些过于放肆的人。于是群众更混乱了，眼看就要互相砍杀起来。李自成镇定而威严地向全场慢慢地看了一遍。奇怪，仅仅这么一看，嚷叫和谩骂的声音落下去了，骚动的人群静下去了。当然，这是紧张中的平静，可能很快就会发出新的飓风和海啸。所有的眼光都集中在李闯王的脸上，等待他开口说话。闯王竭力抑制着愤怒，说道：“自从我李自成起义以来，这还是第一次我的部下鼓噪。眼下官军就要分几路向商洛山中大举进犯，你们不但不赶快想办法抵挡官军，偏在这节骨眼儿上鼓噪起 来，围攻自家兄弟。你们难道想叫官军来占领石门寨么？你们既然随我李闯王起义，就该走打富济贫、剿兵安民的正路。只要你们跟随我顺着正路走，都是我的好弟 兄，别的话都好说。你们要听信坏人挑唆，叛变了我，投降官军，我决不答应。只是一时受了挑唆，糊涂了心，跟着别人鼓噪起哄，从现在起不再鼓噪，听从我的将 令，齐心剿杀官军，纵然做了围攻自家兄弟的错事我可以既往不咎。倘若有人受了别人挟持，打算投降官军，一只脚踏在岔路上，只要立刻将那只脚收回来，继续跟 我走正路，也一概既往不咎。我李闯王自来说一不二，句句话出自真心。”他随手从腰间拔出一支雕翎箭，接着说：“倘若我李自成出言反而，犹如此箭！”只见他 双手一撅，箭杆折为两段，投到众人面前。全场情绪紧张，肃静无声，注视闯王。但有的人回避了他的眼光，低下头去。窦开远用右手高举宝剑，左手拍拍胸脯，声音洪亮地说：“弟兄们，你们随闯王起义的那股正气给狗吃了？你们问过自己的良心没有？大敌当前，咱们抵挡不住官军进犯就会一起完蛋，可你们先在自家窝里咬起来，活像是一群疯狗！”李自成对窦阿婆点点头，又用眼睛向全场扫了一圈。人头在浮动着，有的互相交换眼色，有的互相窃窃私语，但没有一个人再大声嚷叫。自成用手揩一下额上的汗，接着说：“凡是随我起义的，不管新人旧人，我一视同仁，不分远近。今天我带病前来，就是要弄清是非，秉公处置。你们是谁挟众鼓噪，为什么鼓噪，照实说出。有苦有冤，我来申雪。说吧！”众人的眼光都转向坐山虎。坐山虎气势凶猛地推开旁人，向前挤进两步，粗鲁地骂李友欺压他，又杀了他的二驾和手下弟兄，要闯王替他出气。在他的怂恿之 下，跟着有两三个杆子头儿诉说他们来这里是要随闯王造反，不是要受李友的窝囊气。李自成又问别人还有什么状要告，连问几遍，却不见有人做声。他向众人说 道：“上有皇天，下有后土，我李自成倘若对这个案子不一秉至公，天地不容！我现在把话讲明：第一，两三天来你们有些人扰害百姓，奸淫烧杀，我本该将你们个 个斩首，可是我决定痛责自己失于教导，对你们既往不咎，只要你们从现在起不再违反我的军律就行。倘再有犯军律的，即令他是天王老子地王爷，定斩不饶！第 二，从现在起，你们该守寨的守寨，该把卡的把卡，该哨探的哨探，该休息的休息，无事不准乱动，更不准寻衅报怨。倘有谁敢再寻衅报怨，随便动武，不管是大头 领、小头领，也不管是主犯、从犯，一律斩首！第三，我把李友派驻在这个地方，他没有把我交给他的事情办好。我现在就把他叫出来，先当着众人的面责打他四十 军棍。然后你们举出几个公正人，马上替我查明谁是谁非，不许有一分徇私。我知道你们有些人想杀死李友报仇，好吧，倘若查明后说他该杀，我李自成对他决不会 有半分姑息，不到明天早上我就把他的人头挂在此处！”人群一直屏息静听，到这时忽然大大地激动起来，有的不自觉轻轻点头，有的互相碰一下，推一下，交换眼色，而到处是嘁嘁喳喳的说话声。李闯王提高声音说：“你们快替我举出几个公正人来！”人群中突然寂静片刻，随即纷纷嚷叫，一共说出了十来个名字，其中有窦开远和一些比较公正的人，也有少数是同坐山虎走得近的。李自成叫他们来到前边。出大家意料之外，他深深作了一揖，然后说道：“是非曲直，不查不明。你们是大家公推的，务必凭着良心办事。只有你们查得公正，我才能执法公正，使该斩的人死而无怨，也能使众人心服。今晚，你们就把查的结果禀报，不得耽误。”他转过头去，望着庙门的上边喝叫：“李友！快把庙门打开，给我滚出来！”自从闯王来到寨外以后，李友就站在鼓楼上，注视着寨外动静，同时命守在房坡上的弟兄们同围攻的杆子弟兄攀谈，将闯王的起义宗旨和大公无私的为人讲给大 家听，包围在庙外的杆子有些不是坐山虎的人，知道闯王来到，自然都不肯再放一箭，即令是坐山虎的人，也开始对攻打大庙事三心二意。寨外动静，全在李友眼 中。他已经准备好，倘若坐山虎竟敢对闯王动手，他就率一百名精兵呐喊冲出，抢占寨门，一定可以使坐山虎的人们惊慌大乱。由于寨外地势狭窄，人又拥挤，他的 一百士兵可以迅速射倒大批的人，而坐山虎也不难给他射死。后来看见闯王平安进入寨内，到了山门外边，他感到放心了，立刻从鼓楼下来，把三十个最好的射手调 集在山门的屋脊上和山门两边的墙里边，露出半截身子，同他一起控弦注矢，留心着人群动静。另外，他把二十个精强的牌刀手埋伏在山门里边。假使坐山虎和他的 党羽们敢对闯王有不利举动，李友和这三十名射手只在刹那间就会把坐山虎和他的左右心腹党羽射死，而那二十名牌刀手将同时打开庙门冲出，和双喜等一起保护闯 王。现在听到闯王命令，李友在屋脊上高声答应了一声：“是！”过了片刻，庙门大开，先走出来大约二十名弟兄，分一半站在庙门的台阶下，一半站在台阶上，向 会场怒目注视，提防哗变的人们乘机冲入大庙或杀害李友。庙门里也站着一群人，准备随时跳出厮杀。李友毫不畏怯地挺胸走出，分开众人，来到闯王面前，躬身叉 手，肃立待命。闯王严厉地看他一眼，问道：“李友，你知罪么？”李友不替自己辩解，抬起头来说：“回闯王，我平日不知多方开导，使大家严守军律，遇到事头上又不善处置，激出变故，这就是我的罪。请闯王把我严办，即令砍我的头，我决无半句怨言。”闯王喝令左右：“替我绑起来！用军棍狠打！”李强怔了一下，立刻同一个亲兵把李友五花大绑。但是等李友趴倒地上后，有人按脚，有人按头，他却迟延着不去找棍子，也不吩咐亲兵动手打，等待着窦开远和别的人替李友讲情。闯王大喝：“快替我着实打！打四十军棍！”李强还在迟疑，仍希望有人讲情。李友趴在地下催促说：“兄弟，快打吧，别让闯王生气。”李强没办法，只好从站在附近的一个刀客手中借来一杆红缨枪，交给一个亲兵，颤声说：“快打！”这个亲兵用枪杆代军棍，噙着热泪，打了起来。闯王看着亲兵们打李友，脸上异常严峻。在入寨前，密密如林的刀、剑和枪尖举到他的鼻子前时他没有失去镇静，如今从众人看来他仍然是镇静的，没有人知道 当红缨枪杆第一下砰一声打在李友的两条大腿上时，他的垂着的双拳猛然握紧，随后颊上的肌子轻轻痉挛，若有若无的泪花在愤怒的眼中闪动。他又大喝道：“狠打！不准留情！”李友没有求饶，咬着牙不肯呼叫。枪杆打得他皮开肉绽，鲜血染得枪杆红。所有老八队的将士们都心中不平，但不敢替李友求情。尤其李友的手下人更是难过万 分，泪向腹中流，对坐山虎一伙人痛恨得咬牙切齿。杆子方面，除去坐山虎的少数死党，多数人虽然曾一度在坐山虎的挟制下跟着鼓噪，这时既敬佩闯王的大公无 私，也替李友感到委屈，而对于坐山虎一伙人很不同情。窦开远虽然明白闯王的军令森严，但实在忍耐不住，向闯王大声请求：“请不要再打！不要再打！”许多人 跟着呼求。闯王脸色激动，但没有下令住打。李友挨打毕，自成下令将他押在庙中，等候发落，然后转向大众说：“不管什么人，只要愿意站在我‘闯’字大旗下边，有功必赏，有过必罚。家有家规，营有营规。军无纪律，便是乌合之众。从今以后，各位谁愿意随我打江山 的都得遵守军纪，不能再像从前拉杆子那种样子。谁不愿遵守军纪，请不要留在我的大旗下边。斑鸠嫌树斑鸠起，任诸位远走高飞，我决不相留。朋友们好合好散， 更不必结成仇人。”他稍微停顿一下，望着坐山虎，神色威严地斥责说：“坐山虎，快把你鬓角上的白纸条条取下来！人不像人，鬼不像鬼，什么玩意儿！你是在我 闯王军中，要对谁决一死战？……立刻取掉！”全场一千多人的眼光都望着坐山虎，尤其是望着他挂在左鬓角的那一绺白纸条。他自己还在迟疑，旁边的一个亲信头目立刻伸手替他取下，扔到地上。李自成接着说道：“你们都归黑虎星指挥，在石门谷镇上只能竖黑虎星的大旗，不能竖别人大旗。家有千百口，主事在一人。每个人都竖起自己的大旗，岂不是乱蜂为王？你们在这里是我李闯王的义军，不是杆子，不许乱七八糟。坐山虎，把你的大旗卷起来！”虽然李自成并没有使用多大的声音，但站在坐山虎左右前后的党羽却觉得他的话就像有雷霆万钧之力，使他们心惊胆寒，面面相觑。从群众里边发出来一阵叫 声：“卷起来！卷起来！”还有人叫道：“把你的坐虎旗拿回家做尿布去！”坐山虎看见打旗的大个子在望着他等待命令，他对打旗的踢了一脚，喷着唾沫星子骂 道：“快替老子卷起来！我操你奶奶的，愣怔什么？卷！”李自成看着坐虎旗卷起以后，又向坐山虎说：“我的中军吴汝义现在哪里？你立刻放他出来！”坐山虎叫他的两个手下人去放吴汝义，全场都在紧张地等待着闯王还要说什么话，不知这出戏将怎样再演下去。闯王没有说一句话，只是用眼色催老神仙快到庙 里去替李友治伤，继续神色威严地站在大石龟上等候吴汝义。过了片刻，吴汝义来了，而且宝剑也还给了他。人群嗡一声动荡起来，替他闪开了一条路。等他走到面 前，闯王用一只手向全场一挥，重申命令：“现在该守寨的守寨，该把卡的把卡，该巡逻的巡逻，该休息的休息，准备迎敌。还有，坐山虎，你快把运送粮食的人和牲口都放出来！把吴中军和亲兵的马匹送还！”人群一哄而散开。坐山虎带着自己的手下人也离开了。他的心中很不服气，边走边喃喃骂道：“操他八辈儿，老子今天栽了跟头！老子等着瞧，我的人不能白死。如果他李闯王不替我报仇，放走李友，我决不答应。我怕个屁，砍掉头不过碗大疤瘌！”李自成望着众人散去，暗暗松了一口气。窦开远等许多人都庆幸李自成毕竟赶在官军进犯前来到此地，挽回了几乎不可收拾的局面。闯王吩咐窦开远赶快派人打 探官军动静并约同几位公举的公正头目查明李友杀人的真情是非。随即，他带着双喜等走进大庙。虽然围攻的杆子已经散去，庙中周围仍然在严密戒备。大门内外仍 站着二十名牌刀手，而大门的屋脊上仍有人控弦t望。除掉趁机会打水的士兵外，没有人敢随便走动。闯王到各处看了看，问了问伤亡情形。当他知道庙中只死了五 个人，伤了七个人，他于痛心中略觉宽慰。在庙中巡视一遍，他来到李友身边，看见他的棒伤已经由尚炯敷了药，包扎起来。他心中酸痛，叹口气说：“你还没有学 会办事，偏偏在目前这当口激出乱子！”李友看见闯王心中难过，不敢申辩，又惭愧他自己没有能耐，惹闯王带病前来，突然眼圈儿红了起来。闯王赶快转身，向庙 外走去。吴汝义和李双喜紧跟在他的身后，不知道他将如何处理这案子。吴汝义忍不住愤愤地说：“闯王，难道就这样拉倒不成？”自成回头问：“什么拉倒了？”汝义说：“坐山虎挟众鼓噪哗变，围攻我们的人，又撕毁你的亲笔书子，杀了我们的弟兄，倘不申明军律，将为首肇事的斩首，以后如何可以服众？如何……”自成不等他说完，说道：“晓得了。坐山虎鼓噪哗变的事，等到查明实情，我自然会秉公处理。”“闯王！这件事明摆着是坐山虎鼓噪哗变，何必等待再查？不如趁这时他张惶失措，并无准备，被他要挟的人们已经离心，你给我五十名弟兄，突然出其不意， 将他和他的几个死党一齐擒住，当场宣明罪状，斩首示众，其余胁从不究，有敢反抗者杀不赦。我管保能做得干干净净，除此一条祸根。”李自成继续向前走，出了山门，既不表示同意，也不表示不同意。汝义又说：“我们还有十匹骡子和几个押运粮食的弟兄扣留在坐山虎那里，你刚才叫他放回，我看他未必就放。”自成说：“到时候自然会放回来的。”“闯王，你看坐山虎会安分了么？”闯王用鼻孔冷笑一声，说：“你不晓得，他已成了叛贼，暗同官军勾手。这包脓今晚非挤不可！”他在一棵大树下停住脚步，回头对双喜吩咐：“你回庙里去挑 三十个精壮弟兄拿着我的令箭在寨里巡查，禁止人们聚众生事；两道寨门，叫窦阿婆赶快把坐山虎的人换成可靠的弟兄把守，不许人随便出入。倘有违反军纪的，轻 则申斥，重则抓来见我。”吩咐之后，李自成走到面对i山的北寨墙上，察看地势和防守情形。这儿摆放着成堆的滚木石，守寨的弟兄也最多。两天来这儿几乎没有人守寨，自从他刚才 在大庙前压下了坐山虎的嚣张气焰，如今每个寨垛里边都摊到两个弟兄。见闯王来巡察，一个个肃立无声，秩序井然。闯王对大家说了几句勉励的话，就吩咐一半人 留下守寨，一半人回窝铺休息，不见敌人来到寨边用不着都上寨墙。这时窦开远派手下亲信大头目来向他禀报，说离石门谷十里外已经到了一支官军，人数不详。闯 王命他再探，并叫李强取二百两银子交给他，要他立刻买猪羊白酒，犒赏守寨将士，让大家今夜饱餐一顿，痛快杀敌。他吩咐犒赏时声音较大，左右的守寨弟兄全都 听见，非常高兴，于是一传十，十传百，没有多久，全寨的弟兄都知道了。李自成下寨以后，叫李强到庙中去问李友，庙中还存有多少现款。李强回答说：“不用到庙里问，我们来时带了六百两，还有四百两没有动用，大概够了。”“怎么是六百两？”“慧英知道老营缺银子用，我们临动身时，她把她同慧梅几年来积攒的体己银子二百两交给我，以备急需。”闯王点点头，从眼角流露出一丝微笑，问道：“这四百两银子在什么地方？”“都在马褡子里。”“快去取来，分开给两个人带在身上。”李强一走，自成一边向前慢慢走，一边向吴汝义问：“听说有一个铲平王丁国宝，你可认识？”“见过。他跟着坐山虎鼓噪哗变，围攻大庙，也是十分可恶。”“是坐山虎的死党么？”“不是死党，不过如今他们拧成一股绳儿。要不是他黑了心，坐山虎势孤力单，也不敢这么嚣张。”闯王又走了几步，沉吟地说：“正统年间福建省有个邓茂七起义①，自称铲平王。丁国宝这小子替自己起个诨号也叫铲平王，原听说他在起手拉杆子时也有心打富济贫，铲尽人间不平。”①邓茂七起义——邓茂七，江西人，佃农出身，明英宗正统十三年（公元1448年）秋天在福建延平一带起义，攻陷二十余县，自号铲平王。次年二月兵败牺牲。“反正这个混小子如今跟着坐山虎叛变，围攻李友，纵兵殃民，无恶不作，从根到梢都坏了。”闯王没再做声，缓步往山街上走去，想着心思。这时他还不晓得，就在他从老营动身时候，官军开始几路进犯，南边局势发生了意外变化。他只是想着官军在今 天或明天可能动作，因此他必须至迟在明天天明以前离开这里，赶回老营坐镇，应付官军；尤其想着i关的官军已来到离石门谷十里之外，说不定明天拂晓就会来 犯，除掉寨内的祸根刻不容缓，还必须将活儿做得干净利索，决不能打虎不成反被虎伤。他边走边想着万全之计…… 