 p{text-indent:2em;}黄三耀的绰号叫黄三鹞子，曾同窦开远一道由黑虎星带到老营，见过闯王。现在李自成由吴汝义领路去探看他的病，坐在床边说了几句宽慰的话。谈到坐山虎挟众鼓噪，黄三耀又气又愧，声音打战地说：“闯王！我同黑虎星哥哥是把兄弟，也算是你的侄儿。不管论公论私，即使把小侄的骨头磨成灰，小侄也要保你打天下。只是小侄如今大病在身，起不得床，手下的弟兄们也多给瘟疫打倒，有心无力。要不然，小侄同开远哥哥合起手来，我操他娘，早已同龟孙们白刀子进去，红刀子出来，见个死活。唉，他妈的，我这个病！……”黄三耀说不下去，又是喘气，又是痛心地抽咽。闯王安慰他说：“我既然来到这里，天大的乌云也会散去。贤侄好生养病，不要难过，也不要把这事放在心上。”黄三耀挥手使闲人从屋里出去，小声说：“闯王，不杀几颗人头，这乌云不会散去！”闯王立刻俯下头去，小声问：“你看，应该杀些什么人？”黄三耀咬牙切齿地说：“坐山虎非杀不可。他的一群亲信挟众鼓噪哗变，断没有饶恕之理。倘若不杀了这群杂种，一则祸根还在，二则以后别人会跟着他们学，事情更加难办。趁你在此，杀了他们，我看没有人敢随便动弹。”闯王没有做声，在想着如何除叛。吴汝义小声说：“可是坐山虎自己手下有五百多人，铲平王手下有三百多，其余的杆子跟他一鼻孔出气的也不少。”黄三耀又对闯王说：“这活儿要做得干净，做得他们措手不及。有你在此，一正压百邪，事情好办。头一步先稳住他，使他不防，然后在酒宴上掷杯为号，收拾他们几个为头的。蛇无头不行。杀了几个为头的，下边谁敢动？万一鼓噪也好收拾。我同窦阿婆手下的弟兄，有你在此，都肯卖命。别的杆子，跟着坐山虎趁火打劫，混水摸鱼，却跟他同床异梦，心中也怕他挟制。你只要说出不怪罪他们，许他们立功赎罪，谁个那么傻，放着河水不洗脚，故意往烂泥坑里跳？”闯王问：“能不能把铲平王同坐山虎拆开来？”“不行，闯王。他俩近些日子勾得很紧，只要坐山虎说往东，铲平王决不往西。要杀，一齐杀，不要杀了一只虎，留下一只狼，纵它伤人。”“他原来并不很坏，是吧？”“原来比坐山虎好得多，近来却跟坐山虎的样儿学，像鬼迷了心一样。窦阿婆曾劝过他，他不但不听，反受坐山虎挑唆，几乎要干掉阿婆。这人很难回头，万不可留。”“他同坐山虎是拜身①还是同乡？”①拜身——米脂县方言称结拜兄弟做拜身。“一非拜身，二非同乡，只是近几天来十分亲近，互为利用，如鱼得水。”李自成从床边站起来说：“你休息吧。咱们如今要迎敌官军，必要先除内患，可是也不宜造次行事。让我想一想，再做决定。”“你今天明天暂不要打草惊蛇，先稳住他们的心。过两三天以后给他们个冷不防，突然下手。”李自成不肯说出坐山虎瞒着众人投降官军的事，也不肯说出他自己必须在今夜返回老营，微微笑一下，走出屋子。如今事情确实难办，既要除掉内患，还要留下这一千多人马抵御官军，而时间仓猝，不许他稍微耽搁。他一边在寨中巡视，一边考虑万全之策。走了几个地方，看见寨中秩序稳定，心中稍觉安慰。他正在走着，双喜带着几个弟兄匆匆迎面而来，使他的心中猛打一个问询：“又出了什么岔子？”双喜很快地到了他的面前，兴奋地小声禀道：“爸爸，咱们的人马已经来到，现在在红石崖等候命令。要不要他们即刻进寨？”闯王十分诧异，问道：“从哪里来的人马？”“是小鼐子率领三百骑兵来石门谷护卫爸爸。路过大峪谷时，我子杰叔怕他年幼莽撞，亲自同他前来，又添了五十名骑兵，带有攻寨云梯。走到红石崖，因知道爸爸进寨后平安无恙，他们不敢造次进寨，引起杆子疑惧，所以停在红石崖，派人来请示行止。”“张鼐？他……我临走时不许他离开老营，是谁命他来的？”“我不知道。”自成猜想准是李过正在病中，对目前局势不完全清楚，不知道老营不能不留下人马，不等着同刘宗敏商量就派张鼐率老营的看家人马追赶前来。他把脚顿了一下，问道：“从红石崖来的人呢？”“我怕会走漏消息，引他们到庙中等候，不许出来。爸爸，要不要把人马开进寨来？”闯王还没有来得及回答，忽见窦开远从背后出现，快步向前走来。他迎上去叫着开远的表字问道：“展堂，查明实情了么？”“回闯王，这件事不查自明，所以大家到了一起，异口同声，都说坐山虎的人马确实不守军律，扰害百姓。他的二驾独行狼带着几个亲兵正在强奸民女，李友前去捉拿，互相格斗，当场给李友杀死。坐山虎不问是非，挟众鼓噪，围攻李友，使双方都死伤了一些弟兄。事情就是这样，众口一词，并无二话。”“大家果真都是这么说？”“果真都是这么说。连平日同坐山虎靠得近的几个人也不敢卷起舌头说出‘不然’。不过，闯王，”开远低声说，“听说坐山虎已经放出口风：倘若闯王不杀李友，他决不罢休。从庙门外回来他就把铲平王丁国宝叫去，商量对付办法。刚才我看见丁国宝从坐山虎那里回自己驻扎的宅子去，脸色十分难看。他两个合起来有八百多人，想马上收拾他们很不容易。”“唔……打探官军有什么动静？”“已经派了几个探子出去，还没有一个回来。不过据山下百姓哄传，离此十里远的地方到了两千多官军，今夜不来攻寨，明日必然前来。”窦开远趋前一步，放低声音说：“如今不怕官军来攻，怕的是里应外合，官军来到时先从内里破寨。”闯王说道：“你去对各位头目说，李友遇事处置不善，激成兵变，我决不轻饶。今晚准备迎敌要紧，万勿懈怠。”“是，我去传谕。”开远说毕，转身就走。李自成心中责备李过不该派张鼐前来，但又想张鼐既然来了，不妨今晚暂时留下，帮助平乱，事毕就赶快命他回去。这么一想，他立刻对双喜说：“你赶快命红石崖来的人火速回去，传令张鼐等偃旗息鼓，藏在山圪（土劳），不许使寨中杆子望见；一更过后，悄悄将人马开到寨外候令，不得有误。”双喜正要走，闯王又说：“还有，倘若老营有人前来禀报军情，立刻引来见我。”他担心丁国宝等人畏罪心虚，受坐山虎煽惑欺哄，还在同坐同虎拧成一股绳儿。他已经认定，要在今晚除掉坐山虎，丁国宝是关键人物。将双喜打发走，他就要去见铲平王丁国宝，叫吴汝义替他引路。汝义大惊，小声谏道：“闯王，丁国宝不是个好东西。窦开远刚才说坐山虎离开庙门前时曾拉他去私下商议，不知商议些什么名堂。你现在身边没有多带亲兵，还是不去的好，免得万一他操个黑心。”“我心里有谱儿，如今正需要我亲自找他谈谈。”汝义苦功道：“闯王！你是全军主帅，在这样时候，不怕一万，只怕万一。”自成把眼睛一瞪：“小心过火！坐山虎本人我还想去瞧瞧，何况丁国宝仅仅是受了他的挟制才鼓噪胡闹。”“可是……”李自成挥一下手，阻止吴汝义再说下去，大踏步向着丁国宝驻扎的宅子走去。十分偶然，有一只乌鸦从头上飞过，哑哑地叫了两声，停一下又叫一声。李自成似乎没有听见，但吴汝义和众亲兵却都心中吃惊，认为这是个不祥之兆。有人不自禁地仰起头来，望着空中的乌鸦影子连呸三声。在寨内的一角，离开坐山虎驻扎的地方不远，孤零零地有并排儿两座两进院落的砖瓦宅子，旁边还有两三家茅庵草舍。在一座黑漆大门前边竖立一面不大的红绸旗，上绣“铲平王”三个黑字。两天来丁国宝跟随着坐山虎鼓噪哗变，派出一部分弟兄围攻李友，而一部分弟兄趁机会在附近的村庄抢劫，奸淫，随便烧杀。今天上午他的手下人替他抢来一个姑娘，如今窝藏在他的屋里。为着怕李闯王派窦开远等来收拾他，他的两座宅子的房坡上都站有放哨的，大门外守卫着一大群人。尽管这群人队伍不齐整，有的站着，有的蹲着，却都是刀不离手，弓不离身，准备着随时厮杀。铲平王的手下人突然看见李自成带着少数亲兵来到，又吃惊又十分狐疑，但是不敢阻挡他走进大门。自成挥手使亲兵们退到后边，态度安闲地穿过前院，一直向后院走。正在两边厢房中赌博和聊天的人们，看见闯王进来，一跳而起，拔出兵器从屋中跑出，站在两边厢房檐下，望着闯王。等他们看清楚闯王的态度安闲，身边没带多的人，登时松了一口气，大部分人暗暗地把刀剑插入鞘中。已经有人飞快地奔往上房，向铲平王禀报闯王驾到。铲平王丁国宝刚从坐山虎那里回来，心事重重，情绪很坏。坐山虎知道窦阿婆和举出来的众头目查的结果一定会于己不利，要求他今夜三更同自己一起逃走，到终南山中自竖大旗或投降蓝田官军，这只是拿话对他试探，还不肯直然告诉他已经同官军通了气，官军将在明日拂晓攻寨。他拒绝了今夜逃走的要求，但同意等过了这一夜，瞧瞧李闯王如何处置，再做决定。他既不愿投降官军，也不愿拉出去受坐山虎的挟制，还怕留下来难被闯王饶过。他在屋中坐不是，站不是，深悔不该跟随坐山虎鼓噪。手下人替他抢来的那个闺女坐在床沿上，眼睛哭得红肿，仍在低头流泪，不时地抽咽一声。当她上午才被送来的时候，丁国宝见她生得不错，原想不管她愿不愿意，强迫成亲。不料这个姑娘年纪虽小，性情却很刚强，宁死不肯受辱。丁国宝几次拔出腰刀说要杀她，她都不怕。午饭她什么也不吃，甚至连一口水也不肯喝，只是低头啜泣。午后不久，丁国宝忽然听说闯王快到石门谷，就顾不得逼她成亲了。现在他看看这个闺女，不知道应该如何处置。他既不愿意放她回家，又怕闯王知道了会罪上加罪。在焦急与无聊中，他走到床边说道：“妈的！半天啦，你尽是哭哭啼啼，没跟老子说过一句话！……”他的话没有说完，忽听手下人禀报说闯王已进了二门。丁国宝的脸色一变，慌忙向外迎接，但刚走两步，急忙退回，慌慌张张想把姑娘往床下藏。这姑娘平日常听说李闯王不贪色，不爱财，行事仁义，又见铲平王如此怕他，登时生了个求闯王搭救的心，任死不肯躲藏，双手抓紧床沿，坐在床上不动。丁国宝来不及逼迫她躲藏起来，李自成已经来到了上房门外。他一眼扫见了屋里有个女人影子，就退后一步，停在门槛外边，回头对丁国宝的手下人说：“这搭儿很凉快，不用进去啦。快搬几把椅子来，就坐在这搭儿歇歇。”丁国宝最后慌张地向姑娘做个威胁的眼色和手势，从屋中跑出，躬身叉手，喃喃地说：“我不知闯王大驾来到……”闯王抓住他的胳膊说：“不用讲礼，快同我坐下来随便说话。”有人替闯王搬来一把圈椅，也替铲平王和吴汝义搬来两把椅子，替李强等亲兵们搬来了几条板凳。闯王先坐下，疲乏地向后一靠，神气坦然，仿佛压根儿不知道铲平王心怀鬼胎，也不知道这上房里窝藏着良家闺女。像这样的事，他遇见的太多了，所以他尽管当时心中一动，却能够做到丝毫不流露出来。摆出他面前的最紧迫的问题是要在这次见面中拆散坐山虎和铲平王一伙，并将铲平王拉回自己身边，稳住寨中局势，其他事只能以后再说。丁国宝又惶惑又恭敬地坐在他的斜对面，拉吴汝义坐在另外一边。但吴汝义把椅子一搬，坐在闯王身后。李强不肯坐下，立在闯王背后，手按剑柄，提防不测。二十名亲兵都立在阶下，不肯往板凳上坐。丁国宝的手下人有的站在近处，有的站在天井中和两边厢房檐下。尽管李闯王面带笑容，但双方将士都没有丝毫的轻松心情，简直连每根汗毛都是紧张的。闯王见丁国宝十分疑惧，就对自己的亲兵们一挥手，说：“你们都去二门外休息去吧，用不着站在这里。”亲兵们遵令后退，但不敢远离，更不敢去二门外边。闯王又回头向李强看一眼，挥一下手。李强退到台阶下，相距大约五步，不肯远离。闯王向全院扫了一眼，对丁国宝笑着说：“国宝，叫你的弟兄们都去休息。我想同你谈几句私话，用不着许多人站在这儿。”丁国宝见闯王确无恶意，而另外更无人来，开始松了口气，对他自己的手下人粗鲁地骂道：“妈的，都快滚出去！滚出去！用不着站在这儿！”人们一部分走出二门，一部分回到东西厢房，只留下十几个人站在院里。李自成打算从闲话扯起，慢慢地谈入正题，含笑问道：“国宝，你的台甫怎称？”丁国宝的脸色微红，回答说：“俺是讨饭的孩儿出身，混江湖也没多久，还没有遇到读书人替俺起个草字。”“既然还没有台甫，我就叫你国宝啦。”闯王又笑着问：“国宝，你为什么起个诨号叫铲平王？”丁国宝不好意思地说：“没意思，没意思，惹闯王见笑。”“我看你这个诨号倒很好，怎么说没意思？”丁国宝笑一笑，说：“不瞒闯王，我因为看见人间富的太富，贫的太贫，有的骑在人头上，有的辈辈给人骑，处处都是不平，所以起义时就替自己起了这个诨号。闯王，惹你见笑。”“很好，要铲尽人世不平……”闯王刚说出半句话，那个被抢来的姑娘突然从屋中跑出，扑到他的脚下，大声哀呼：“闯王爷救命！闯王爷救命！”自成吃了一惊，还没有弄清是怎么回事，丁国宝一跃而起，右手刷一声拔出腰刀，左手抓住姑娘的头发，把她向外拉，同时喝道：“老子宰了你这个小婊子！”姑娘死抱住闯王的一条腿，不再哭泣，叫着：“闯王救命！”丁国宝见拉不开她，举刀要把她砍死在闯王脚下。闯王把他的手腕一挡，厉声说：“住手！”丁国宝没有砍下去，闯王已经跳起来，向他的胸前猛推一把，使他后退两三步。他重新扑上来，举起刀要杀姑娘。闯王已经拔出花马剑，只见寒光一闪，同时铿锵一声，几点火星飞迸，雪亮的钢刀被格到一旁（事后铲平王才看见他的宝刀被花马剑碰了一个很大的缺口）。在刹那间，吴汝义从闯王的背后跳到前边，李强一个箭步从院中蹿上台阶，要不是李闯王大声喝住，两口宝剑同时向丁国宝劈刺过去。他们虽然突地收住宝剑不曾劈刺，但吴汝义抓住了铲平王的右腕不放，宝剑仍举在他的头上。李强用左手当胸揪住他的衣服，右手中的宝剑直指心窝，相距不过四指，气得眼睛通红，射着凶光，咬着牙根骂道：“你龟孙子只要敢动一动，老子就从你的前胸捅到后胸，给你个两头透亮！”吴汝义迅速地夺下来丁国宝的腰刀，转身抵抗从天井中扑上来的几个刀客。刹那之间，全院大乱。闯王的二十名亲兵飞奔过来，站在台阶下排成一道人墙，将闯王护住，也把丁国宝包围在内。丁国宝的人从四处奔来，有的一边跑一边叫着：“动手啦！动手啦！”还有人吹着唿哨召集大门外和隔壁驻扎的人。他们把天井院站得满满的，但看见李强擒了铲平王，随时都会被一剑刺死，而闯王又镇定地用怒目望着大家，谁都不敢向前逼近。李强向他们威胁说：“看你们哪个敢动手！你们再走近一步我就先捅死丁国宝这个畜生！”院中突然异乎寻常地沉寂，只有从密集的人群中发出低沉而急促的声音：“冲上去！冲上去！把掌盘子的夺过来！”但是站在前排的人们却没有动，只是用兵器威胁着闯王的亲兵。李自成对李强厉声喝道：“松手！不许你伤害国宝！”见李强松开了抓住丁国宝的手，李自成又望着天井中的人群说：“都后退！都给我滚出二门去！我李闯王在这里，谁都不许胡闹。天大事情听我处置，用不着自家人动起刀枪。”李强见众人不肯后退，又抓住丁国宝的一只胳膊，把宝剑指向他的心窝，剑尖和衣服相距不到一指。李自成用力将李强一推，推得他踉跄后退，松手不及，只听嗤啦一声，把丁国宝的短褂前襟撕破一块，同时李自成厉声喝道：“不许动手！滚开！”他又对吴汝义说：“快把腰刀还给他！”丁国宝刚才在刹那之间心中一凉，想着“完了”，只等着李强的宝剑从心窝刺入。如今突然李强松手后退，吴汝义又将宝刀还他，他感到一点糊涂，但看出来闯王确实无意害他。他向院中把脚一跺，挥着宝刀大声说：“弟兄们，都后退几步！哪个敢动手，老子操你祖宗万代，非砍掉你们的脑袋不可！”丁国宝的人们哄一声向后退去。李自成一脚把那个姑娘踢翻，骂道：“为着你险些儿动了刀兵！”　 