 p{text-indent:2em;}　姑娘立刻被吴汝义拖下台阶，往天井中间一搡。她不哀呼救命，也不哭泣，跪在地上，自己动手把松下的长发拉到前边，咬在嘴里，伸直脖颈等死。有几个 丁国宝的手下人叫着：“杀死她！杀死她！不要留下祸根！”也有的说：“不关她的事，不要伤害无辜！”但因为闯王不下令，吴汝义持剑站在姑娘身边，叫着杀她 的人并不敢真的动手。闯王原以为这姑娘会重新扑到他的跟前哭求饶命，没想到这姑娘以为他真的不救她，竟是个不怕死的硬骨头，跪地上引颈待斩，一声不做，身 上连个寒战也不打。他感到惊异，提着花马剑，慢慢走下礓（石察）子，来到姑娘面前，把她通身打量一遍，口气温和地问道：“你想死想活？”“想死！”姑娘回答说，没有抬头。“想死？为什么？”“既然你不能救我回家，我情愿人头落地，死个痛快，死个清白！”闯王越发惊奇了。宁死不辱的女子他见过不少，可是像这样临死镇静，出语爽利的少女，却不多见。于是他接着问道：“你家里还有什么人？”“有爹娘、奶奶，还有一个兄弟。”“兄弟有多大了？”“才只有五岁。”“你多大？”“十五岁。”“父母是种庄稼的？”“种庄稼的受苦人。”“许过人家没有？”“自幼许了人家。”“婆家是什么人家？”“也是种庄稼的受苦人。”李自成将花马剑插入鞘中，向铲平王问：“国宝，你说如何处置？”国宝回答：“听闯王吩咐。”李自成目光炯炯地环顾满院大众，问：“你们大家说，如何处置？”全院鸦雀无声，只有人互递眼色。恰在这时，老神仙匆忙进来，神色紧张。他刚才听说闯王来到丁国宝这里，很为闯王的安全担心。随后听说坐山虎和他的亲信 们正在秘密商议，可能作孤注一掷，先下手杀害闯王，所以他带着随身的五个亲兵奔到丁国宝驻扎的宅子中，要设法使闯王赶快离开。因为他同丁国宝的手下弟兄有 不少认识的，一进大门就全部知道了刚刚发生的事，越发惊骇，担心闯王对丁国宝责之过严，马上会激成大变，不可收抬。他看见丁国宝手下的头目和弟兄全不做 声，气氛紧张得像拉满的弓弦，医生的心提到半空，打算赶快走到闯王面前，使眼色请他“通权达变”，在这时不要为一个姑娘误了大事。当他离闯王还有几步远 时，闯王忽然说道：“你们大家跟我一样，原来都是无路可走的小百姓。你们的父母也都是做庄稼的受苦人。我李自成起小替人家放过羊，挨过鞭子。长大以后，生计困难，去银川 驿①当驿卒，常受长官辱骂，有时也不免挨打。朝廷裁减驿卒，夺了我的饭碗，只得去吃粮当兵。当兵欠饷，偶尔朝廷发来一点饷银又被喝惯兵血的长官吞去。有些 当兵的活不下去，便去抢劫平民，习以为常。带兵官睁只眼闭只眼，不敢多问，实际上是纵兵殃民。我李自成没忘记自己是穷百姓出身，同百姓苦连苦，心连心，决 不做扰害百姓的坏事。后来我忍无可忍，就纠合几百人在行军中鼓噪索饷，杀了带兵长官赵义。我起义之后，严禁部下骚扰百姓，不许奸淫，不许杀害无辜。我常对 将土们说：杀一无辜百姓如杀我父母，奸一妇女如奸我姐妹。倘若忘记了百姓的苦，反而苦害百姓，那不是跟官军一样了？跟许多草寇一样了？那，那，还算什么起 义？起个屁！”①银川驿——明代的银川驿，在米脂县城内。他将话停一下，又向全院的头目和弟兄扫了一眼。他的目光也同尚炯的目光遇到一起。他说话的口气像谈家常一样平静，既不严厉，也不激动，却使人听了感动。老医生在人们中间有意地点头说：“闯王你说得对，说得对。老八队就是纪律好，不许杀害平民，不许奸淫妇女，不许掳掠。”许多人附和老医生，点头说：“说得对，说得对。”闯王望着丁国宝问：“国宝！你的父母也是种庄稼的受苦人，你也是穷人家的子弟，如今你到底是要做一个顶天立地的起义英雄，还是要做一个苦害百姓的草寇，永远同坐山虎等杆子头儿一样？”丁国宝被问得很窘，不敢正视闯王的眼睛，低下头叫道：“闯王！……”闯王又向众人说：“你们大家都是受苦人家的子弟，都有姐妹。看见这个姑娘，你们难道不想到自己家中的姐妹？你们人人皆知：我李自成一不贪色，二不爱 财；一心要剿官兵，安良民；除强暴，救百姓；推倒朱家江山，整顿出一个四民乐业的新乾坤。倘若你们愿意跟我李闯王打江山，你们就从此不奸淫，不烧杀，做到 真正起义，不再有草寇行径。倘若你们想拉杆子祸害百姓，现在就从我的眼前拉出石门寨。两条路你们拣着走！”全院寂静，没有人不感到李闯王果然是正气凛然，说得极是。闯王又问丁国宝：“国宝，你说！两条路你走哪一条？”国宝羞惭地说：“闯王，我不做坏人！”“好，好。只要你真心跟我起义，就是我的爱将。你家里有女人没有？”丁国宝赶快回答说：“回闯王，我是穷光蛋出身，从前连自己还养不活，哪里来的钱讨老婆！自从去年架杆子，才想娶个屋里人，可是一直没看上对眼的。”闯王说：“你想娶个老婆也是正当的，可是不要抢人家的姑娘成亲。目前杀败官军要紧，婚姻事应该从缓。等过了这一阵，咱们的随营女眷中有的是好姑娘，难 道找不到你合意的？难道不可以在农家姑娘中替你找一个，正正经经地结为夫妻？为什么偏在官军压境的时候不想着打仗的事，匆匆忙忙地抢一个姑娘做老婆？等过 这一阵就老了么？”他微微一笑。许多人都不觉露出笑容。他接着说：“牛不饮水强按头，尚且不行，何况是婚姻大事？她是许了人家的闺女，又是个宁死不辱的烈 性女子，纵然刀架在脖子上她不从，你除非杀了她，有何办法？纵然强迫成了亲，难道她不会寻无常？退一步说，纵然不寻无常，难道她就跟你一心了？强摘的瓜不 甜啊，国宝！”丁国宝说：“闯王，我不要了。我差人将她送走，送她回家！”医生高兴地说：“好！这才是好办法！”闯王满意地点点头，又说：“国宝，近几天，你这儿也有头目和弟兄受别人勾引煽动，出去抢劫，我已经说过既往不咎啦。抢劫确实不好，我李闯王手下的义军 不兴这样，一向严厉禁止。可是我也明白，你们有些头目和弟兄家中或有父母，或有妻儿老小，生计无着，实在急需捎回去一点钱救命，出于不得已才去抢劫。目前 老营也穷，一时关不出饷。今日我来，带有少数银子，我们分用。李强，取二百两银子出来！”李强赶快从背上解下一个青布小包袱，取出三锭元宝和几个大小不同的银锞子。李自成接住银子，用眼色召唤丁国宝走近一步，说：“把这二百两银子分给大家用。家中有父母妻小的，困难较大的，多用一点。这一锭元宝留给你。你是一营掌家的，手中不可无钱。我知道你当头领的困难，只 是因为老营近来也困难，一时对你照顾不周。先给你留下这五十两银子，等打败官军以后就好办了。”因丁国宝没有马上接银子，闯王催促说：“快接住银子，接 住！”丁国宝将银子接住，交给他的一个护驾的，转给二驾。他手头确实很困难，也知道闯王的老营困难，不知说什么好，只是感动地叫了一声：“闯王！”闯王接着说：“你同黑虎星是朋友，黑虎星同补之情同手足。从今往后，你要记着：按公，你是我的部将，有令则行，有禁则止，万不要受旁人挑唆勾引；按私，你和黑虎星一样，在我的面前如同子侄。过了这一阵，你的婚姻我会操心。目前，只望你一心打仗！”丁国宝手下的弟兄们十分感动，有的发出啧啧声，有的欢呼，还有的打唿哨。国宝噙着热泪，想说话，但嘴角抽搐几下，说不出一个字。这个二十三岁的杆子头 儿，起小死了父亲，母亲守了三年寡，被族人卖到远处，他一个不满七岁的孩子在孤苦伶仃中讨饭和替人家放羊长大，很少尝到过人间的温暖，如今出乎意料地受到 闯王这般对待，在手下人们的欢呼声中他不由得扑通跪下，热泪奔流，半天说不出一个字来。欢呼声停止了，唿哨声停止了。众人心情激动地望着铲平王，非常肃 静。他的嘴唇蠕动一阵，终于抽咽说：“闯王！这，这两三天，鬼迷了我的心，叫我跟坐山虎鼓噪，抢劫，围攻李友，实在对不起你，对不起你。从今往后，我丁国宝别无话说，纵然上刀山，下火海，我也要站在你的大旗下，赤心耿耿保你打江山。倘若我丁国宝再做出对不起你的事，天诛地灭！”闯王拉他起来，笑着说：“能够这样，才不辜负你那个诨号铲平王。”他已经看清楚丁国宝是真心实意回头，心中异常高兴，随即吩咐国宝派妥当人将那个姑娘 送到一单独小屋中，给她饮食，找一位邻居大娘做伴，严禁有人调戏，等明天打过仗以后派几个弟兄送回她的村庄。丁国宝诺诺连声。忽然有一个小头目从大门外慌 慌张张跑进来，用两手分开众人，直往丁国宝的身边挤。国宝从神色上看出来他有要紧的事情禀报，不让他在众人面前开口，使个眼色，把他带进了西偏房。这事情 引起大家狐疑。闯王和尚炯都暗中诧异，而吴汝义和李强更是暗中做了应变的准备。当李闯王走进铲平王驻扎的地方时，坐山虎立刻得到了报告，十分不安，生怕丁国宝会变卦，同他分手。继而得到报告说丁国宝的手下人已经把闯王围起来，动 了刀兵，他高兴得一跳八丈高，大声叫道：“弟兄们，马上出动，不要让闯王逃走！”他一声吆喝，全体弟兄一哄而起，各执兵器，乱哄哄地拥出大门。但是他的人 马还没有走出巷口，第三次探事人回来禀报，说是情况变了卦：从铲平王院子里传出来欢呼声和唿哨声，而不是喊杀声，守卫在大门以外的弟兄们也没有慌乱情形。 坐山虎登时感到进退都不好，事情变化得使他糊涂。手下一个亲信头目建议他不可造次，自愿去见见铲平王，问清实情。丁国宝的把守大门的小头目怕引起吴汝义疑 心，没让这个人进来见丁国宝，用几句话把他打发走，就跑进来向国宝悄悄禀报说：“操他娘，耳报神真灵，刚才的事情已经给坐山虎知道啦。他派了一个人来察看实情，说他正在率领人马前来，马上就到。我说：‘回去告你们掌盘子的说，我 们这里没有屁事，用不着你们的人马帮忙，请千万不要前来。倘若叫闯王知道你们仍不安分，惹出了祸事休指望我们帮一把。’”“好，好，说得不错。快去把大门把好，不许坐山虎那里一个人进来。谁敢强往里边来，不管他是天王老子地王爷，刀枪不认人。如今闯王在这儿，你们放一个坐山虎的弟兄进来，我立刻叫你们吃饭的家伙搬家！”“可是，掌盘子的，坐山虎这小子是一个刚出窑门的生红砖，心一横，什么事儿都做得出来。他的人多，万一抬起老窝子来寻事，咱们光靠十几个守大门的弟兄也顶不住。最好让大家做个准备，免得临时吃亏。”“你去吧，我吩咐二驾准备。”丁国宝随即把二驾叫到面前，把情况告诉他，叫他立刻率领五十个人去把住街口。二驾一走，他就到闯王面前，一五一十地据实禀报。闯王笑一笑，说：“坐山虎迟了一步。你快把二驾叫回来，街口不要站一个人，免得叫坐山虎看出来你在防备他。据我看，他派来的头目回去一禀报，他准定泄了气，不会来惹祸。只要大门口留几个人稍加提防就够了。”丁国宝亲自立刻追出大门，把他的二驾唤回。闯王望望老神仙，说：“子明，听说坐山虎那里有十几个彩号，有的是箭伤，有的是刀伤，没有药，也没有医生给治。另外，还听说有一些染时疫的人。你的药带在身上？”“带在身上。”“请你辛苦一趟，去替他们治一治。见到坐山虎，就说我今晚事忙，不能同他长谈。明天我到他那里吃早饭，顺便谈点私话。”尚神仙猜出了闯王派他去的用意，连连点头，转身就走。但刚走三四步，马上转回，望着闯王的脸色和眼神，恳求说：“闯王，我求你赶快回庙里睡一觉，莫要劳复了。这般劳累，别说是病后虚弱的身体，就是铁汉子也撑持不住。回庙里去吧，哪怕只躺一个时辰也是好的！”自成微微笑着，重新坐在上房前檐下的圈椅里，连说：“我撑得住，撑得住。”挥手催医生快去给坐山虎的人们治病。医生一走，他又同丁国宝拉闲话，拉着拉着，眼珠直打旋，眼皮沉重，不久就头一仰，眼皮一合，轻轻地扯起鼾声。丁国宝找一件夹衣搭在闯王身上，把闲杂人撵出二门，拉着吴汝义轻脚轻手地走到二门里边的石头上坐下，小声扯闲话，亲自看着，不许人进院里来惊醒闯王。 闯王的亲兵们都在天井中坐下休息，随即都栽起盹来，只有李强还勉强挣扎着，不肯合眼皮。随后他走到丁国宝的面前，紧紧抓住国宝的一只手，笑嘻嘻地小声说：“兄弟，我叫李强，是闯王的近门侄儿，现当他的亲兵头目。咱们如今成了好朋友、好兄弟啦。刚才我是不得不那样，请兄弟不要记在心上。”丁国宝回答说：“嘿！李哥，看你把话说到茄棵里啦！你兄弟是吃五谷杂粮长大的，不是吃屎喝尿长大的。从今以后，咱俩就是生死弟兄，一条心保闯王打江山，有鲜血只洒在敌人前，哪畜生才记着刚才的事儿！”这时已经将近黄昏了。丁国宝吩咐手下人替闯王们预备酒饭，恰好窦开远和李双喜一同走来。窦开远捉到了官军的一个细作，审出了坐山虎确实已经同官军勾了 手，也问出了官军将要进犯石门寨的确实时间，而双喜是见到了从老营派来的一个弟兄，要向闯王禀报紧急军情。吴汝义悄悄地问了几句话，知道军情严重，但是他 不许他们叫醒闯王，斩钉截铁地说：“纵然是天塌下来，也得让闯王略睡片刻！” 