 p{text-indent:2em;}晚饭以后，大约有一更时候，李自成回到大庙，在禅房中召见从老营来向他禀报紧急军情的人。当这个人开始禀报官军已经于今日黎明从商州西犯时，李自成是冷静的，因为这方面的官军进犯在他的意料之内。当听到报告说智亭山失守的事，他不禁大惊失色，忙问：“郝摇旗在哪里？他不在智亭山么？”“那儿的情况不明，有消息说他仍在智亭山同官军混战，也有消息说他退守莲花峰。”“白羊店一带的情况如何？”“白羊店的后路已被截断，只听说那里的战事紧急，详情不明。”“有敌人向清风垭这边进犯么？”“清风垭还算平静。总哨刘爷已经将各家亲兵编成一队，开往清风垭了。”“宋家寨有什么动静？”“只听说宋家寨与官军勾结，没听说详细情形。”李自成问了问老营情形，总觉很不放心。但想着既然刘宗敏在老营坐镇，必能应付危局，老营不至于被宋家寨方面的敌人袭破。不管怎样，他必须在今夜把石门谷的事情办完，火速回去。他挥退从老营来的人，低头盘算。原来他打算今夜杀坐山虎一伙时要使用张鼐的兵力以防不测，如今只有让张鼐去解救白羊店之危了。想到郝摇旗，他又气又恨又后悔。后悔的是，平日高一功和李过都说郝摇旗不可重用，桂英和刘芳亮对于派郝摇旗守智亭山也不放心；他不听众人的话，致有今日之败，动摇全局。如今是否会全盘输掉，就看能不能夺回智亭山，救出桂英和芳亮所率领的主力部队。禅堂内鸦雀无声。老神仙、吴汝义和双喜站在闯王身边，面面相觑，一言不发，都一时想不出好的主意。李强和几个亲兵按剑立在门外，屏息地注视着闯王脸色。过了片刻，自成忽然抬起头来，向双喜问道：“张鼐同子杰来到了么？”“已经来到了，埋伏在寨门外边。”闯王转动着眼珠沉吟片刻，把右手猛挥一下，自言自语说：“好，就这么办吧！”随即他向双喜说：“你赶快亲自去把他们叫来见我。务必机密，不许让坐山虎的人们看见。去！”等双喜跑出禅房，闯王又向医生问：“你到坐山虎那里替彩号们治了伤，他们怎么说？”“我说是闯王命我去治伤的，大家都很高兴，称赞你闯王的心胸宽大，不念私仇。坐山虎问我你打算把李友如何处置……”“对，你怎么回答？”“我说李友激变军心，闯王决不会轻饶了他。后来，在你睡着时候，丁国宝去了一趟，说你闯王如何宽宏大量，如何有情有义，又如何惦念着坐山虎手下的伤病弟兄。虽然坐山虎本人还不放心，可是我看他左右的亲信头目倒有不少人心中感动。”闯王点点头，望着门外的亲兵们说：“把那个细作带来！”被捕获的官军细作马上给带了进来。这是一个二十多岁的车轴汉子，农民打扮，上身短布褂扯得稀烂，脸上和胸脯上都有青紫伤痕。李自成狠狠地看他一眼，问道：“你想死想活？”细作回答说：“我落到你们手里就不打算活着回去，再过二十几年又是一条好汉。”“只要你说实话，我可以饶你狗命。”“黄昏前我对窦阿婆说的全是实话。”“我再问你，官军打算什么时候来攻石门镇？”“今夜五更。”“坐山虎已经鼓噪两天，官军为什么不早点来攻？”“一则等候商州和武关两处先动，二则等候从蓝田调集多的人马。”“如今i关一带到底有多少官军？”“大约三千人。”“官军知不知道我李闯王现在此地？”“一丝风声也没听到。都说你大病在身，已经有两个月卧床不起。”李自成突然问：“这寨里的杆子头目都是谁向官军暗中投降？”“只有坐山虎一个人向官军投降。”“坐山虎是什么时候投降的？”“昨天才接上头。”“接头的人是谁？”“不知是谁。”“哼，你还是不说实话！……拉到院里斩了！”细作被两个亲兵正要推出月门，猛然回头叫道：“闯王饶命！小的愿吐实话！”“把他带回来！”等亲兵把细作带回面前，闯王说道：“快说实话。只要你说实话，我就饶你。”“小的是镇安县人……”“你对窦阿婆怎么说是蓝田人？”“那是瞎话。我现在说的是实话。”“好，说下去！”“我是镇安县黄龙铺人，坐山虎是苇园铺人，相离不到十里远。我同他在家认识，是赌博场上的朋友，只是最近几年没多见面。他手下的头目，我也有认识的。我这次来，不瞒闯王，实因坐山虎给我捎了口信，说他情愿投降，将石门寨献给官军。倘若别的杆子不从，就来个里应外合，打开寨门放官军进来，杀掉那些不肯投降的人。总兵王大人十分高兴，答应保他做游击将军，特意差小的来，设法混进寨中，将王总兵保他做游击将军的话告他知道，约定明早天快亮时破寨。”“王总兵现在何处？”“离此不过十余里，有一座小寨名叫陈家峪，他在那里指挥兵马，准备五更进攻石门谷。”“称是王总兵手下什么人？”“小的官职卑微，只是镇标营中的一个把总。总兵答应破了石门寨之后将我破格提升千总。”“你说的这些话都是真的？”“小的说的话句句都真，不敢有半句谎言。”李自成冷笑一声，说：“你们想不费一刀一枪拿下石门谷，原是一着妙棋，可惜走迟一步！好吧，你既然肯说实话，我就饶你狗命。坐山虎马上就来。我这个人情要卖给坐山虎，让他出面救你，我才放你走。”说到这里，闯王望一眼亲兵：“把他带走！给他点东西吃！”两个亲兵把细作带走以后，闯王将马上就处置坐山虎及其党羽的事，对李强小声吩咐几句。李强立刻准备去了。李双喜引着谷英和张鼐进来了。李自成很担心老营空虚，会有闪失，向张鼐怒目注视，脸色十分严厉，问道：“谁叫你离开老营？是你补之大哥派你来的么？”“不是。是总哨刘爷派我赶来。”“是他？……”闯王转望着医生问：“子明，你昨天下午没有把宋家寨的事对捷轩说明？”“怎么没说呢？都说啦。”自成有点放心了，说：“只要总哨明白宋家寨的事就好，如今咱们先顾白羊店这一头吧。小鼐子，智亭山已经给官军袭破，咱们在白羊店一带的大军腹背受敌，同老营断了线儿。要火速把智亭山夺回来，莫让官军在智亭山站稳脚跟。如今我想派你前去，可是又怕你……”“闯王，你放心，我不管怎样也要把智亭山夺回来，把官军撵走。”“你打算怎样夺回智亭山？”“据我想，只要我摇旗叔没阵亡，不挂重彩，一定会不离开智亭山，苦战待援。我率领三百名骑兵连夜前去，明天前半晌可以赶到，出敌不意，一阵猛杀，必可杀败官军。倘若敌人同我摇旗叔尚在混战，里应外合，更易成功。”医生在一旁插言：“先救出摇旗倒是个正着。”自成摇摇头，说：“不，这个办法不行。第一，摇旗的情况咱们一点也不知道。第二，纵然他还在同官军苦战，可是官军人多，必然一面围攻，一面准备好迎击老营救兵，占好地势，以逸待劳。第三，龙驹寨官军偷袭得手之后，必然倾巢而出，云集智亭山下。我们只有这三百骑兵前去，众寡悬殊，又先失地利，万难取胜。这一点看家本钱，万不可孤注一掷，输得精光。”听了闯王这么一说，大家都一时没了主意，面面相觑，又都望着他，等待他说出办法。他略停片刻，说道：“小鼐子，你立刻率领着这三百骑兵奔往商洛镇①，路过老营时不许耽误。此地离商洛镇大约有一百五十里，限你明天早饭时赶到，能够么？”①商洛镇——在商州与武关之间，离商州九十里，离武关一百二十里。原是古代的商州或商县所在地，金朝废为商洛镇。“我能，闯王！刚才已经把马匹都喂饱了。”闯王点下头，说：“好，你可得一定赶到！商洛镇，一向官军没有驻重兵。咱们因为它离龙驹寨太近，也没有打算去攻它。现在龙驹寨官军必然是倾巢而出，后路十分空虚。加上官军各路进攻得手，又欺负我们人马很少，万不料我们会突然攻取商洛镇。我命你明天巳时以前赶到，出敌不意攻进商洛镇。倘若敌人有备，你就不要强攻，将商洛镇周围的村子烧毁，打开大户粮仓让百姓自己去抢。然后你赶快转到龙驹寨，照样办。遇到少的官军你就剿杀，遇到多的你就避开，遇到穷百姓人伙你就收下。你要一直在龙驹寨周围闹到夜间，不接到我的命令不许退回。记住了么？”“记住啦。我现在走么？”“等一等。”闯王转向谷英说：“子杰，你也走吧。你把大峪谷的一百多骑兵交给张鼐一百人，其余留在你身边，率领百姓守寨，等天明后你随我一道赶回老营。对百姓只说此间已经平静无事，老营那边正在痛剿官军，所以把人马抽调回去，天明后另有一起人马调来。你马上同张鼐走吧，不要引起大家惊慌。”“遵令！”谷英和张鼐正要转身退出，闯王拍拍张鼐的肩膀，在他的脸上和眼睛上端详，好像还有许多话要嘱咐却又不肯说出来，仅仅说道：“去吧，凡事随机应变，不可疏忽大意！”张鼐猛地车转身，同谷英大踏步向外走去。医生忽然想起来一件大事，叫他们稍等一下，向闯王小声问：“闯王，这寨里的事儿你打算如何处置？”自成用果断的口气低声说：“今晚一定要割去烂疮。”医生说：“既然这样，我劝你把张鼐稍留一时。坐山虎手下的弟兄多数都是亡命之徒。倘若万一杀虎不成，反被虎伤，如之奈何？不如留下张鼐和这一起人马在此，以保万全。等事情一过，他们就可启程。”“不，子明！白羊店能不能转危为安，就看张鼐这一着棋。胜败决于呼吸之间，一刻也不能耽误。这寨中正气已经抬头，我自有除虎斩蛟之计，让张鼐他们走吧。”他挥了一下手，使张鼐和谷英立刻动身，然后对肃立一旁的吴汝义说：“你去叫窦开远来，同时替我传令：全体将士，除守寨的和伤病的以外，今夜二更，听到一通鼓赶快站队，二通鼓齐集山门前边，看我处分李友之后准备迎敌。倘有听到二通鼓不来到山门外的，以违抗军令、临敌畏缩论罪，不论大小头目，定斩不饶！”吴汝义说声“遵令”！转身就走。李自成挥退门口侍立的一群亲兵，单把尚炯、双喜和李强留下，低声吩咐几句，大家匆匆离开禅房，分头执行他的密令去了。快到二更了。大庙里响过了一通鼓声。山门大开，原来由李友率领的将士有一大批从里边走出来，全副披挂，十分整齐，拿的都是适宜于夜战和巷战的短武器，如刀、剑之类。李友也被带出来，绑在山门前的一棵树上。尽管月色皎洁，大树下也不算暗，却故意在李友旁边点着火把，照得树下通明，使人人都能够看见他身带棒伤，又被五花大绑。不等二通鼓响，各家杆子都纷纷来到，按照窦开远指定的方位站定。自从闯王来到，强迫坐山虎收起了坐虎旗，声明窦开远是全寨的总头领之后，窦开远的威望大大提高，所以他现在能够依照闯王的意思布置将士，没有人敢不听从。跟着，丁国宝率领着自己的人马到了，也依照窦开远指定的方位站定。如今只有坐山虎的人马还没有到，但是已经站好队，就要由尚神仙陪同前来。李强从寺里走出，直来到国宝面前，拉着他的手，低声说：“兄弟，闯王请你到里边去。”国宝在乍然间有点心惊，但看见李强的神气十分亲切，就马上释去疑虑，同李强肩并肩向庙里走去，背后跟了五个精壮的小伙子。走到二门口时，李强回头对丁国宝的五个护驾的说：“有军事机密，请你们各位在此稍候。”丁国宝又暗吃一惊，但只好使随人留下，怀着七上八下的紧张和狐疑心情跟着李强进去。进了禅房，看见闯王面带笑容，离座相迎，他的心情才有一半落实。他局促不安地对闯王躬身叉手，说：“听说狗日的官军要来攻寨，请闯王吩咐怎样迎敌。我要不卖力杀退官军，不是人生父母养的。快吩咐吧，闯王！”闯王笑着问：“那一百五十两银子你分给有困难的弟兄们了么？”“今日来不及分给他们，明日打完仗就分，决不耽误。”闯王又说道：“等过了这几天，打退了官军，你要去老营住几天，咱们细谈。”“一定去，一定去。”闯王又说：“国宝，你既然情愿跟我起义，从今后你就是我的心腹爱将，可不要辜负了我的期望。”“请闯王放心，我不是吃屎长大的。”“我知道你不会辜负我的期望。这几天，你跟着坐山虎做了不少坏事，纵容部下殃民，还替你抢来良家妇女，还帮坐山虎围攻李友。按军律，有这一条罪就该斩首，何况是数罪齐犯。我今天……”丁国宝战栗失色，说道：“我这几天鬼迷了心，请闯王从重处分。”“你不要怕，我说不咎既往就不咎既往。我今天因想着你年轻无知，随我不久，少受教调①，杆子习气未改，又受了坐山虎的怂恿，才做出许多坏事，所以不追究你的罪。又看见你原是个没有父母的苦孩子出身，起义时也抱着个好宗旨，想铲尽世上不平，我越发不想斩你，把你另眼看待。你的诨号叫铲平王，可是随着别人做坏事，祸害黎民，掳掠民女，这算是铲尽世间不平？你自己可在心上想过么？”①教调——调理，教育。 