 p{text-indent:2em;}丁国宝低头不语，又羞又愧，恨不得打自己几个耳光。闯王接着说：“你这几天做的事是铲无辜百姓，不是铲人间不平！”丁国宝仍然低头不语，心中难过。闯王微微一笑，用温和的口气说：“从今后你要记清：你是跟着闯王起义，不是拉杆子。起义，就得把路子走正。不用难过，快去把你的手下人站好队，待会儿同大家进来议事，我有事交代你。”丁国宝心情沉重地离开闯王，回到山门外他自家的队伍那里，把那些蹲在地上的和乱哄哄说话的弟兄们骂了几句，使大家站成了整齐的队形，精神也登时抖擞起 来。这时，坐山虎率领着全部手下人来到了，被窦开远引到空场的中间，一边是丁国宝的人，一边是窦开远和黄三耀等人的人。他很怕中了闯王的计，来之前曾暗中 嘱咐手下的大小头目们随时准备着。一旦有风吹草动就先下手，拼死厮杀，倘若不胜就夺路杀出寨去。因此，他的手下人站的队也较整齐，并且兵器都拿在手里，神 情紧张。尚神仙对坐山虎打个招呼，进大庙去了。第二通鼓响了。李自成从庙中出来，身边只带了吴汝义和两个亲兵。他从各股队伍的前边走了一趟，对头目们点头，对弟兄们道“辛苦”，但不停留，只是到了坐山虎的面前时才站住问道：“你那儿的彩号都治了么？”坐山虎回答说：“多谢闯王，都治了。”自成又对他手下的弟兄们连说了几句“辛苦”，便继续往前走。巡视完毕，他走到石龟前边站住，面向全体将士。吴汝义跳到石龟上，高声说道：“闯王有令，大众听着！今日黄昏，抓到官军细作一名，已经审出口供，知道官军要在五更时候前来攻寨。请各家头领，立即到寺中商议迎敌大计。凡是统带五 十个弟兄以上的捻子①，不管是掌盘子的还是二驾，都请进庙中议事。凡能想出妙计的，重重有赏。一俟商议完毕，人马立时出动。另外如何处分李友，也要在会议 中决定。闯王向来军令森严，大公无私；今年春天他的叔伯兄弟李鸿恩犯了法尚且不饶，李友又算得什么东西！请进去议事吧，各位掌盘子的！”①捻子——与杆子、股头同义。土匪拉杆子又叫做“拉捻子”，同伙儿叫做“一捻儿”。清末的捻军，其名称的起源也是从拉捻子而来。李自成向坐山虎和丁国宝招一下手，自己先进去了。窦开远率领着他自己的和黄三耀的手下头目，跟着进去。那些下午被举出来调查李友一案的所谓公正头目和 那些心中没有鬼的头目，也纷纷进去，不敢耽搁。坐山虎和他手下的十几个大头目都在迟疑，恰好丁国宝走到面前，一把拉住他说：“伙计，大家都进去了，你还迟疑什么？放心吧，人家闯王待人宽宏大量，心口窝里跑下马，哪跟咱弟兄们一般见识！”坐山虎仍不放心，只好把所有二驾留下，带着六个大头目，硬着头皮跟丁国宝往庙里走去。走了几步，他回头一看，骂道：“妈的，护驾的都死了么？快来几个！”坐山虎和他手下的大头目都有不少护驾的，听了这句话，登时跟上来二三十个人。丁国宝发了急，对坐山虎说：“你不懂得规矩么？我们到庙里商议机密大事，一个闲杂人都不许进去，你怎么能够带护驾的进去？窦阿婆他们一大群头目都不带一个护驾的，你带鸡巴护驾的做什么？岂不要自找没趣？”坐山虎唠叨说：“我把他们带进院里，只要不带进议事的屋里就是。”丁国宝凑近坐山虎的耳朵说：“别找没趣！我刚才进去见闯王，带的几个亲兵都不许走进二门。其实，闯王决不是怕人行刺，他是怕泄漏军机。这是规矩，对谁都是一样。你的这些护驾准要挡在二门外，弄得自己脸上没光彩，还惹出别人对你不放心，何苦呢？”坐山虎觉得丁国宝说的有道理，他想，等官兵一到，献出山寨，游击将军就到手了。如若能把闯王捉住，功劳更大，还可官升两级，岂能因小失大！于是摆摆手，挥退了一群护驾的。他紧紧拉着国宝的手，悄声央求说：“国宝，你如今在闯王面前吃香，被他看重。倘若我进去后出了他娘的什么事故，你可不能坐视不理啊。”“你放心。”坐山虎带着他的六个大头目随着丁国宝一群人走进大庙，看见山门和二门戒备森严，心中十分发毛，暗中后悔进来，但也不好退出。又进了一个月门，来到一个 偏院，上首是三间禅房。因为禅房小，且中间有隔扇分开，不能容纳多人，所以在小院中摆了两行长板凳，前檐下的台阶上摆了一把太师椅。进来的杆子头领都依照 吴汝义的指引，按照地位和威望大小，在长板凳上落座。有些本来是一个杆子的人，很自然地分散开来，丝毫没引起人们多心。吴汝义让坐山虎挨着窦阿婆的肩膀坐 下，丁国宝坐在对面，却让他们的手下头目都坐在靠近月门的空板凳上。窦阿婆和黄三耀的二驾都属于大首领，并膀坐在坐山虎的紧下首。等大家全都坐定，闯王从 禅房中缓步走出。众首领由窦开远带头起立，躬身叉手。坐山虎原是不懂得这种礼节，也跟着大家肃立又手。闯王向大家含笑拱手，说声“请坐”，自己先在太师椅 上坐下，然后众首领纷纷就座。吴汝义退到台上，侍立闯王身边。双喜和李强侍立闯王背后，手按剑柄，虎视全场。一进小院，坐山虎就机警地四下瞧看，没看见可疑地方，只疑心禅房中埋伏有人。等闯王带着双喜和李强从禅房出来，他看出禅房中只剩有老医生坐在灯下，不 像有多人埋伏。至于月门外边，也只有闯王的一两个亲兵。但他是从刀枪林中滚出来的人，对于做黑活①经多见广，所以除一度随众人向闯王叉手行礼外，他的右手 始终不肯离开剑柄。特别是闯王出来之后，满院中肃静威严的气氛压得他透不过气来，使他自称为坐山虎的人第一次看见了大将的“虎威”。他的心提到半空，等候 闯王说话，暗想着如果闯王要杀他，他已经没法逃脱，对自己下狠心说：①做黑活——暗杀、行刺。“老子先下手为强，杀他们一个就够本儿，杀他们两个就有赚头。”这样想着，他的手把剑柄握得更紧。等大家重新坐定，李自成声音平静地说：“黄昏前捉到了一个细作，说官军要在五更来犯。如今在开始议事之前，我想把官军的细作带来让大家看看，也许你们中间有认识他的，更好审问出他的真情。”他向月门外望一眼：“把细作带来！”月门外大声回答：“是！带细作！”小院中一片寂静，所有的眼睛都转向月门。片刻之间，五六个亲兵把细作推了进来，跪在院子中间，而月门外也增加了几个亲兵，分明是防范细作逃走或发生其他意外。自成向全体杆子首领和头目问：“你们谁认识这个人？”坐山虎大吃一惊，但愿这人没有供出实话。他首先说他同这个细作是邻村人，自幼认识，但从他拉杆子以后就再无来往。跟着，他手下的头目里边有三个人都说认识。李自成转向细作问：“你是不是来找他们几个人的？”细作赶快回答说：“回闯王的话，小的是来找他们的。”“找他们做什么？”“他们已经投降了官军。”坐山虎和他的六个大头目猛地跳起，拔出兵器。但在刹那之间，坐在他左边的窦开远跳起来将他抱住，坐在他右边的两个人同时跳起来，一个夺下他的兵器，一 个照他的腰里刺了一攮子，共同把他按到地上，捆绑起来。那六个头目刚把兵器拔出，就被闯王的亲兵们从背后刺倒两个，全部被擒。有一个被擒后破口大骂，但他 刚骂出一句就被一剑刺死，其余的都不敢做声了。坐山虎咬牙切齿，但没有骂，只说道：“好，我死到阴曹也要报仇！”当事情发生时，所有坐在板凳上的大小头领都一哄而起，各拔兵器，准备自卫。同时，藏在禅房中和月门外的弟兄们一拥而出，从两头把小院子包围起来。尚炯也从屋中提剑奔出，站在台阶上。李自成稳坐不动，小声喝道：“不许动！都坐下！这事与大家无干！”众杆子头领凡是与窦开远和黄三耀平日接近的，一听闯王的话，都明白是怎么回事，虽甚惊骇，却遵令纷纷落座。但有的平日同坐山虎走得较近，仍紧握兵器不肯落座，也不敢有所动作。李强走到丁国宝的面前，在他的肩上拍一下，说道：“兄弟，快坐下！”铲平王一坐下，所有的杆子头领都坐下了。有的坐下后仍甚惊慌，两腿发抖，茫然四顾。李自成望着他们说：“各位放心，都收起家伙。”有些人仍不真正放心，但没有人敢不服从，纷纷地将刀剑插入鞘中。闯王一摆手，细作被一个弟兄带了出去。他从太师椅上站起来，望着大家说：“官军今夜五更将来攻寨，我必须先除掉寨内祸根。坐山虎和他的几个亲信头目狼心狗肺，犯下了六条该死的罪：他们对老百姓奸淫烧杀，一该死；挟众鼓噪哗 变，围攻我的人马，二该死；想杀害我的中军吴汝义，撕毁我的亲笔书信，三该死；挟众威胁我，阻我进寨，四该死；黄昏前，我在丁国宝驻的宅子里，坐山虎派人 前去，打算对我下毒手，五该死。他犯下这五条该死之罪，我念他归我不久，还想从宽治罪。无奈他暗投官军，打算里应外合献出石门寨。这是第六条罪。这第六款 特别可恨，叫我万难轻饶。你们各位……”坐山虎骂道：“你要杀就杀，何必多说？要不是你李闯王来得快，这石门寨就是老子的天下！”李自成将下颏一摆：“暂且留下坐山虎，把别的都斩了！”坐山虎对丁国宝恨恨地说：“老子本来不想进来，上了你小子的当！”他和手下的头目们正要趁死之前对闯王高声叫骂，但是他们的喉咙突然被人们从背后用手卡住，随即往嘴里塞进棉花和破布疙瘩。弟兄们把他们推出月门，在月 光下用宝剑刺死，割下首级，并把六颗血淋淋的人头提进来扔到众人面前，吓得那些平日与坐山虎等走得较近的、这两天随着鼓噪的众杆子首领毛骨悚然。李自成向 地上的首级看一眼，吩咐将坐山虎拉出月门等候，然后接着刚才未说完的半句话说下去：“你们各位，不管近来做过什么对不起我李闯王的事，从此刻起一笔勾销。我小时替人家放过羊。每逢羊群不听话，走错了路，我只打头羊。要不是坐山虎带 头，你们就不会闹出事来。你们不管谁做了坏事，我说不记在心上就不记心上。你们倘若不信，不必远看，可看看我待丁国宝是什么样儿。近几天他受了坐山虎的怂 恿，做的坏事比你们都多。可是只要他情愿学好，情愿死心塌地跟我打江山，我就不咎既往，从今后他就是我的爱将。现在我对你们各位不勉强。有人想离开我的， 今晚就把人马拉走，我决不给你们为难。倘若你们愿意留在我的大旗下边，决不许再做出这样错事。倘若你们有人再苦害百姓，挟众鼓噪，有几个我杀几个，一个不 饶。至于叛变投敌，我自来对这种人恨入骨髓，更要加重治罪。”停一停，他用冷峻的目光扫着大家问：“你们有没有不愿再跟我起义，要拉走重当杆子的？光明正 大地走，我不强留。有没有？”所有到会的杆子首领和头目都不做声。过了一阵，闯王又问：“是不是都愿意跟着我打江山？”人们纷纷回答愿意，有的还发誓赌咒。李自成向侍立在小院中的亲兵吩咐：“拿酒来！”亲兵们把事前准备好的一坛子烧酒抱了出来，还拿出来一个大瓦盆，几只瓦碗，都放在院子中间，还有一个亲兵抱来了一只大白公鸡。双喜把坛子中的烧酒倒进 瓦盆。吴汝义接过公鸡，拔剑斩了公鸡头，将鸡血洒在酒中。李自成走下台阶，舀起来大半碗鸡血酒，望着众杆子首领和头目说：“我李自成率众起义，诛除无道，剿兵安民，不论千艰万难，誓不回头。各位愿意随我，共保义旗，我李自成十分感激。今后我李某倘有对不起各位之处，天地不容！”说毕，他将酒浇一半在地上，余下的一半一口喝干。窦开远也弯身舀了一碗鸡血酒，说道：“我窦开远对天发誓：保闯王，打江山，生是闯王旗下的人，死是闯王旗下的鬼，倘有三心二意，马踏为泥！”说毕，他也照样将酒浇一半在地上，一半吃下。跟着，丁国宝等依次都对天明誓，喝了鸡血酒。有的说了几句话，有的只说一句话，还有的一只手端鸡血酒，一只手拍拍心窝，说：“俺同你们大家一样！”等大家都起过誓，李自成说道：“诸位既如此齐心，纵令有十倍官军前来，石门谷也万无一失。现在各位随我到山门外边，向全体弟兄们宣告坐山虎等人罪状。我已经在事前做好布置，以防万 一。倘若坐山虎手下弟兄不再生事，我决不妄杀一人；倘若他们胆敢鼓噪生事，你们听我的号令动手，不要迟疑，将带头生事的人乱刀砍死。倘若全体鼓噪反抗，就 全体斩首，不许逃掉一个。走吧，随我出去！”大家簇拥着闯王向外走，亲兵们提着六颗血淋淋的人头紧紧跟随。窦开远和丁国宝担心会发生变故，各带着自己的手下头目抢在闯王的前头出去。当李自成刚跨出二门的青石门槛，看见一个人牵着战马走进山门，闪在路旁，迎着他叉手叫道：“闯王！”在月色中李自成一眼就看清楚这个人不是别人，正是刘芳亮手下的一名小校，绰号王老道。去年十二月间从崤函山区扮成云游道人来商洛山中送消息的便是此 人。王老道满身尘土，衣服扯破了几个口子，带着斑斑血污，但他自己显然并未挂彩。他的枣红战马浑身淌汗，站在他背后喘息，十分疲惫。自成问道：“你是从哪里来的？”“从白羊店来的。”“嗯？……”“夫人派我杀出……”“不用急着禀报，我知道你们那儿杀的很得手。到后边歇息去吧。”李自成大踏步向山门外走去，好像他并不重视王老道的来到，但是他的心中却十分惊骇。他一边向外走一边想着：王老道是她派出来求救的，那么芳亮是阵亡了还是身负重伤？将士们损伤得惨重么？…… 