

[原文] 

视而不见，名曰夷①；听之不闻，名曰希②；搏之不得，名曰微③。此三者不可致诘④，故混而为一⑤。其上不徼⑥，其下不昧⑦，绳绳兮⑧不可名，复归于无物⑨。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍⑩。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有⑾。能知古始，是谓道纪⑿。 

[译文] 

看它看不见，把它叫做“夷”；听它听不到，把它叫做“希”；摸它摸不到，把它叫做“微”。这三者的形状无从追究，它们原本就浑然而为一。它的上面既不显得光明亮堂；它的下面也不显得阴暗晦涩，无头无绪、延绵不绝却又不可称名，一切运动都又回复到无形无象的状态。这就是没有形状的形状，不见物体的形象，这就是“惚恍”。迎着它，看不见它的前头，跟着它，也看不见它的后头。把握着早已存在的“道”，来驾驭现实存在的具体事物。能认识、了解宇宙的初始，这就叫做认识“道”的规律。

[注释] 

①夷：无色。 

②希：无声。 

③微：无形。以上夷、希、微三个名词都是用来形容人的感官无法把握住"道"。这三个名词都是幽而不显的意思。 

④致诘：诘，音ji(阳平)，意为追问、究问、反问。致诘意为思议。 

⑤一：本章的一指"道"。 

⑥徼：音jiao（上声）。清白、清晰、光明之意。 

⑦昧：阴暗。 

⑧绳绳：不清楚、纷芸不绝。 

⑨无物：无形状的物，即"道"。 

⑩惚恍：若有若无，闪烁不定。 

⑾有：指具体事物。 

⑿古始：宇宙的原始，或"道"的初始。 

⒀道纪："道"的纲纪，即"道"的规律。

[引语] 

本章是描述“道”体的。在第六章和第八章，分别以具体的形象――山谷和水，来比喻道的虚空和柔弱。本章以抽象的理解，来描述“道”的性质，并讲到运用“道”的规律。在这里，“道”即是“一”。在前面几章中，老子所说过的“道”有两种内涵，一是指物质世界的实体，即宇宙本体；一是指物质世界或现实事物运动变化的普遍规律。这两者之间实际是相互联系的。本章所讲的“一”（即“道”）包含有以上所讲“道”的两方面内涵。老子描述了“道”的虚无飘渺，不可感知，看不见，听不到，摸不着，然而又是确实存在的，是所谓“无状之状，无物不象”。“道”有其自身的变化运动规律，掌握这种规律，便是了解具体事物的根本。

[评析] 

超脱于具体事物之上的“道”，与现实世界的万事万物有着根本的不同。它没有具体的形状，看不见，听不到，摸不着，它无边无际地无古无今地存在着，时隐时现，难以命名。“道”不是普通意义的物，是没有形体可见的东西。在此，老子用经验世界的一些概念对它加以解释，然后又一一否定，反衬出“道”的深微奥秘之处。但是“道”的普遍规律自古以来就支配着现实世界的具体事物，要认识和把握现实存在的个别事物，就必须把握“道”的运动规律，认识“道”的普遍原理。理想中的“圣人”能够掌握自古以固存的支配物质世界运动变化的规律，可以驾驭现实存在，这是因为他悟出了“道”性。下一章紧接着对此作了阐述。
<hr />

 视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。

 此三者不可致诘，故混为一。

   其上不，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。

 是谓无状之状，无象之象，是谓恍惚。

   迎之不见其首，随之不见其后。

执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。

视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者不可致诘，故混为一。

【注释】致诘：究诘，追究。

夷、希、微，这些都是老子用来描述道的这种难于感知。因道无形无状，所以难以用感官来感觉它，而只能以我们的经验，用我们的思维去觉悟。道既是万物的本原、本体，又是万物生成变化的普遍规律。

《吕氏春秋．仲夏纪》中说：  "道，视之不见，听之不闻，不可为状。有知不见之见、不闻之闻、无状之状者，则几于知之矣。道也者，至精也，不可为形，不可为名，强为之，谓之太一。"现代科学家也认为，天体是由分子构成，分子是由原子构成，原子是由带正电的原子核和带负电的原子构成，原子核又是由夸克构成，而夸克是看不见的。

其上不，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。

【注释】不：不显明。不昧：不摸糊。绳绳不可名：幽昧渺茫，难以形容。

其上不，是说天地之始，浑沌一气，其景象不太显明。其下不昧，是说天地万物生成之后，这些有形有象的东西，其生长变化却是有规迹可寻，其情状并不模糊。这万物赖以生成变化的东西，它绵延不绝又未尝须臾离去，却又难以名称概括，只好复归于无物之称谓。

是谓无状之状，无象之象，是谓恍惚。

【注释】无状之状：是说其不可见但可知，却又无法形容的"道"的无形状态。恍惚：若有若无，微妙难测。

化生万物的原物质与化生所遵循的规律，欲说其无，万物却由之以成；欲言其有，而又不见其形，所以说它是无状之状，无象之象，其惚恍难名。自然界与人类社会的发展变化，有人们经常碰到却又难以认识的这种浑沌现象，但这浑沌现象并不是简单的无序，而是无序中的有序，是一种不具备周期性和其他对称性的有序，所以老子称之为恍惚。

迎之不见其首，随之不见其后。

【注释】老子探讨客体世界的本质，是建立在个体分折与整体思维基础上的综合，是分折与综合的有机统一；是一种模糊思维中的有序思维，并力图予以整体地把握。他把古往今来宇宙万物的变化，都纳入道的范畴进行思维，把规律从浑沌的总体中整理出来，使之清淅化和有序化。而客观世界的起始和终结，却实在是难以见知，所以老子说迎之不见其首，随之不见其后。严复说："见首见尾，必有穷之物；道与宇宙，皆无穷者也，何由见之？"

执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。

【注释】执：依据、根据。御：驾驭。古始：原始。道纪：道的纲纪，道的规律。

虚通之道，自古固存，其原始虽然恍惚不清，好象什么也没有，但实际却是一种真实的  

存在，它就是造就万物的元物质和这些元物质在万物演化时所依循的法则。老子就是根据其

下造就的这些清清楚楚的万物和较为清楚的万物演化所遵循的规律，推知了那远古以来就存

在的惟恍惟惚的道。

意译

看它看不见，可名为夷；

听它听不到，可名为希；

   摸它摸不着，可名为微；

 在这三方面都无法穷源竟委，所以只能把它们合在一起来描述一下。

它的原始不太显明，但它的后为来却不模糊，其绵延不绝却又难以名称概括，只好复归于无物之称谓。

   这可谓是没有形状的态状，没有景象的迹象，这叫做"恍惚"。

迎着它，看不见它的源头；跟着它，看不见它的结尾。

   掌握古始就有的道，来驾驭现今的事物。能知识古往今来，这可谓是道的纲纪。
