

[原文] 

反者道之动①，弱者②道之用。天下万物生于有③，有生于无④。 

[译文] 

循环往复的运动变化，是道的运动，道的作用是微妙、柔弱的。天下的万物产生于看得见的有形质，有形质又产生于不可见的无形质。

[注释] 

1、反者：循环往复。一说意为相反，对立面。 

2、弱者：柔弱、渺小。 

3、有：这里指道的有形质，与一章中“有名万物之母的”的有“相同。但不是有无相生的“有”字。 

4、无：与一章中的“无名天地之始”的“无”相同。但不同于“有无相生”的“无”。此处的“无”指超现实世界的形上之道。

[引语] 

在一、四、五、六、十四、二十一、二十五、三十二、三十四、三十五和三十七章里，老子从各方面阐述关于“道”的理论。在本章里，老子用极其简练的文字，讲述了“道”的运动变化法则和“道”产生天下万物的作用。关于“道”的基本理论，本章和四十二章都是就此而论的。本章虽然只有两句话，但言简意赅，含义十分丰富。

[评析] 

老子在《道德经》里，多次涉及到“事物的矛盾和对立转化是永恒不变的规律”，概括了自然和人类社会的现象与本质，这是十分光辉和精辟的见解。“反者道之动”，历来解释者有两种观点：一是说矛盾着的对立物各自向着自己的对立面转化；二是说事物运动变化的规律是循环往复。其实这两种解释意思是相同的。因为老子承认运动，承认运动循环往复、周而复始。这当然是老子认识上的不足。因为对立面的互相转化，必须在一定条件下，才得实现，不具备一定条件，是不能转化的。不经过任何努力，不管在任何情况下，都会发生转化，这就多少带有宿命论的色彩了。“弱者道之用”，是说“道”在发挥作用的时候，用的是柔弱的方法，这不完全是消极的，同样也有积极性的一面，道创造万物，并不使万物感到有什么强迫的力量，而是自然而然地发生和成长。用弱和用强，也就是是“无为”和“有为”的区别。“天下万物生于有，有生于无”。有的论者认为这一句可以概括出“无―有―万物”的公式，并说万物毕竟是从“无”而来的。其实，老子讲“有”和“无”，并不曾把“无’当作第一性的东西，而把“有”当作第二性的东西，他是把有与无当成相互对立的两个哲学范畴，有与无都是道的属性，是道产生天地万物时由无形质落向有形质的活动过程。
<hr />
思想：授人以鱼，不若授人以渔

――试论道学核心基本原理与援用法则

原文《德经四十章》  ―― 反者道之动

反者道之动，弱者道之用。

天下万物生于有，有生于无。

1、道之原动――道的基本原理

2、道之援用――道的使用说明。

3、天下万物生于有，有生于无――道的存在观以及世界观：《基“0”世界观》。 

细节阐微：基于“0”（无）的世界观，区别于“1”（有）的世界观。前者依据为《元气论本体假说》，后者基于《原子论本体假说》。两者切入事实的角度迥异，但是并不绝对矛盾。人类东西方两大思想体系的黏合点在于当代量子新物理学说的重大突破与思想革命。

因为量子学说中，量子是由两个概念的重叠：A，动量；B，位置。

【动量】的范畴更接近于道学思想体系的基石【元气】；【位置】的范畴更接近于科学思想体系的基石【原子】。

天下万物的存在性都基于【位置】（原子），而【位置】，取决于【动量】于特定阶段展现的特定状态（测不准定律），总体而言，【动量】基本于【位置】，因为，一切【位置】，都是一如《列子》天瑞篇中所说：天地密移，运转亡己；忽生即灭，方生方死，依据能量守恒法则而言，能量只是转换并不消亡，所以天下万物的共根俨然是【究极一体】的，这点已经不容辩驳，但是形而下的缤纷万化，不过是若《庄子》齐物论所说：夫吹万不同？咎由自取。（他们都不过是“究极一体”：道，在于某个特定阶段展现的特定状态。）所以，万物生于有（唯物论），这点是科学思想体系达到的思想巅峰。但是《唯物论》并不是究极真理，而仅仅是阶段性真理。而究极真理是：有生于无，“1”生于“0”。《基“0”世界观》

事实现代科学的工具理性已经一再发现【“0”点能】，其能量级别几乎是“无穷之”与“无穷值”。

而我个人正在整理新道家全新的宇宙创生说：《“0”点势能宇宙创生说》道德经第四十章经的重要性一直为道学研究者忽视，但是，此正是揭开道学核心原理的重要思想文献。正所谓：授人以鱼，不若授人以渔。

一旦更多的人掌握了道学的基本原理，就好比是很多人都搞懂了魔术的基本手法与基本原理，原本神奇神秘的魔术将不再神奇不再神秘。变成很多人都具【可操作性】的。

道学几千年来得不到彰显，变不成显学，最根本的症结就在于：对其基本原理的揭示远远不够。如果总是去宣扬“魔术”，而不是去研究“魔术”的窍门。那你我这些研究者将大部分注定只能在台下老老实实当观众的份了。

反之，不求【鱼】，而转而求【渔】，道学研究历史整体研究的重大突破则指日可待。

