 
三年，太祖既破张绣，东禽吕布，定徐州，遂与袁绍相拒。孔融谓曰：“绍地广兵强；田丰、许攸，智计之士也，为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也， 任其事；颜良、文丑，勇冠三军，统其兵：殆难克乎！”曰：“绍兵虽多而法不整。田丰刚而犯上，许攸贪而不治。审配专而无谋，逢纪果而自用，此二人留知后 事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵，攸必为变。颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。”五年，与绍连战。太祖保官渡，绍围之。太祖军粮方尽，书与， 议欲还许以引绍。曰：“今军食虽少，未若楚、汉在荥阳、成皋间也。是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进， 已半年矣。情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。”太祖乃住。遂以奇兵袭绍别屯，斩其将淳于琼等，绍退走。审配以许攸家不法，收其妻子，攸怒叛绍； 颜良、文丑临阵授首；田丰以谏见诛：皆如所策。

六年，太祖就谷东平之安民，粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击讨刘表。曰：“今绍败，其众离心，宜乘其困，遂定之；而背肌⒃ィ远 师江、汉，若绍收其余烬，承虚以出人后，则公事去矣。”太祖复次于河上。绍病死。太祖渡河，击绍子谭、尚，而高帧⒐援侵略河东，关右震动，锺繇帅马腾等 击破之。语在繇传。八年，太祖录前后功，表封为万岁亭侯。㈠九年，太祖拔，领冀州牧。或说太祖“宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。”太祖 将从之，言曰：“若是，则冀州当得河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地，所夺者众。前日公破袁尚，禽审配，海内震骇，必人人自恐不得保其土地，守其兵众 也；今使分属冀州，将皆动心。且人多说关右诸将以闭关之计；今闻此，以为必以次见夺。一旦生变，虽有(善守)〔守善〕者，转相胁为非，则袁尚得宽其死，而 袁谭怀贰，刘表遂保江、汉之间，天下未易图也。原公急引兵先定河北，然后修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安。天下大定，乃议古 制，此社稷长久之利也。”太祖遂寝九州议。

㈠别传载太祖表曰：“臣闻虑为功首，谋为赏本，野绩不越庙堂，战多不逾国勋。是故典阜之锡，不后营丘，萧何之土，先於平阳。珍策重计，古今所 尚。侍中守尚书令，积德累行，少长无悔，遭世纷扰，怀忠念治。臣自始举义兵，周游征伐，与戮力同心，左右王略，发言授策，无施不效。之功业，臣由以 济，用披浮云，显光日月。陛下幸许，左右机近，忠恪祗顺，如履薄冰，研精极锐，以抚庶事。天下之定，之功也。宜享高爵，以彰元勋。”固辞无野战之 劳，不通太祖表。太祖与书曰：“与君共事已来，立朝廷，君之相为匡弼，君之相为举人，君之相为建计，君之相为密谋，亦以多矣。夫功未必皆野战也，原君勿 让。”乃受。

是时荀攸常为谋主。兄衍以监军校尉守，都督河北事。太祖之征袁尚也，高置芮脖谋袭，衍逆觉，尽诛之，以功封列侯。㈠太祖以女妻长子恽，后称安阳公主。及攸并贵重，皆谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无余财。十二年，复增邑千户，合二千户。㈡

㈠荀氏家传曰：衍字休若，第三兄。第四兄谌，字友若，事见袁绍传。陈群与孔融论汝、颍人物，群曰：“荀文若、公达、休若、友若、仲豫，当今 并无对。”衍子绍，位至太仆。绍子融，字伯雅，与王弼、锺会俱知名，为洛阳令，参大将军军事，与弼、会论易、老义，传於世。谌子闳，字仲茂，为太子文学 掾。时有甲乙疑论，闳与锺繇、王朗、袁涣议各不同。文帝与繇书曰“袁、王国士，更为齿，荀闳劲悍，往来锐师，真君侯之偷校左右之深忧也。”终黄门侍 郎。闳从孙(恽)〔辉〕字景文，太子中庶子，亦知名。与贾充共定音律，又作易集解。仲豫名悦，郎陵长俭之少子，从父兄也。

张[汉纪称悦清虚沈静，善於著述。建安初为秘书监侍中，被诏删汉书作汉纪三十篇，因事以明臧否，致有典要；其书大行于世。

㈡别传曰：太祖又表曰：“昔袁绍侵入郊甸，战於官渡。时兵少粮尽，图欲还许，书与议，不听臣。建宜住之便，恢进讨之规，更起臣心，易其愚 虑，遂摧大逆，覆取其众。此睹胜败之机，略不世出也。及绍破败，臣粮亦尽，以为河北未易图也，欲南讨刘表。复止臣，陈其得失，臣用反旆，遂吞凶族，克 平四州。向使臣退於官渡，绍必鼓行而前，有倾覆之形，无克捷之势。后若南征，委弃肌⒃ィ利既难要，将失本据。之二策，以亡为存，以祸致福，谋殊功异， 臣所不及也。是以先帝贵指纵之功，薄搏获之赏；古人尚帷幄之规，下攻拔之捷。前所赏录，未副巍巍之勋，乞重平议，畴其户邑。”深辞让，太祖报之曰： “君之策谋，非但所表二事。前后谦冲，欲慕鲁连先生乎？此圣人达节者所不贵也。昔介子推有言‘窃人之财，犹谓之盗’。况君密谋安众，光显於孤者以百数乎！ 以二事相还而复辞之，何取谦亮之多邪！”太祖欲表为三公，使荀攸深让，至于十数，太祖乃止。

太祖将伐刘表，问策安出，曰：“今华夏已平，南土知困矣。可显出宛、叶而间行轻进，以掩其不意。”太祖遂行。会表病死，太祖直趋宛、叶如计，表子琮以州逆降。

十七年，董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勋，密以谘。以为太祖本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜 如此。太祖由是心不能平。会征孙权，表请劳军于谯，因辄留，以侍中光禄大夫持节，参丞相军事。太祖军至濡须，疾留寿春，以忧薨，时年五十。谥曰敬 侯。明年，太祖遂为魏公矣。㈠

㈠魏氏春秋曰：太祖馈食，发之乃空器也，於是饮药而卒。咸熙二年，赠太尉。

别传曰：自为尚书令，常以书陈事，临薨，皆焚毁之，故奇策密谋不得尽闻也。是时征役草创，制度多所兴复，尝言于太祖曰：“昔舜分命禹、 稷、契、皋陶以揆庶绩，教化征伐，并时而用。及高祖之初，金革方殷，犹举民能善教训者，叔孙通习礼仪於戎旅之间，世祖有投戈讲艺、息马论道之事，君子无终 食之间违仁。今公外定武功，内兴文学，使干戈戢睦，大道流行，国难方弭，六礼俱治，此姬旦宰周之所以速平也。既立德立功，而又兼立言，诚仲尼述作之意；显 制度於当时，扬名於后世，岂不盛哉！若须武事毕而后制作，以稽治化，於事未敏。宜天下大才通儒，考论六经，刊定传记，存古今之学，除其烦重，以一圣真，并 隆礼学，渐敦教化，则王道两济。”从容与太祖论治道，如此之类甚众，太祖常嘉纳之。德行周备，非正道不用心，名重天下，莫不以为仪表，海内英隽咸宗 焉。司马宣王常称书传远事，吾自耳目所从闻见，逮百数十年间，贤才未有及荀令君者也。前后所举者，命世大才，邦邑则荀攸、锺繇、陈群，海内则司马宣王，及 引致当世知名郗虑、华歆、王朗、荀悦、杜袭、辛毗、赵俨之俦，终为卿相，以十数人。取士不以一揆，戏志才、郭嘉等有负俗之讥，杜畿简傲少文，皆以智策举 之，终各显名。荀攸后为魏尚书令，亦推贤进士。太祖曰：“二荀令之论人，久而益信，吾没世不忘。”锺繇以为颜子既没，能备九德，不贰其过，唯荀然。或问 繇曰：“君雅重荀君，比之颜子，自以不及，可得闻乎？”曰：“夫明君师臣，其次友之。以太祖之聪明，每有大事，常先谘之荀君，是则古师友之义也。吾等受命 而行，犹或不尽，相去顾不远邪！”

献帝春秋曰：董承之诛，伏后与父完书，言司空杀董承，帝方为报怨。完得书以示，恶之，久隐而不言。完以示妻弟樊普，普封以呈太祖，太祖阴为 之备。后恐事觉，欲自发之，因求使至，劝太祖以女配帝。太祖曰：“今朝廷有伏后，吾女何得以配上，吾以微功见录，位为宰相，岂复赖女宠乎！”曰： “伏后无子，性又凶邪，往常与父书，言辞丑恶，可因此废也。”太祖曰：“卿昔何不道之？”阳惊曰：“昔已尝为公言也。”太祖曰：“此岂小事而吾忘之！” 又惊曰：“诚未语公邪！昔公在官渡与袁绍相持，恐增内顾之念，故不言尔。”太祖曰：“官渡事后何以不言？”无对，谢阙而已。太祖以此恨，而外含容 之，故世莫得知。至董昭建立魏公之议，意不同，欲言之於太祖。及赍玺书犒军，饮飨礼毕，留请间。太祖知欲言封事，揖而遣之，遂不得言。卒於寿 春，寿春亡者告孙权，言太祖使杀伏后，不从，故自杀。权以露布於蜀，刘备闻之，曰：“老贼不死，祸乱未已。”

臣松之案献帝春秋云欲发伏后事而求使至，而方诬太祖云“昔已尝言”。言既无徵，回以官渡之虞，俯仰之间，辞情顿屈，虽在庸人，犹不至此，何以玷累贤哲哉！凡诸云云，皆出自鄙俚，可谓以吾侪之言而厚诬君子者矣。袁晔虚罔之类，此最为甚也。

子恽，嗣侯，官至虎贲中郎将。初，文帝与平原侯植并有拟论，文帝曲礼事。及卒，恽又与植善，而与夏侯尚不穆，文帝深恨恽。恽早卒，子]、J 音翼。以外甥故犹宠待。恽弟俣，御史中丞，俣弟诜，大将军从事中郎，皆知名，早卒。㈠诜弟，咸熙中为司空。㈡恽子]，嗣为散骑常侍，进爵广阳乡侯，年三 十薨。子f嗣。㈢J官至中领军，薨，谥曰贞侯，追赠骠骑将军。子恺嗣。J妻，司马景王、文王之妹也，二王皆与亲善。咸熙中，开建五等，J以著勋前朝，改封 恺南顿子。㈣

㈠荀氏家传曰：恽字长倩，俣字叔倩，诜字曼倩，俣子寓，字景伯。世语曰：寓少与裴楷、王戎、杜默俱有名京邑，仕晋，位至尚书，名见显著。子羽嗣，位至尚书。

㈡晋阳秋曰：字景倩，幼为姊夫陈群所异。博学洽闻，意思慎密。司马宣王见，奇之，曰：“荀令君之子也。近见袁埃亦曜卿之子也。”擢拜散骑 侍郎。佐命晋室，位至太尉，封临淮康公。尝难锺会“易无互体”，见称於世。弟粲，字奉倩。何劭为粲传曰：粲字奉倩，粲诸兄并以儒术论议，而粲独好言 道，常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得闻，然则六籍虽存，固圣人之糠秕。粲兄俣难曰：“易亦云圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则微言胡为不可得而闻见 哉？”粲答曰：“盖理之微者，非物象之所举也。今称立象以尽意，此非通于意外者也。系辞焉以尽言，此非言乎系表者也；斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出 矣。”及当时能言者不能屈也。又论父不如从兄攸。立德高整，轨仪以训物，而攸不治外形，慎密自居而已。粲以此言善攸，诸兄怒而不能回也。太和初，到京 邑与傅嘏谈。嘏善名理而粲尚玄远，宗致虽同，仓卒时或有格而不相得意。裴徽通彼我之怀，为二家骑驿，顷之，粲与嘏善。夏侯玄亦亲。常谓嘏、玄曰：“子等在 世涂间，功名必胜我，但识劣我耳！”嘏难曰：“能盛功名者，识也。天下孰有本不足而末有余者邪？”粲曰：“功名者，志局之所奖也。然则志局自一物耳，固非 识之所独济也。我以能使子等为贵，然未必齐子等所为也。”粲常以妇人者，才智不足论，自宜以色为主。骠骑将军曹洪女有美色，粲於是娉焉，容服帷帐甚丽，专 房欢宴。历年后，妇病亡，未殡，傅嘏往汪樱霍硬豢薅神伤。嘏问曰：“妇人才色并茂为难。子之娶也，遗才而好色。此自易遇，今何哀之甚？”粲曰：“佳人难 再得！顾逝者不能有倾国之色，然未可谓之易遇。”痛悼不能已，岁余亦亡，时年二十九。粲简贵，不能与常人交接，所交皆一时俊杰。至葬夕，赴者裁十余人，皆 同时知名士也，哭之，感动路人。

㈢荀氏家传曰：f字温伯，为羽林右监，早卒。f子崧，字景猷。晋阳秋称崧少有志操，雅好文学，孝义和爱，在朝恪勤，位至左右光禄大夫、开府仪同 三司。崧子羡，字令则，清和有才。尚公主，少历显位，年二十八为北中郎将，徐、级州刺史，假节都督徐、肌⑶嗳州诸军事。在任十年，遇疾解职，卒於家， 追赠骠骑将军。羡孙伯子，今御史中丞也。

㈣荀氏家传曰：恺，晋武帝时为侍中。

干宝晋纪曰：武帝使侍中荀、和峤俱至东宫，观察太子。还称太子德识进茂，而峤云圣质如初。孙盛曰“遣荀勖”，其余语则同。

臣松之案和峤为侍中，荀亡没久矣。荀勖位亚台司，不与峤同班，无缘方称侍中。二书所云，皆为非也。考其时位，恺当之。恺位至征西大将军。恺兄，少府。弟悝，护军将军，追赠车骑大将军。

荀攸字公达，从子也。祖父昙，广陵太守。㈠攸少孤。及昙卒，故吏张权求守昙墓。攸年十三，疑之，谓叔父衢曰：“此吏有非常之色，殆将有奸！” 衢寤，乃推问，果杀人亡命。由是异之。㈡何进秉政，徵海内名士攸等二十余人。攸到，拜黄门侍郎。董卓之乱，关东兵起，卓徙都长安。攸与议郎郑泰、何J、侍 中种辑、越骑校尉伍琼等谋曰：“董卓无道，甚於桀纣，天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之以谢百姓，然后据ァ⒑，辅王命，以号令天下，此桓文 之举也。”事垂就而觉，收J、攸系狱，J忧惧自杀，㈢攸言语饮食自若，会卓死得免。㈣弃官归，复辟公府，举高第，迁任城相，不行。攸以蜀汉险固，人民殷 盛，乃求为蜀郡太守，道绝不得至，驻荆州。

㈠荀氏家传曰：昙字元智。兄昱，字伯。张[汉纪称昱、昙并杰俊有殊才。昱与李膺、王场⒍琶艿群盼八俊，位至沛相。攸父彝，州从事。彝於为从祖兄弟。

㈡魏书曰：攸年七八岁，衢曾醉，误伤攸耳；而攸出入游戏，常避护不欲令衢见。衢后闻之，乃惊其夙智如此。

荀氏家传曰：衢子祈，字伯旗，与族父志阒名。祈与孔融论肉刑，钟肟兹诼凼ト擞帕樱并在融集。祈位至济阴太守；趾筢缬械溃至丞相祭酒。

㈢张[汉纪曰：J字伯求，少与郭泰、贾彪等游学洛阳，泰等与同风好。J显名太学，於是中朝名臣太傅陈蕃、司隶李膺等皆深接之。及党事起，J亦名 在其中，乃变名姓亡匿汝南间，所至皆交结其豪桀。J既奇太祖而知荀，袁绍慕之，与为奔走之友。是时天下士大夫多遇党难，J常岁再三私入洛阳，从绍计议， 为诸穷窘之士解释患祸。而袁术亦豪侠，与绍争名。J未常造术，术深恨之。

汉末名士录曰：术常於众坐数J三罪，曰：“王德弥先觉隽老，名德高亮，而伯求疏之，是一罪也。许子远凶淫之人，性行不纯，而伯求亲之，是二罪 也。郭、贾寒窭，无他资业，而伯求肥马轻裘，光耀道路，是三罪也。”陶丘洪曰：“王德弥大贤而短於济时，许子远虽不纯而赴难不惮濡足。伯求举善则以德弥为 首，济难则以子远为宗。且伯求尝为虞伟高手刃复仇，义名奋发。其怨家积财巨万，文马百驷，而欲使伯求羸牛疲马，顿伏道路，此为披其胸而假仇敌之刃也。”术 意犹不平。后与南阳宗承会於阙下，术发怒曰：“何伯求，凶德也，吾当杀之。”承曰：“何生英俊之士，足下善遇之，使延令名於天下。”术乃止。后党禁除解， 辟司空府。每三府掾属会议，J策谋有余，议者皆自以为不及。迁北军中候，董卓以为长史。后荀为尚书令，遣人迎叔父司空爽丧，使并置J尸，而葬之於爽冢 傍。

㈣魏书云攸使人说卓得免，与此不同。

太祖迎天子都许，遗攸书曰：“方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎！”於是徵攸为汝南太守，入为尚书。太祖素闻攸名，与语大 悦，谓荀，锺繇曰：“公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉！”以为军师。建安三年，从征张绣。攸言於太祖曰：“绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰 食於表，表不能供也，势必离。不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救。”太祖不从，遂进军之穰，与战。绣急，表果救之。军不利。太祖谓攸曰： “不用君言至是。”乃设奇兵复战，大破之。

是岁，太祖自宛征吕布，㈠至下邳，布败退固守，攻之不拔，连战，士卒疲，太祖欲还。攸与郭嘉说曰：“吕布勇而无谋，今三战皆北，其锐气衰矣。三 军以将为主，主衰则军无奋意。夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也。”乃引沂、泗灌城，城溃，生禽布。

