 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

㈠文章志曰：勖字元茂，初名芝，改名勖，后避讳。或曰勖献帝时为尚书郎，迁右丞。诏以勖前在二千石曹，才敏兼通，明习旧事，敕并领本职，数加特赐。二十年，迁东海相。未发，留拜尚书左丞。其年病卒，时年五十余。魏公九锡策命，勖所作也。勖子满，平原太守，亦以学行称。

满子尼，字正叔。尼别传曰：尼少有清才，文辞温雅。初应州辟，后以父老归供养。居家十余年，父终，晚乃出仕。尼尝赠陆机诗，机答之，其四句曰：“猗欤潘生，世笃其藻，仰仪前文，丕隆祖考。”位终太常。

尼从父岳，字安仁。岳别传曰：岳美姿容，夙以才颖发名。其所著述，清绮绝伦。为黄门侍郎，为孙秀所杀。尼、岳文翰，并见重於世。

尼从子滔，字汤仲。晋诸公赞：滔以博学才量为名。永嘉末，为河南尹，遇害。

㈡王象事别见杨俊传。

㈢晋阳秋曰：字伯玉。清贞有名理，少为傅嘏所知。弱冠为尚书郎，遂历位内外，为晋尚书令、司空、太保。惠帝初辅政，为楚王玮所害。

世语曰：与扶风内史敦煌索靖，并善草书。子a，字巨山，黄门侍郎。a子d，字叔宝，有盛名，为太子洗马，早卒。

刘M字恭嗣，南阳安众人也。年十岁，戏於讲堂上，颍川司马德操拊其头曰：“孺子，孺子，‘黄中通理’，宁自知不？”M兄望之，有名於世，荆州牧 刘表辟为从事。而其友二人，皆以谗毁，为表所诛。望之又以正谏不合，投传告归。M谓望之曰：“赵杀鸣、犊，仲尼回轮。㈠今兄既不能法柳下惠和光同尘於内， 则宜模范蠡迁化於外。坐而自绝於时，殆不可也！”望之不从，寻复见害。M惧，奔扬州，㈡遂归太祖。太祖辟为丞相掾属，转五官将文学。文帝器之，命M通草 书。M答书曰：“初以尊卑有逾，礼之常分也。是以贪守区区之节，不敢草。必如严命，诚知劳谦之素，不贵殊异若彼之高，而白屋如斯之好，苟使郭隗不轻於 燕，九九不忽於齐，乐毅自至，霸业以隆。㈢亏匹夫之节，成巍巍之美，虽愚不敏，何敢以辞？”魏国初建，为黄门侍郎。

㈠刘向新序曰：赵简子欲专天下，谓其相曰：“赵有犊撸晋有铎鸣，鲁有孔丘，吾杀三人者，天下可王也。”於是乃召犊摺㈩烀而问政焉，已即杀 之。使使者聘孔子於鲁，以胖牛肉迎於河上。使者谓船人曰：“孔子即上船，中河必流而杀之。”孔子至，使者致命，进胖牛之肉。孔子仰天而叹曰：“美哉水乎， 洋洋乎，使丘不济此水者，命也夫！”子路趋而进曰：“敢问何谓也？”孔子曰：“夫犊摺㈩烀，晋国之贤大夫也，赵简子未得意之时，须而后从政，及其得意 也，杀之。黄龙不反于涸泽，凤皇不离其温蕖９守谔シ倭郑则麒麟不臻；覆巢破卵，则凤皇不翔；竭泽而渔，则龟龙不见。鸟兽之於不仁，犹知避之，况丘乎？故 虎啸而谷风起，龙兴而景云见，击庭钟於外，而黄钟应於内。夫物类之相感，精神之相应，若响之应声，影之象形，故君子违伤其类者。今彼已杀吾类矣，何为之此 乎？”於是遂回车不渡而还。

㈡M别传载M道路为笺谢刘表曰：“考过蒙分遇荣授之显，未有管、狐、桓、文之烈，孤德陨命，精诚不遂。兄望之见礼在昔，既无堂构昭前之绩，中 规不密，用坠祸辟。斯乃明神弗v，天降之灾。悔吝之负，哀号靡及。M之愚浅，言行多违，惧有浸润三至之间。考之爱已衰，望之之责犹存，必伤天慈既往之 分，门户殪灭，取笑明哲。是用迸窜，永涉川路，即日到庐江寻阳。昔锺仪有南音之操，椒举有班荆之思，虽远犹迩，敢忘前施？”傅子曰：表既杀望之，荆州士人 皆自危也。夫表之本心，於望之不轻也，以直迕情，而谗言得入者，以无容直之度也。据全楚之地，不能以成功者，未必不由此也。夷、叔迕武王以成名，丁公顺高 祖以受戮，二主之度远也。若不远其度，惟褊心是从，难乎以容民畜众矣。

㈢战国策曰：有以九九求见齐桓公，桓公不纳。其人曰；“九九小术，而君纳之，况大於九九者？”於是桓公设庭燎之礼而见之。居无几，隰朋自远而至，齐遂以霸。

太祖在长安，欲亲征蜀，M上疏曰：“圣人不以智轻俗，王者不以人废言。故能成功於千载者，必以近察远，智周於独断者，不耻於下问，亦欲博采必尽 於众也。且韦弦非能言之物，而圣贤引以自匡。臣才智浅，原自比於韦弦。昔乐毅能以弱燕破大齐，而不能以轻兵定即墨者，夫自为计者虽弱必固，欲自溃者虽强 必败也。自殿下起军以来，三十余年，敌无不破，强无不服。今以海内之兵，百胜之威，而孙权负险於吴，刘备不宾於蜀。夫夷狄之臣，不当冀州之卒，权、备之 籍，不比袁绍之业，然本初以亡，而二寇未捷，非弱於今而智武於昔也。斯自为计者，与欲自溃者异势耳。故文王伐崇，三驾不下，归而德，然后服之。秦为诸 侯，所征必服，及兼天下，东向称帝，匹夫大呼而社稷用隳。是力毙於外，而不恤民於内也。臣恐边寇非六国之敌，而世不乏才，土崩之势，此不可不察也。天下有 重得，有重失：势可得而我勤之，此重得也；势不可得而我勤之，此重失也。於今之计，莫若料四方之险，择要害之处而守之，选天下之甲卒，随方面而岁更焉。殿 下可高枕於广夏，潜思於治国；广农桑，事从节约，之旬年，则国富民安矣。”太祖遂进前而报M曰：“非但君当知臣，臣亦当知君。今欲使吾坐行西伯之德，恐 非其人也。”

魏讽反，M弟伟为讽所引，当相坐诛。太祖令曰：“叔向不坐弟虎，古之制也。”特原不问，㈠徙署丞相仓曹属。M上疏谢曰：“臣罪应倾宗，祸应覆 族。遭乾坤之灵，值时来之运，扬汤止沸，使不骼茫黄鹧天逗灰之上，生华於已枯之木。物不答施於天地，子不谢生於父母，可以死效，难用笔陈。”㈡M著书数 十篇，及与丁仪共论刑礼，皆传於世。文帝即王位，为侍中，赐爵关内侯。黄初二年卒。㈢无子。帝以弟子阜嗣。㈣

㈠M别传曰：初，M弟伟与讽善，M戒之曰；“夫交友之美，在於得贤，不可不详。而世之交者，不审择人，务合党众，违先圣人交友之义，此非厚己辅仁之谓也。吾观魏讽，不德行，而专以鸠合为务，华而不实，此直搅世沽名者也。卿其慎之，勿复与通。”伟不从，故及於难。

㈡M别传载M表论治道曰：“昔者周有乱臣十人，有妇人焉，九人而已，孔子称‘才难，不其然乎’！明贤者难得也。况乱弊之后，百姓凋尽，士之存者 盖亦无几。股肱大职，及州郡督司，边方重任，虽备其官，亦未得人也。此非选者之不用意，盖才匮使之然耳。况於长吏以下，群职小任，能皆简练备得其人也？其 计莫如督之以法。不尔而数转易，往来不已，送迎之烦，不可胜计。转易之间，辄有奸巧，既於其事不省，而为政者亦以其不得久安之故，知惠益不得成於己，而苟 且之可免於患，皆将不念尽心於恤民，而梦想於声誉，此非所以为政之本意也。今之所以为黜陟者，近颇以州郡之毁誉，听往来之浮言耳。亦皆得其事实而课其能否 也？长吏之所以为佳者，奉法也，忧公也，恤民也。此三事者，或州郡有所不便，往来者有所不安。而长吏执之不已，於治虽得计，其声誉未为美；屈而从人，於治 虽失计，其声誉必集也。长吏皆知黜陟之在於此也，亦何能不去本而就末哉？以为长吏皆宜使小久，足使自展。岁课之能，三年总计，乃加黜陟。课之皆当以事，不 得依名。事者，皆以户口率其垦田之多少，及盗贼发兴，民之亡叛者，为得负之计。如此行之，则无能之吏，名无益；有能之人，无名无损。法之一行，虽无部司 之监，奸誉妄毁，可得而尽。”事上，太祖甚善之。

㈢M别传云：时年四十二。

㈣案刘氏谱：阜字伯陵，陈留太守。阜子乔，字仲彦。晋阳秋曰：乔有赞世志力。惠帝末，为豫州刺史。乔胄胤丕显，贵盛至今。

刘劭字孔才，广平邯郸人也。建安中，为计吏，诣许。太史上言：“正旦当日蚀。”劭时在尚书令荀所，坐者数十人，或云当废朝，或云宜s会。劭 曰：“梓慎、裨灶，古之良史，犹占水火，错失天时。礼记曰诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，日蚀在一。然则圣人垂制，不为变豫废朝礼者，或灾消异伏，或推 术谬误也。”善其言。敕朝会如旧，日亦不蚀。㈠

㈠晋永和中，廷尉王彪之与扬州刺史殷浩书曰：“太史上元日合朔，谈者或有疑，应s会与不？昔建元元年，亦元日合朔，庾车骑写刘孔才所论以示八 座。于时朝议有谓孔才所论为不得礼议，荀令从之，是胜人之一失也。何者？礼云，诸侯旅见天子，入门不得终礼而废者四：太庙火，日蚀，后之丧，雨服失容。 寻此四事之指，自谓诸侯虽已入门而卒暴有之，则不得终礼。非为先存其事，而徼史官推术错谬，故不豫废朝礼也。夫三辰有灾，莫大日蚀，史官告谴，而无惧 容，不豫防之礼，而废消救之术，方大飨华夷，君臣相庆，岂是将处天灾罪己之谓？且检之事实，合朔之仪，至尊静躬殿堂，不听政事，冕服御坐门闼之制，与元 会礼异。自不得兼行，则当权其事宜。合朔之礼，不轻於元会。元会有可s之准，合朔无可废之义。谓应依建元故事，s元会。”浩从之，竟s会。

御史大夫郗虑辟劭，会虑免，拜太子舍人，迁秘书郎。黄初中，为尚书郎、散骑侍郎。受诏集五经群书，以类相从，作皇览。明帝即位，出为陈留太守， 敦崇教化，百姓称之。徵拜骑都尉，与议郎庾嶷、荀诜等定科令，作新律十八篇，著律略论。迁散骑常侍。时闻公孙渊受孙权燕王之号，议者欲留渊计吏，遣兵讨 之，劭以为“昔袁尚兄弟归渊父康，康斩送其首，是渊先世之效忠也。又所闻虚实，未可审知。古者要荒未服，德而不征，重劳民也。宜加宽贷，使有以自新。” 后渊果斩送权使张弥等首。劭尝作赵都赋，明帝美之，诏劭作许都、洛都赋。时外兴军旅，内营宫室，劭作二赋，皆讽谏焉。

　　青龙中，吴围合肥，时东方吏士皆分休，征东将军满宠表请中军兵，并召休将士，须集击之。劭议以为“贼众新至，心专气锐。宠以少人自战其地，若便 进击，不必能制。宠求待兵，未有所失也。以为可先遣步兵五千，精骑三千，军前发，扬声进道，震曜形势。骑到合肥，疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出贼 后，拟其归路，要其粮道。贼闻大军来，骑断其后，必震怖遁走，不战自破贼矣。”帝从之。兵比至合肥，贼果退还。

时诏书博求众贤。散骑侍郎夏侯惠荐劭曰：“伏见常侍刘劭，深忠笃思，体周於数，凡所错综，源流弘远，是以群才大小，咸取所同而斟酌焉。故性实之 士服其平和良正，清静之人慕其玄虚退让，文学之士嘉其推步详密，法理之士明其分数精比，意思之士知其沈深笃固，文章之士爱其著论属辞，制度之士贵其化略较 要，策谋之士赞其明思通微，凡此诸论，皆取m己所长而举其支流者也。臣数听其清谈，览其笃论，渐渍历年，服膺弥久，实为朝廷奇其器量。以为若此人者，宜辅 翼机事，纳谋帏幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也。惟陛下垂优游之听，使劭承清间之欢，得自尽於前，则德音上通，d日新矣。”㈠

㈠臣松之以为凡相称荐，率多溢美之辞，能不违中者或寡矣。惠之称劭云“玄虚退让”及“明思通微”，近於过也。

景初中，受诏作都官考课。劭上疏曰：“百官考课，王政之大较，然而历代弗务，是以治典阙而未补，能否混而相蒙。陛下以上圣之宏略，愍王纲之弛 颓，神虑内鉴，明诏外发。臣奉恩旷然，得以启，辄作都官考课七十二条，又作说略一篇。臣学寡识浅，诚不足以宣呈ブ迹著定典制。”又以为宜制礼作乐，以 移风俗，著乐论十四篇，事成未上。会明帝崩，不施行。正始中。执经讲学，赐爵关内侯。凡所选述，法论、人物志之类百余篇。卒，追赠光禄勋。子琳嗣。

劭同时东海缪袭亦有才学，多所述叙，官至尚书、光禄勋。㈠

㈠先贤行状曰：缪斐字文雅。该览经传，事亲色养。徵博士，六辟公府。汉帝在长安，公卿博举名儒。时举斐任侍中，并无所就。即袭父也。

文章志曰：袭字熙伯。辟御史大夫府，历事魏四世。正始六年，年六十卒。子悦字孔怿，晋光禄大夫。袭孙绍、播、徵、胤等，并皆显达。

袭友人山阳仲长统，汉末为尚书郎，早卒。著昌言，词佳可观省。㈠

㈠袭撰统昌言表，称统字公理，少好学，博涉书记，赡於文辞。年二十余，游学青、徐、并、冀之间，与交者多异之。并州刺史高炙毓笥忻，招致四方 游士，多归焉。统过郑稚拼遇之，访以世事。统谓衷唬“君有雄志而无雄才，好士而不能择人，所以为君深戒也。”盅抛远啵不纳统言。统去之，无几而 败。并、冀之士，以是识统。大司农常林与统共在上党，为臣道统性倜傥，敢直言，不矜小节，每列郡命召，辄称疾不就。默语无常，时人或谓之狂。汉帝在许，尚 书令荀领典枢机，好士爱奇，闻统名，启召以为尚书。后参太祖军事，复还为郎。延康元年卒，时年四十余。统每论说古今世俗行事，发愤叹息，辄以为论，名曰 昌言，凡二十四篇。

散骑常侍陈留苏林、㈠光禄大夫京兆韦诞、㈡乐安太守谯国夏侯惠、㈢陈郡太守任城孙该、㈣郎中令河东杜挚等亦著文赋，颇传於世。㈤

㈠魏略曰：林字孝友，博学，多通古今字指，凡诸书传文间危疑，林皆释之。建安中，为五官将文学，甚见礼待。黄初中，为博士给事中。文帝作典论所称苏林者是也。以老归第，国家每遣人就问之，数加赐遗。年八十余卒。

