 
㈠魏略曰：其国殷富，自先世以来，未尝破坏。

㈡魏略曰：旧志又言，昔北方有高离之国者，其王者侍婢有身，王欲杀之，婢云：“有气如鸡子来下，我故有身。”后生子，王捐之於溷中，猪以喙嘘 之，徙至马闲，马以气嘘之，不死。王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明，常令牧马。东明善射，王恐夺其国也，欲杀之。东明走，南至施掩水，以弓击 水，鱼鳖浮为桥，东明得度，鱼鳖乃解散，追兵不得渡。东明因都王夫余之地。

高句丽在辽东之东千里，南与朝鲜、桴觯东与沃沮，北与夫余接。都於丸都之下，方可二千里，户三万。多大山深谷，无原泽。随山谷以为居，食涧 水。无良田，虽力佃作，不足以实口腹。其俗节食，好治宫室，於所居之左右立大屋，祭鬼神，又祀灵星、社稷。其人性凶急，善寇钞。其国有王，其官有相加、对 卢、沛者、古雏加、主簿、优台丞、使者、o衣先人，尊卑各有等级。东夷旧语以为夫余别种，言语诸事，多与夫余同，其性气衣服有异。本有五族，有涓奴部、绝 奴部、顺奴部、灌奴部、桂娄部。本涓奴部为王，稍微弱，今桂娄部代之。汉时赐鼓吹技人，常从玄菟郡受朝服衣帻，高句丽令主其名籍。后稍骄恣，不复诣郡，于 东界筑小城，置朝服衣帻其中，岁时来取之，今胡犹名此城为帻沟U。沟U者，句丽名城也。其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。王之宗族，其大加皆 称古雏加。涓奴部本国主，今虽不为王，m统大人，得称古雏加，亦得立宗庙，祠灵星、社稷。绝奴部世与王婚，加古雏之号。诸大加亦自置使者、o衣先人，名皆 达於王，如卿大夫之家臣，会同坐起，不得与王家使者、o衣先人同列。其国中大家不佃作，坐食者万余口，下户远担米粮鱼盐供给之。其民喜歌舞，国中邑落，暮 夜男女群聚，相就歌戏。无大仓库，家家自有小仓，名之为桴京。其人e清自喜，喜藏酿。跪拜申一脚，与夫余异，行步皆走。以十月祭天，国中大会，名曰东盟。 其公会，衣服皆锦绣金银以自饰。大加主簿头著帻，如帻而无余，其小加著折风，形如弁。其国东有大穴，名隧穴，十月国中大会，迎隧神还于国东上祭之，置木隧 于神坐。无牢狱，有罪诸加评议，便杀之，没入妻子为奴婢。其俗作婚姻，言语已定，女家作小屋於大屋后，名婿屋，婿暮至女家户外，自名跪拜，乞得就女宿，如 是者再三，女父母乃听使就小屋中宿，傍顿钱帛，至生子已长大，乃将妇归家。其俗淫。男女已嫁娶，便稍作送终之衣。厚葬，金银财币，尽於送死，积石为封，列 种松柏。其马皆小，便登山。国人有气力，习战斗，沃沮、东杞允粞伞Ｓ钟行∷貊。句丽作国，依大水而居，西安平县北有小水，南流入海，句丽别种依小水作 国，因名之为小水貊，出好弓，所谓貊弓是也。

王莽初发高句丽兵以伐胡，不欲行，强迫遣之，皆亡出塞为寇盗。辽西大尹田谭追击之，为所杀。州郡县归咎于句丽侯P，严尤奏言：“貊人犯法，罪不 起于P，且宜安慰。今猥被之大罪，恐其遂反。”莽不听，诏尤击之。尤诱期句丽侯P至而斩之，传送其首诣长安。莽大悦，布告天下，更名高句丽为下句丽。当此 时为侯国，汉光武帝八年，高句丽王遣使朝贡，始见称王。

至殇、安之间，句丽王宫数寇辽东，更属玄菟。辽东太守蔡风、玄菟太守姚光以宫为二郡害，兴师伐之。宫诈降请和，二郡不进。宫密遣军攻玄菟，焚烧候城，入辽隧，杀吏民。后宫复犯辽东，蔡风轻将吏士追讨之，军败没。

宫死，子伯固立。顺、桓之间，复犯辽东，寇新安、居乡，又攻西安平，于道上杀带方令，略得乐浪太守妻子。灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨之，斩首 虏数百级，伯固降，属辽东。(嘉)〔熹〕平中，伯固乞属玄菟。公孙度之雄海东也，伯固遣大加优居、主簿然人等助度击富山贼，破之。

伯固死，有二子，长子拔奇，小子伊夷模。拔奇不肖，国人便共立伊夷模为王。自伯固时，数寇辽东，又受亡胡五百余家。建安中，公孙康出军击之，破 其国，焚烧邑落。拔奇怨为兄而不得立，与涓奴加各将下户三万余口诣康降，还住沸流水。降胡亦叛伊夷模，伊夷模更作新国，今日所在是也。拔奇遂往辽东，有子 留句丽国，今古雏加位居是也。其后复击玄菟，玄菟与辽东合击，大破之。

伊夷模无子，淫灌奴部，生子名位宫。伊夷模死，立以为王，今句丽王宫是也。其曾祖名宫，生能开目视，其国人恶之，及长大，果凶虐，数寇钞，国见 残破。今王生堕地，亦能开目视人。句丽呼相似为位，似其祖，故名之为位宫。位宫有力勇，便鞍马，善猎射。景初二年，太尉司马王率众讨公孙渊，宫遣主簿大加 将数千人助军。正始三年，宫寇西安平，其五年，为幽州刺吏丘俭所破。语在俭传。

东沃沮在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。其地形东北狭，西南长，可千里，北与挹娄、夫余，南与桴鼋印；五千，无大君王，世世邑落，各有长 帅。其言语与句丽大同，时时小异。汉初，燕亡人卫满王朝鲜，时沃沮皆属焉。汉武帝元封二年，伐朝鲜，杀满孙右渠，分其地为四郡，以沃沮城为玄菟郡。后为夷 貊所侵，徙郡句丽西北，今所谓玄菟故府是也。沃沮还属乐浪。汉以土地广远，在单单大领之东，分置东部都尉，治不耐城，别主领东七县，时沃沮亦皆为县。汉 (光)〔建〕武六年，省边郡，都尉由此罢。其后皆以其县中渠帅为县侯，不耐、华丽、沃沮诸县皆为侯国。夷狄更相攻伐，唯不耐韬钪两裼讨霉Σ堋⒅鞑局畈埽 皆杳褡髦。沃沮诸邑落渠帅，皆自称三老，则故县国之制也。国小，迫于大国之间，遂臣属句丽。句丽复置其中大人为使者，使相主领，又使大加统责其租税，貊 布、鱼、盐、海中食物，千里担负致之，又送其美女以为婢妾，遇之如奴仆。

其土地肥美，背山向海，宜五谷，善田种。人性质直强勇，少牛马，便持矛步战。食饮居处，衣服礼节，有似句丽。㈠其葬作大木椁，长十余丈，开一头 作户。新死者皆假埋之，才使覆形，皮肉尽，乃取骨置椁中。举家皆共一椁，刻木如生形，随死者为数。又有瓦钅历，置米其中，编县之於椁户边。

㈠魏略曰：其嫁娶之法，女年十岁，已相设许。婿家迎之，长养以为妇。至成人，更还女家。女家责钱，钱毕，乃复还婿。

丘俭讨句丽，句丽王宫奔沃沮，遂进师击之。沃沮邑落皆破之，斩获首虏三千余级，宫奔北沃沮。北沃沮一名置沟娄，去南沃沮八百余里，其俗南北皆 同，与挹娄接。挹娄喜乘船寇钞，北沃沮畏之，夏月a在山岩深穴中为守备，冬月冰冻，船道不通，乃下居村落。王颀别遣追讨宫，尽其东界。问其耆老“海东复有 人不”？耆老言国人尝乘船捕鱼，遭风见吹数十日，东得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七月取童女沈海。又言有一国亦在海中，纯女无男。又说得一布衣， 从海中浮出，其身如中(国)人衣，其两袖长三丈。又得一破船，随波出在海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死。其域皆在沃沮东大海中。

挹娄在夫余东北千余里，滨大海，南与北沃沮接，未知其北所极。其土地多山险。其人形似夫余，言语不与夫余、句丽同。有五谷、牛、马、麻布。人多 勇力。无大君长，邑落各有大人。处山林之间，常穴居，大家深九梯，以多为好。土气寒，剧於夫余。其俗好养猪，食其肉，衣其皮。冬以猪膏涂身，厚数分，以御 风寒。夏则裸袒，以尺布隐其前后，以蔽形体。其人不e，作溷在中央，人围其表居。其弓长四尺，力如弩，矢用，长尺八寸，青石为镞，古之肃慎氏之国也。善 射，射人皆入(因)〔目〕。矢施毒，人中皆死。出赤玉，好貂，今所谓挹娄貂是也。自汉已来，臣属夫余，夫余责其租赋重，以黄初中叛之。夫余数伐之，其人众 虽少，所在山险，邻国人畏其弓矢，卒不能服也。其国便乘船寇盗，邻国患之。东夷饮食类皆用俎豆，唯挹娄不，法俗最无纲纪也。

枘嫌氤胶，北与高句丽、沃沮接，东穷大海，今朝鲜之东皆其地也。户二万。昔箕子既m朝鲜，作八条之教以教之，无门户之闭而民不为盗。其后四十 余世，朝鲜侯(淮)〔准〕僭号称王。陈胜等起，天下叛秦，燕、齐、赵民避地朝鲜数万口。燕人卫满，s结夷服，复来王之。汉武帝伐灭朝鲜，分其地为四郡。自 是之后，胡、汉稍别。无大君长，自汉已来，其官有侯邑君、三老，统主下户。其耆老旧自谓与句丽同种。其人性愿悫，少嗜欲，有廉耻，不请(句丽)〔〕。言 语法俗大抵与句丽同，衣服有异。男女衣皆著曲领，男子击银花广数寸以为饰。自单单大山领以西属乐浪，自领以东七县，都尉主之，皆以栉民。后省都尉，封其 渠帅为侯，今不耐杞云渲忠病：耗└属句丽。其俗重山川，山川各有部分，不得妄相涉入。同姓不婚。多忌讳，疾病死亡辄损弃旧宅，更作新居。有麻布，蚕桑作 绵。晓候星宿，豫知年岁丰约。不以诛玉为宝。常用十月节祭天，昼夜饮酒歌舞，名之为舞天，又祭虎以为神。其邑落相侵犯，辄相罚责生口牛马，名之为责祸。杀 人者偿死。少寇盗。作矛长三丈，或数人共持之，能步战。乐浪檀弓出其地。其海出班鱼皮，土地饶文豹，又出果下马，汉桓时献之。㈠

㈠臣松之按：果下马高三尺，乘之可于果树下行，故谓之果下。见博物志、魏都赋。

正始六年，乐浪太守刘茂、带方太守弓遵以领东枋艟淅觯兴师伐之，不耐侯等举邑降。其八年，诣阙朝贡，诏更拜不耐柰酢＞哟υ釉诿窦洌四时诣郡朝谒。二郡有军征赋调，供给役使，遇之如民。

韩在带方之南，东西以海为限，南与倭接，方可四千里。有三种，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。辰韩者，古之辰国也。马韩在西。其民土著，种植， 知蚕桑，作绵布。各有长帅，大者自名为臣智，其次为邑借，散在山海间，无城郭。有爰襄国、牟水国、桑外国、小石索国、大石索国、优休牟涿国、臣骞凉、伯 济国、速卢不斯国、日华国、古诞者国、古离国、怒蓝国、月支国、咨离牟卢国、素谓乾国、古爰国、莫卢国、卑离国、占离卑国、臣衅国、支侵国、狗卢国、卑弥 国、监奚卑离国、古蒲国、致利鞠国、冉路国、毫止、驷卢国、内卑离国、感奚国、万卢国、辟卑离国、臼斯乌旦国、一离国、不弥国、支半国、狗素国、捷卢 国、牟卢卑离国、臣苏涂国、莫卢国、古腊国、临素半国、臣云新国、如来卑离国、楚山涂卑离国、一难国、狗奚国、不云国、不斯逍肮、爰池国、乾马国、楚离 国，凡五十余国。大国万余家，小国数千家，总十余万户。辰王治月支国。臣智或加优呼臣云遣支报安邪q支宄祭翰焕拘邪秦支廉之号。其官有魏率善、邑君、 归义侯、中郎将、都尉、伯长。

侯准既僭号称王，为燕亡人卫满所攻夺，㈠将其左右宫人走入海，居韩地，自号韩王。㈡其后绝灭，今韩人犹有奉其祭祀者。汉时属乐浪郡，四时朝谒。㈢

㈠魏略曰：昔箕子之后朝鲜侯，见周衰，燕自尊为王，欲东略地，朝鲜侯亦自称为王，欲兴兵逆击燕以尊周室。其大夫礼谏之，乃止。使礼西说燕，燕止 之，不攻。后子孙稍骄虐，燕乃遣将秦开攻其西方，取地二千余里，至满番汗为界，朝鲜遂弱。及秦并天下，使蒙恬筑长城，到辽东。时朝鲜王否立，畏秦袭之，略 服属秦，不肯朝会。否死，其子准立。二十余年而陈、项起，天下乱，燕、齐、赵民愁苦，稍稍亡往准，准乃置之於西方。及汉以卢绾为燕王，朝鲜与燕界於炙。 及绾反，入匈奴，燕人卫满亡命，为胡服，东度炙，诣准降，说准求居西界，(故)〔收〕中国亡命为朝鲜O屏。准信宠之，拜为博士，赐以圭，封之百里，令守 西边。满诱亡党，众稍多，乃诈遣人告准，言汉兵十道至，求入宿卫，遂还攻准。准与满战，不敌也。

㈡魏略曰：其子及亲留在国者，因冒姓韩氏。准王海中，不与朝鲜相往来。

㈢魏略曰：初，右渠未破时，朝鲜相历G卿以谏右渠不用，东之辰国，时民随出居者二千余户，亦与朝鲜贡蕃不相往来。至王莽地皇时，廉斯q为辰韩右 渠帅，闻乐浪土地美，人民饶乐，亡欲来降。出其邑落，见田中驱雀男子一人，其语非韩人。问之，男子曰：“我等汉人，名户来，我等辈千五百人伐材木，为韩所 击得，皆断发为奴，积三年矣。”q曰：“我当降汉乐浪，汝欲去不？”户来曰：“可。”(辰)q因将户来(来)出诣含资县，县言郡，郡即以q为译，从芩中乘 大船入辰韩，逆取户来。降伴辈尚得千人，其五百人已死。q时晓谓辰韩：“汝还五百人。若不者，乐浪当遣万兵乘船来击汝。”辰韩曰：“五百人已死，我当出赎 直耳。”乃出辰韩万五千人，弁韩布万五千匹，q收取直还。郡表q功义，赐冠帻、田宅，子孙数世，至安帝延光四年时，故受复除。

桓、灵之末，韩枨渴，郡县不能制，民多流入韩国。建安中，公孙康分屯有县以南荒地为带方郡，遣公孙模、张敞等收集遗民，兴兵伐韩瑁旧民稍 出，是后倭韩遂属带方。景初中，明帝密遣带方太守刘昕、乐浪太守鲜于嗣越海定二郡，诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次与邑长。其俗好衣帻，下户诣郡朝谒，皆假 衣帻，自服印绶衣帻千有余人。部从事吴林以乐浪本统韩国，分割辰韩八国以与乐浪，吏译转有异同，臣智激韩忿，攻带方郡崎离营。时太守弓遵、乐浪太守刘茂兴 兵伐之，遵战死，二郡遂灭韩。

其俗少纲纪，国邑虽有主帅，邑落杂居，不能善相制御。无跪拜之礼。居处作草屋土室，形如冢，其户在上，举家共在中，无长幼男女之别。其葬有椁无 棺，不知乘牛马，牛马尽於送死。以珠为财宝，或以缀衣为饰，或以县颈垂耳，不以金银锦绣为珍。其人性强勇，魁头露，如炅兵，衣布袍，足履革F蹋。其国 中有所为及官家使筑城郭，诸年少勇健者，皆凿脊皮，以大绳贯之，又以丈许木锸之，通日群糇髁Γ不以为痛，既以劝作，且以为健。常以五月下种讫，祭鬼神， 群聚歌舞，饮酒昼夜无休。其舞，数十人俱起相随，踏地低昂，手足相应，节奏有似铎舞。十月农功毕，亦复如之。信鬼神，国邑各立一人主祭天神，名之天君。又 诸国各有别邑。名之为苏涂。立大木，县铃鼓，事鬼神。诸亡逃至其中，皆不还之，好作贼。其立苏涂之义，有似浮屠，而所行善恶有异。其北方近郡诸国差晓礼 俗，其远处直如囚徒奴婢相聚。无他珍宝。禽兽草木略与中国同。出大栗，大如梨。又出细尾鸡，其尾皆长五尺余。其男子时时有文身。又有州胡在马韩之西海中大 岛上，其人差短小，言语不与韩同，皆髡头如鲜卑，但衣韦，好养牛及猪。其衣有上无下，略如裸势。乘船往来，买韩中。

辰韩在马韩之东，其耆老传世，自言古之亡人避秦役来m韩国，马韩割其东界地与之。有城栅。其言语不与马韩同，名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为 行觞。相呼皆为徒，有似秦人，非但燕、齐之名物也。名乐浪人为阿残；东方人名我为阿，谓乐浪人本其残余人。今有名之为秦韩者。始有六国，稍分为十二国。

弁辰亦十二国，又有诸小别邑，各有渠帅，大者名臣智，其次有险侧，次有樊瑁次有杀奚，次有邑借。有已柢国、不斯国、弁辰弥离弥冻国、弁辰接涂 国、勤耆国、难弥离弥冻国、弁辰古资弥冻国、弁辰古淳是国、冉奚国、弁辰半路国、弁〔辰〕乐奴国、军弥国(弁军弥国)、弁辰弥乌邪马国、如湛国、弁辰甘路 国、户路国、州鲜国(马延国)、弁辰狗邪国、弁辰走漕马国、弁辰安邪国(马延国)、弁辰渎卢国、斯卢国、优由国。弁、辰韩合二十四国，大国四五千家，小国 六七百家，总四五万户。其十二国属辰王。辰王常用马韩人作之，世世相继。辰王不得自立为王。㈠土地肥美，宜种五谷及稻，晓蚕桑，作缣布，乘驾牛马。嫁娶礼 俗，男女有别。以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬。㈡国出铁，韩、琛①两源尤≈。诸买皆用铁，如中国用钱，又以供给二郡。俗喜歌舞饮酒。有瑟，其形似 筑，弹之亦有音曲。荷，便以石厌其头，欲其褊。今辰韩人皆褊头。男女近倭，亦文身。便步战，兵仗与马韩同。其俗，行者相逢，皆住让路。

㈠魏略曰：明其为流移之人，故为马韩所制。

㈡魏略曰：其国作屋，横累木为之，有似牢狱也。

弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同。言语法俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在户西。其渎卢国与倭接界。十二国亦有王，其人形皆大。衣服e清，长发。亦作广幅细布。法俗特严峻。

