 
<p id="zoom">
            　　【原文】
　　（兑下乾上）[履]（1）：履虎尾，不A（2）人。亨。
　　初九：素履（3），往，无咎。
　　九二：履道坦坦（4），幽人（5）贞吉。
　　六三：眇（6）能视，跛能履。履虎尾，A人，凶。武人为于大君（7）。
　　九四：履虎尾，澹8）。终吉。
　　九五：履（9），贞厉。
　　上九：视履（10），考祥其旋（11）。元吉。（兑下乾上）[履]（1）：履虎尾，不A（2）人。亨。
　　初九：素履（3），往，无咎。
　　九二：履道坦坦（4），幽人（5）贞吉。
　　六三：眇（6）能视，跛能履。履虎尾，A人，凶。武人为于大君（7）。
　　九四：履虎尾，澹8）。终吉。
　　九五：履（9），贞厉。
　　上九：视履（10），考祥其旋（11）。元吉。
　　【注释】
　　（1）本卦标题是履。原经文卦象后无“履”字。履的意思是踩踏，引伸为行为和行为准则。由于“履”字在本卦中出现次数多，所以用它作为标题。全卦内容主要讲人的行为修养。（2）“A（die）：咬。（3）素：洁白，引伸为纯洁。素履；行为清正纯洁。（4）履道：这里指人的行为修养。坦坦：宽广坦荡。（5）幽人：被监禁的人。（6）眇（miao）：一只眼睛小。（7）大君：国君。（8）澹su）：恐惧的样子。（9）（guai）：”快“的本字，意思是快速。履：意思是行为养撞急躁。（10）视：察看，审视。视履：意思是行为审慎。（11）考祥：全面仔细地考虑。旋：反复。(1)本卦标题是履。原经文卦象后无“履”字。履的意思是踩踏，引伸为行为和行为准则。由于“履”字在本卦中出现次数多，所以用它作为标题。全卦内容主要讲人的行为修养。(2)”A（die）：咬。(3)素：洁白，引伸为纯洁。素履；行为清正纯洁。(4)履道：这里指人的行为修养。坦坦：宽广坦荡。(5)幽人：被监禁的人。(6)眇（miao）：一只眼睛小。(7)大君：国君。(8)澹su）：恐惧的样子。(9)（guai）：“快”的本字，意思是快速。履：意思是行为养撞急躁。(10)视：察看，审视。视履：意思是行为审慎。(11)考祥：全面仔细地考虑。旋：反复。
　　【译文】
　　（履卦）：踩到老虎尾巴，老虎不咬人。吉利亨通。
　　初九：行为清正纯洁，如此下去，没有灾祸。
　　九二：为人处世胸怀坦荡，即使无故蒙冤也会有吉祥的征兆。
　　六三：眼睛不好却能看，跛了脚却能走路。踩到老虎尾巴，老虎咬人，征兆凶险。军人掌握政权成为国君，也是凶兆。
　　九四：踩到老虎尾巴，让人害怕，但结果还是吉利。
　　九五：行为莽撞急躁，占问得到不利之兆。
　　上九：行为小心谨慎，反复仔细考虑，大吉大利。
　　【读解】
　　这一卦以梦中所见踩到老虎尾巴的景象，来占问平时所作所为的吉凶兆头，探问神的意旨，这就是所谓“梦占”。古人迷信，认为梦中所见所思，与日常的言谈举止有着某种必然的、神秘的内在联系，是神的意志的显现。因此，梦占便成了占筮的重要内容之一。
　　今天我们对梦的了解远比古人深入得多，虽然还没有达到了若指掌的地步，但已拨开了蒙在梦境之上的不少迷雾、不过，透过神秘之雾，我们发现古人关注的焦点集中在如何做人、如何使自己的行为合符仪轨之上。常言道，日有所思，夜有所梦。由梦联系到行为规范，可见古人对为人处世的重视。
　　我们不难发现，作者认为一个有教养的人应当行为清正纯洁，胸怀坦荡，光明磊落，同时又沉着冷静，机敏细致，才可能有所作为。这个标准大概就是君子与小人、王者与野心家的分界线所在吧。由此可以想到，重视人伦道德纲常的儒家，何以要把《易》当作经典，也可以明白孔子所说的“君子坦荡荡”、“君子不忧不惧”所包含的内容了。

