 
<p id="zoom">
            　　【原文】
　　（艮下兑上）咸①：亨，利贞。取女②，吉。
　　初六：咸其拇③。
　　六二：咸其腓④，凶。居，吉。
　　九三：咸其股，执其随⑤。往，吝。
　　九四：贞吉，悔亡。撞撞往来④，朋从尔思①。
　　九五：咸其③，无悔。上六：咸其辅③、颊、舌。
　　【注释】
　　①咸是本卦的标题。咸的意思是受伤。全卦的内容主要是就梦中所见的生活琐事进行占问。标题的“咸”字是卦中多见字。②取：用作“娶”。③拇：大脚趾。④腓（fei）：小腿肚子。⑤执：同“咸”，意思也是受伤。随：用作“隋”，指股下隆起的肉。③憧憧：即童童，意思是往来不绝的样子。①朋：朋贝，货币。③（mei）：背上的肉。③辅：，意思是牙床骨。①咸是本卦的标题。咸的意思是受伤。全卦的内容主要是就梦中所见的生活琐事进行占问。标题的“咸”字是卦中多见字。②取：用作“娶”。③拇：大脚趾。④腓（fei）：小腿肚子。⑤执：同“咸”，意思也是受伤。随：用作“隋”，指股下隆起的肉。③憧憧：即童童，意思是往来不绝的样子。①朋：朋贝，货币。③（mei）：背上的肉。③辅：，意思是牙床骨。
　　【译文】
　　咸卦：亨通，吉利的占问。娶女为妻。吉利。
　　初六：脚大拇趾受了伤。
　　六二：小腿肚子受了伤，凶险。定居下来，吉利。
　　九三：大腿和大腿下部的内受了伤。伤后出行，会遇困难。
　　九四：占问吉利，没有悔恨。人来人往，实现了赚钱的愿望。
　　九五：背上受了伤，没有悔恨。
　　上六：牙床骨、面颊和舌头都受了伤。
　　【读解】
　　身体的某个部位受伤，今天在我们看来不足为奇，古人却相信网运气的吉凶有必然联系，尤其是在梦中出现，就更不是偶然的了，所以当然得向神灵占问一下。其中很难说有什么深奥的秘密或微言大义。
　　日常生活中难免有磕磕碰碰不留神的时候。倘若事无巨细都得去深入挖掘某种深层原因，那日子恐怕就过得太累了，甚至到疑神疑鬼的地步，简直会寸步难行。当然，我们无意用我们今天的看法去指责苛求古人；他们自有他们的道理。或许可以说，梦兆这玩意儿，心诚笃信就灵，不信则不灵。不过，心理分析学家们可能有充分的论据来反驳，证明梦兆的深层心理根源。但对普通百姓而言，不大容易懂得那些过分专门的理论，宁可相信自己的经验。经验显然更可靠一些。

