 
1.道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始；有名万物之母。

2.天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。

3.有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。恒也。

4.不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人

之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，

则无不治。

5.天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。

6.多言数穷，不如守中。

7.谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。

8.天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先；

外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。

9.上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

10.居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

11.持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗

其咎。功遂身退，天之道也。

12.三十辐，共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为

室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

13.五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，

令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

14.宠辱若惊，贵大患若身。

15.太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。

16.大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。

17.绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文，

不足。故令有所属：见素抱朴，少思寡欲，绝学无忧。

18.人之所畏，不可不畏。

19.俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。

20.曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则多，多则惑。

21.是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，

故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。

22.希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。

23.企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。

24.有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知

其名，强字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。

25.故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。

26.人法地，地法天，天法道，道法自然。

27.重为轻根，静为躁君。轻则失根，躁则失君。

28.物壮则老，是谓不道，不道早已。更多老子名言敬请关注习古堂国学网的相关文章。

29.夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。

30.吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀

泣之，战胜以丧礼处之。

31.天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。

32.始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。

33.譬道之在天下，犹川谷之于江海。

34.知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者

久。死而不亡者寿。以其终不自为大，故能成其大。

35.将欲歙之，必故张之；将欲弱之，必故强之；将欲废之，必故兴之；将欲取之，必故

与之。是谓微明。

36.柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。

37.道常无为而无不为。更多老子名言敬请关注习古堂国学网的相关文章。

38.上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；下德无为而有以

为。上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而

后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。

39.夫礼者，忠信之薄，而乱之首。

40.昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以生；侯得一以为天下

正。

41.天下万物生于有，有生于无。

42.上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若□；上德若谷；广德若不足；建德若偷；质真若

渝；大白若辱；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。

43.道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。

44.人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。

45.人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。

46.天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。

47.不言之教，无为之益，天下希及之。

48.名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？

49.甚爱必大费；多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。

50.大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。
