 
51.静胜躁，寒胜热。清静为天下正。

52.天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。

53.祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。

54.不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见

而明，不为而成。

55.为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。

56.无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。

57.圣人常无心，以百姓心为心。

58.善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。

59.出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之于死地，亦十有三。

60.道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。

61.道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之；长之育之；成之熟之；养

之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德。

62.修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃馀；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德

乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天

下。吾何以知天下然哉？以此。更多老子名言敬请关注习古堂国学网的相关文章。

63.知者不言，言者不知。

64.挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓“玄同”。故不可得而亲，不可得而疏；不

可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。

65.以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌讳，而民弥

贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：“我无

为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”

66.其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不

肆，光而不耀。

67.祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？其无正也。正复为奇，善复为妖。人之迷

，其日固久。

68.治人事天，莫若啬。

69.治大国，若烹小鲜。

70.大邦者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。故大邦以下小邦，

则取小邦；小邦以下大邦，则取大邦。故或下以取，或下而取。大邦不过欲兼畜人，小邦不

过欲入事人。夫两者各得所欲，大者宜为下。

71.为无为，事无事，味无味。

72.图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。是以圣人终

不为大，故能成其大。

73.夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。

74.合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。

75.民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。

76.古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；

不以智治国，国之福。

77.江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下

之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。

以其不争，故天下莫能与之争。

78.我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。

79.慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇；舍俭且广；舍后且

先；死矣！夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。

80.善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。是谓不争之

德，是谓用人之力，是谓配天古之极。

81.祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若，哀者胜矣。

82.吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。

83.言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。

84.知不知，尚矣；不知知，病也。圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。

85.民不畏威，则大威至。

86.无狎其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见；自爱不自贵

。故去彼取此。

87.勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？更多老子名

言敬请关注习古堂国学网的相关文章。

88.天网恢恢，疏而不失。

89.民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？

90.民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死

，以其上求生之厚，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤于贵生。

91.人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱

者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。

92.天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之；有馀者损之，不足者补之。天之道，损

有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。孰能有馀以奉天下，唯有道者。

93.是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。

94.天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。

95.弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。

96.和大怨，必有馀怨；报怨以德，安可以为善？

97.小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之，虽有甲

兵，无所陈之。使民复结绳而用之。

98.甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往

来。

99.信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。

100.天之道，利而不害；圣人之道，为而不争。
