 
【秦宫殿。

【秦王端坐，身后侍卫数人，均赤手。

【音乐声起。

【九声传呼：大王有旨，传燕使上殿――

【荆轲捧匣、秦舞阳捧图上殿。

【至膝行阶段，秦舞阳浑身哆嗦，如同狗爬。

秦王那个秦舞阳，表演得是什么特技啊？

荆轲大王，他是村里来的人，从来没见过大场面，更没有见过天子尊严。还望大王宽恕，让他勉强完成他的任务。

秦王荆轲，你为什么不哆嗦呢？

荆轲禀大王，微臣的肉不哆嗦，但微臣的心在哆嗦。

秦王真会说话。燕丹的书，寡人已经看了，你将那樊於期的首级献上来吧。

【荆轲膝行上前，献上首级匣子。

秦王（开匣）呸，樊於期，你这狗头，到底没逃出寡人的手心。（对左右）拿下去，煮熟了喂狗。

【身后一侍卫捧下匣子。

秦王荆轲，将督、亢地图献上来。

【荆轲从秦舞阳手中接过地图，膝行上前。

【秦王接图，展示。

【图穷匕首见。

【荆轲左手扯住秦王袍袖，右手持匕首，抵在秦王胸口。

荆轲嬴政小儿，跟我去燕国，向太子殿下谢罪！

【秦王后退，二人渐渐拉开距离，力量集中在袍袖上。

【一声响亮，袍袖断裂。

【秦王膝行逃，荆轲膝行追。

【秦舞阳满地狗爬。

【秦王站起来绕着柱子跑，荆轲站起来绕着柱子追。

【秦王在奔跑中拔剑，急切中拔不出。

【一个药囊子击中荆轲。

【幕后呼：大王负剑！大王负剑！

【秦王把剑推到背后，长剑出鞘。

【秦王回身，一剑击中荆轲大腿。

【荆轲摔倒。

【秦舞阳趴在地上，已经吓死。

【秦王对荆轲连刺数剑。

【荆轲劈开腿坐在地上。

荆轲（高呼）痛恨秦绢不牢，使我功败垂成！

【高台上又出现一个秦王。

秦王荆轲，你往这里看！

荆轲（疑惑地）你……

秦王寡人才是真的秦王！

荆轲上邪――

【荆轲抓起匕首飞掷高台上之秦王。

【秦王中匕首倒下。

荆轲（狂笑）虽不能生擒，杀之也足可成名！

【从立柱后又转出一个秦王。

秦王（温柔地）荆轲啊，你看看我是谁啊？

【荆轲艰难回首。

秦王寡人才是真正的秦王啊。

荆轲呜呼，天绝我也！

【荆轲仆地而死。

秦王（冷冷地）你以为刺杀一个元首就那么容易？！连那些暴发户都有两个替身。

【幕后高声诵读：五年之后，高渐离以盲人乐师身份，上殿为秦王演奏，以灌铅之筑掷秦王。

【高渐离跑上，飞筑掷秦王。被卫士拿下。

高渐离（悲壮地）嗟乎，我也成了名了！

秦王小小一个燕京，怎么会有这么多想出名的人？不把这些家伙消灭干净，天下就不会和平。（对左右）抬下去，活埋！

――剧终 