 
【太子宫中。

【舞台上摆设笨重朴拙，色彩以黑、红为主。

【舞台一侧置一秦王偶像，开场时以红布遮蔽。

【太子跪坐席上，一个侍女为其整理衣冠，燕姬托铜镜为其照容。

【台后传呼：荆轲先生到――

太子有请！

【太子立起，迎到台口。退行引导荆轲至舞台中央坐席旁。

太子（跪下，用衣袖拂拭坐席）先生请。

荆轲（就坐，长跪深拜）殿下如此多礼，荆轲诚惶诚恐。

太子久闻荆卿大名，今日得见，果然是气韵生动，头角峥嵘，名不虚传也！

荆轲（再拜）荆轲乃卫国一介寒士，乞食于贵国，殿下过誉之词，荆轲实不敢当。

太子荆卿过燕数年，没能登门拜望，有失东道之礼，还望先生宽恕。

荆轲鄙人多得田先生照应，衣食丰足，已经深领贵国礼贤下士之风。

太子田先生为燕国留住了人中之龙，昨日本宫已经深表谢意。田先生怎么没来？

荆轲先生已经舍身成义了。

太子（做惊愕状）为什么？

荆轲殿下，先生说："侠士一举一动，俱要光明磊落，不使人心生疑窦。殿下临别之时，特别叮嘱，'方才所言，系国家大事，望先生幸勿泄漏。'这是殿下疑我也。"先生因此自刎，向殿下表明心志。

太子（在坐席上膝行数圈，以手捶地，号啕大哭）先生啊先生，您误解了本宫的意思了啊……您是国之栋梁，丹之师长，本宫不信任您，还有谁值得信任啊……丹寡才少德，竟然得到先生这样的厚报，受之有愧啊受之有愧……先生啊，您撒手而去，国有疑难，让我去问谁啊？……先生啊，您死了，丹也活不长久了啊……

【在太子哭诉时，侍立一侧的燕姬面无表情。

荆轲殿下，先生已成大仁大义之名，这正是一个侠士求之不得的结局。望殿下制痛节哀，以国事为重。

太子（做拭泪状）荆卿，先生临终之前，还有什么话说？

荆轲他让我立即进宫拜见殿下。

太子（膝行趋前，执荆轲衣袖）荆卿……先生已死，您就是本宫惟一可以依靠之人了。

荆轲荆轲粗鄙村夫，蒙太子如此看重，自当不遗余力，愿效犬马之劳。

太子（目视左右）退下。

【众侍从急退。

【燕姬也欲退下，太子招手留之。

【荆轲注目燕姬。

太子（指燕姬）这是我身边亲信之人，荆卿幸勿见疑。

荆轲（对燕姬施礼）得睹芳颜，三生有幸。

燕姬（对荆轲施礼）贱妾村妇之姿，蒲柳之质，有污先生尊目。

荆轲（从怀中取出铜指甲）田光先生临终之时，嘱我将此物还给燕姬夫人，还让我向太子和夫人表示歉意：他没能用这副铜甲擒狼捉虎，却用它剔骨挑刺。

太子（接过铜指甲，注视片刻，递给燕姬）先生啊先生，丹虽然愚昧，但也明白了您的心意！（对燕姬）进酒。

【燕姬为荆轲和太子进酒。

荆轲（饮酒毕）荆轲愿听殿下吩咐。

太子（示意燕姬揭开偶像遮布）先生识得此人否？

荆轲（注目秦王偶像，良久，低头）荆轲眼拙，不识此人。

太子（匆匆膝行至偶像前，绕之两圈，恨恨地）就是为了他，本宫才招荆卿至此，（一跃而起，手批偶像之颊）就是因为你，才断送了田先生性命！荆卿啊，此人诞生在赵国，初名赵政。其时本宫在赵国为人质，与他是少年朋友，经常一起上树捉鸟，下河捞鱼，结下了深厚的友谊――荆卿知道他是谁了吧？

荆轲（低声地）秦王。

太子（再次以手批偶像颊）就是这个赵政，还秦之后，更名嬴政。十三岁继承王位，二十二岁冠冕亲政。以后数年，流放太后，逼死生父，凶狠残暴，滥杀无辜。其时本宫正在秦国为人质，他未亲政时，对我还算客气，见面时称兄道弟，送我名马，赠我美姬。没想到他亲政之后，全不念当年情谊，将我逐出华屋，弃置陋室，没收我财宝，断绝我饮食，居所周围，时时有暗探监视。丹之性命，危在旦夕。我上书请求归国，他托人传话给我："乌头白，马生角，方可归！"乌鸦能白头吗？马头能生角吗？他是想把我困死在秦国啊！幸亏天不灭丹，让我巧计得逞，得还祖国。但我与这竖子的仇，是永世难以化解了！

荆轲殿下金蝉脱壳，假道归燕，已经成为传奇。

【太子跪地，膝行回到荆轲面前。

太子荆卿，嬴政野心勃勃，贪得无厌。不将天下土地纳入秦国版图，他的进攻就不会停止。不久前他俘虏了韩王，吞并了韩国。接着又分兵南下伐楚，北上攻赵。眼下，大将王翦率三十万大兵逼近漳水、邺城，上将李信已经攻占了太原、云中。赵国灭亡，只是个时间问题。而赵国一旦覆灭，秦国的下一个攻击目标，就是我燕国了。燕国弱小，虽全民皆兵，也难挡秦军锋芒。（捶地痛哭数声）燕国之祸，就在眼前了，荆卿可有救燕之计教我？

荆轲荆轲草莽之人，见识短浅，只有匹夫之勇，愿听殿下差遣。

太子此是天不灭我大燕也！（顿首）本宫代表燕国百姓感谢荆卿了。

荆轲（顿首）荆轲不敢承受殿下如此大礼，请殿下直言。

太子丹日前与田先生谋划，想请荆卿伪做我的使者，持厚礼晋见秦王。荆卿借此机会，劫持秦王，逼他签订和约，返还侵占诸侯的土地，就像当年鲁国的侠士曹沫挟持齐桓公那样。这是最好的结果，如果实现，荆卿不但有大功于燕国，而且有大功于天下。如果挟持不成，就在殿上将他刺死。秦国大将带兵在外，个个骄横专断，闻朝中有变，必拥兵自立。趁此机会，我与诸侯联合，破秦必矣！如此，则燕国百姓有福，天下百姓有福。望荆卿幸勿推辞！（以额触席，不起）

荆轲（跪在席上转了几个圈子，也以额触席）殿下，非是荆轲推辞，实在是荆轲胆气不足，剑术不精，难以担当如此大任。

太子田先生慧眼识英，言举国上下，胆气才识，无有出荆卿之右者，我不信田先生，还能信谁呢？望以燕国百姓为念，临危受命。

荆轲请殿下另寻高明。

太子荆卿难道惜死吗？

荆轲（慨然地）殿下，士为知己者死，女为悦己者容。（注目燕姬，太子看在眼里）荆轲受殿下如此礼遇，虽万死不敢辞。反复推辞，是怕耽误了殿下的大事。

太子荆卿，您答应了？

荆轲荆轲愿意充任副使，协助正使，去完成这件惊天动地的壮举。

太子副使可由荆卿自选，但正使非君莫属。

荆轲殿下，檐下的麻雀，飞行不过几家瓦舍；田中的老鼠，活动不过几道垄沟。荆轲小国寡民，一向寄人篱下，眼界狭窄，没见过盛大场面，别说是进秦宫，就是在殿下这里，也让我头晕目眩。只怕我一进秦宫，就像出了地洞的鼹鼠，分不清南北西东。

太子（对燕姬）进酒，为荆卿把盏。

【燕姬持酒器，膝行至荆轲身边，为之侍酒。

太子本宫在城内另有豪宅一所，即请荆卿搬去居住。那里的一切，都按秦宫式样布置。（指燕姬）燕姬原是秦宫之女，曾专司为秦王梳头之职，她对秦宫中的门径可谓了如指掌。待几日本宫将她送过府去，荆卿尽可以从她那里摸清底细。

荆轲荆轲何等之人，敢居殿下豪宅？燕姬乃殿下宠爱之人，她多情重义，曾协助太子逃离虎狼之国。多年来襄助殿下，处理军国大事。荆轲若敢染指，天地不容也，望殿下勿再言。

太子荆卿，为了破秦救燕，要本宫的头颅也在所不惜，何况一宅一姬乎？燕姬，你收拾收拾，明日即过府去事荆卿。

【燕姬默然。

荆轲请殿下不要再提此事。

太子吾意已决，荆卿不必客气。（膝行至秦王偶像前，跃起）嬴政啊嬴政，我仿佛看到了你的末日！（努力将偶像推倒）

荆轲（膝行至太子身边）荆轲此身已经属于殿下，但如此大事，必须详细策划，以求万无一失。否则，无异于引狼出洞，惹火烧身。望殿下允许荆轲从容策划，万勿催逼过急。

太子荆卿自便。 