 
【荆轲豪宅。

【秦王偶像立于一侧。

【舞台的一侧有一根粗大的红色立柱，可以活动。

【荆轲在舞台中央席地而坐。

【高渐离、秦舞阳、狗屠在舞台上转来转去。狗屠此时也背上了一把宝剑。

秦舞阳（双臂张开，丈量着那根粗大的立柱）哎呀我的妈耶，这根大柱子，比我们村头那棵一百年的老槐树还要粗一胳膊！太子殿下从哪里弄来了这样粗大笔直的大树？不得了啊，不得了，荆卿，跟着你，小弟算是开了眼界了！

狗屠说你是土包子吧，你还不服气。想我大燕国有成片的原始森林，那里边参天的大树比比皆是，太子是国之储君，一人之下，万人之上，别说是弄这样一棵大树，就是弄这样一千棵大树、一万棵大树，也是易如反掌。

秦舞阳嚯，你也满嘴名词，转(zhuai)起来了。土包子怎么了？多少英雄豪杰，都出身于田畴之间。（指狗屠）瞧瞧您那剑，是那样背的吗？应该是这样，（为狗屠示范）这样！并不是随便什么人，背上一把剑就成了侠士。这是剑，不是您案板上的屠刀！

狗屠我们屠夫一行，英雄辈出。你难道没听高先生说过吗？协助信陵君救赵的朱亥朱大侠，未出山前就以屠狗为业；为严仲子刺杀侠累的聂政聂大侠，也曾隐身屠坊，干着白刀子进去红刀子出来的行当。

高渐离（一直在舞台后边背手徘徊，做思考状，此时趋前，用极严肃的口吻）二位仁兄，还记得田先生临终时对我们的嘱托吗？

秦、屠先生让我们襄助荆卿完成刺秦大计。

高渐离可你们哪？（压低嗓门）为一些鸡毛蒜皮的小事在这里争嘴拌舌。哪里还有半点侠士的样子？坐下，默想田先生关于侠道的教导。

【秦舞阳与狗屠慌忙坐在席上。

【从开场至今荆轲一直长跪默想，与秦王偶像相对，宛如另一尊偶像。

荆轲（依然闭着眼睛）高先生，请您再讲述一遍曹沫挟持齐桓公故事。

高渐离（在舞台后方边走边讲）曹沫曹大侠，鲁国人也。随从鲁庄公会盟齐桓公于齐地。庄公与桓公在高坛之上，正欲盟誓签订割地之约，曹大侠手持匕首，飞身上坛，左手拉住桓公袍袖，右手持匕首按在桓公脖颈，厉声曰：齐国以强凌弱，欺负我鲁国太久太甚。今日当着众诸侯的面，请您对天盟誓，归还侵占鲁国的土地，并保证不再侵犯鲁国边境。桓公被曹大侠威逼，无奈，只好对天盟誓，当众签约，答应了大侠提出的所有要求。事毕之后，曹大侠将匕首扔在桓公面前，纵身下坛，北面而坐，饮酒食肉，面不改色――投匕首于地、纵身下坛、北面而坐、饮酒食肉而面不改色――此正是大侠英雄本色也！

荆轲此也正是太子殿下想让我们做到、我们自己也梦寐以求的事情，但是――（荆轲前倾仆地）

【幕后高声传呼：太子殿下送牛一头、羊一尾、豕一只，供荆卿与众侠士消受――

【秦舞阳与狗屠交换眼色。

荆轲（沮丧地）但是，秦宫不是齐地，秦王也不是桓公。荆轲纵然有十倍于曹沫之勇力，又有什么机会能威逼秦王对天盟誓、当众签约？即便秦王迫于形式，盟誓签约，但荆轲一松手，顷刻之间，就会被剁成肉酱，还到哪里去"北面而坐、饮酒食肉而面不改色"？！嗟乎，曹沫不可学也。

【幕后高声传呼：太子殿下进锦缎十匹，美酒十坛供荆卿与众侠士消受――

秦舞阳（悄对狗屠）这老兄，真肯下本钱啊！

狗屠（悄声）你就跟着吃香喝辣吧。

高渐离其后一百六十七年，吴国又有专诸专大侠为公子光刺吴王僚的故事。

荆轲（悲凉地）讲来。

高渐离专诸专大侠，吴国堂邑人也。公子光为夺王位，埋伏甲兵于窟室中，请国王僚――是他叔叔的儿子――赴宴。从王宫至公子光家的大道两侧以及公子光家的院落、过道上，站满了国王的亲信，一个个手持长剑，虎视眈眈。酒值半酣，公子托词退出，专大侠将匕首藏在鱼肚子里，冒充上菜的厨师，来到王僚面前。大侠扒开鱼肚，抓起匕首，以迅雷不及掩耳之势刺杀王僚。国王的武装侍从，扑上来将大侠乱剑刺死。公子埋伏的甲士突出，杀尽王僚的亲信。公子光代僚为吴王，封专诸的儿子为上卿。

荆轲专诸可学也，但可惜荆轲没有个儿子被封为上卿。

秦舞阳先生不妨收一个可造之才为义子。

狗屠你又想什么歪门邪道？

【幕后高声传呼：太子殿下进良马三匹，高车一乘，供荆卿使用。

荆轲请讲豫让故事，高先生。

高渐离豫让豫大侠，晋国贵族智伯门客也。为报知遇之恩，两次为智伯刺杀赵襄子。第一次化装成罪犯，身藏利刃，入赵宫粉刷厕所，被赵襄子识破。赵襄子敬重他是个侠士，赦免之。第二次，豫大侠用剧毒的油漆涂抹身体，使自己像麻风病人令人见之心悸；他还吞下粗粝的木炭将喉咙弄哑，使自己的声音无人辨识。他埋伏在桥下等候赵襄子。赵襄子马惊，识破豫让。赵襄子流着眼泪说：豫让，你为智伯报仇，已经得到了义士之名。但为了自身安全，我不能再次赦免你了。大侠曰：明主不掩人之美，忠臣有死名之义。君前次宽恕了我，也为你自己博得了宽厚的美名。今日，我是该死了。惟求君之外衣，让我以剑击之。一是了却我为智伯报仇的心愿，二是将更加宽厚的美名赠你。赵襄子遂将外衣脱下，使人送到豫让面前，大侠拔剑，三跃而击之，然后伏剑自杀，成就了忠烈侠士之义，也成就了赵襄子宽厚仁慈之名。

荆轲豫让空有侠士之名，实乃跳梁小丑，不足学也。

狗屠我倒觉得这个豫大侠是个憨厚人。

秦舞阳你就不要多嘴了。

【幕后高声传呼：太子赠无价之宝，供荆卿一人享用――

【一个庞大的物件，由四个侍卫抬上。

秦舞阳我的娘，这是个什么宝贝？

狗屠(抽动着鼻子)好香啊！

【一侍女上前，揭开一层层的绸缎，显出了浓妆艳抹、酥胸半露的燕姬。

荆轲（激动地）燕姬――

燕姬（彬彬有礼地）先生。

荆轲（对侍卫）速将燕姬护送回太子宫中。

燕姬妾乃太子赠给先生的礼物，送给别人的东西，哪有收回去的道理？从现在起，您就是我的主人了。（示意侍卫们退下）

高渐离（趋前施礼）久闻燕姬贤名，今日得见，仿佛如睹天人！

燕姬您就是高先生吧？

高渐离高渐离。

秦舞阳（膝行至燕姬面前）秦舞阳参见燕姬。

狗屠（膝行至燕姬前）俺也参见燕姬。

燕姬贱妾此身已属荆卿，你们都是荆卿兄弟，往后就不要这般客气了。

【燕姬膝行，为众人斟酒。

荆轲（掩饰着内心的激动）高先生，豫让之后，还有什么故事？

高渐离豫让之后四十年，魏邑又有聂政聂大侠故事。

荆轲讲来。

燕姬（挺身向前，对荆轲）主人，高先生已经口干舌燥，可否由贱妾为您讲述这段故事？

荆轲（讶异地）您？如何敢劳动您开启金口？

燕姬（冷笑）太子经常在我的讲述中奋然而起，宛如一只好斗的公鸡。

荆轲荆轲洗耳，恭听您的燕语莺啼。

燕姬（跃起，神采飞扬地）聂政聂大侠，魏国轵城深井村人也。少年时因事杀人，（秦舞阳示意狗屠，意为此事与自己的经历相同）与老母、姐姐避祸于齐国，隐身屠坊，以杀狗为业。

狗屠（低声对秦舞阳说）听到了没有？

燕姬濮阳贵族严仲子，携带黄金百镒远道入齐，为聂大侠母亲祝寿，其意是想请聂大侠出山。大侠曰：老母在堂，姐未嫁人，此身不敢许人也。以后数年，姐姐嫁人，母亲过世。大侠至濮阳，见到严仲子，曰：聂政乃市井之人，执刀屠狗为业，先生贵为卿相，能自降身份，千里迢迢，前来为政母祝寿，如此高义，聂政没齿不敢忘也。今高堂仙逝，姐有归属，此身自由，可以为先生捐躯也。请先生言明所恨何人，聂政不惜性命，为先生图之。严仲子曰："仲子所恨之人，韩国宰相侠累也。侠累既是宰相，又是韩王叔父，权势熏天，炙手可热。我已经预备了车骑壮士数百人，辅佐足下成事。"聂大侠谢绝车骑壮士，仗剑独行至韩。时侠累方坐府上，周围甲士护卫。大侠直入上阶，飞剑刺杀侠累。左右甲士大乱。大侠施神威，片刻间击杀数十人。然后决目毁容，剖腹出肠而死！

秦舞阳壮哉聂大侠，勇哉聂大侠！

狗屠为我屠宰一行增添了光彩！

燕姬韩王将大侠遗体悬于市，有能认出者赏千金。大侠姐姐名聂荣，闻听消息，急赴韩市，伏尸大哭。曰：杀侠累者乃轵城深井村人聂政也。市人问：此人刺杀韩相，罪大恶极，夫人前来相认，不怕祸及己身吗？聂荣正色曰：我弟弟决目毁容，是怕被人认出连累于我，我怎敢苟全此身，埋没了我弟弟的英名！？言罢连呼苍天三声，死在大侠尸身旁。

秦舞阳女中丈夫也！

狗屠她也跟着弟弟成了名。

荆轲聂政之后还有名列青史的侠义之士吗？

燕姬（冷嘲地）那也许就是荆卿了。

荆轲（悲凉地）想不到终结了几百年侠客故事的，竟然是一个女人！

燕姬（意味深长地）也许开始了新一轮侠客故事的，还是一个女人。

高渐离（注目燕姬）我真怀疑这花冠丽服之内，藏着一个青年侠士。

燕姬（跪地敛容垂首）贱妾多言，有悖妇人之礼，还望主人和诸位宽宥。 