 
【同前景。

【三个月后。

【荆轲、高渐离对坐席上。

【秦舞阳在一边溜达，连连打着饱嗝。

【狗屠在一边装模作样地练习剑法。

【舞台一侧高台上，燕姬与太子在一起，仿佛是在观看台下几个侠士的表演。

高渐离（厌烦地）舞阳兄，你能不能坐下安生一点？晃来晃去，让人心烦意乱。

秦舞阳不是我不想坐下，是我坐下就喘不动气儿。不行，该减肥了。

狗屠瞧"丫"那点出息！少吃点吗！

秦舞阳我吃得多吗？我吃得不多，是这里的食物太精美了。

高渐离如果连自己的饮食都不能控制，还算什么侠士？

秦舞阳如果我不吃，第一是造成了不必要的浪费；第二是对不起太子的一番美意。何况，即便我不吃，身体健壮，行动像豹子一样敏捷，荆卿就能让我跟随他去刺秦吗？再说啦，高先生，在这荆府里住了三个月，我看您老那小长脸儿也变圆了，您那小肚腩也鼓起来了。只有我们荆卿，还保持着健美的体形，这大概是燕姬夫人之功――

高渐离（无奈地）吾乡有鄙谚曰：一岁长不成大毛驴，永远是只驴驹子。此言不谬也！

秦舞阳你竟敢骂我是驴驹子！

狗屠驴驹子多么可爱啊，要我说，你"丫"还不如一头驴驹子，你"丫"只能算做一只狗崽子！

秦舞阳（怒）你们合伙欺负我乡下人！这是什么世道？王亲贵族瞧不起乡下人倒也罢了，可他妈的连杀狗的、卖菜的、挖大粪的，只要说话嘴里带"丫"的，就敢拿乡下人开涮。

荆轲（略带同情、嘲讽地）最好的办法是，您说话也满嘴是"丫"。

秦舞阳我满嘴是"鸡"也不行。

【幕后高声传呼：太子殿下送熊掌四只，美酒一坛供众侠士享用――

秦舞阳（低声）老上这些东西，我"丫"能不胖吗？

荆轲（长叹一声，对高渐离）先生，刺客一道，到了聂政，已经登峰造极，我等无论怎样努力，也难干出超过他们的事情了。

高渐离荆卿，聂大侠义薄云天，刺杀侠累，但如果不是有后边的决目毁容及其姐的伏尸痛哭，他的事迹，大概也早已湮没在历史的尘埃之中――这是一个多么精心的设计。

荆轲愿先生教我。

高渐离聂政刺杀的，乃区区韩国一相也，如果没有后边的故事，他的名声，如何能列众侠之首？从古至今，刺客的名声，依赖于被刺者的身份地位和刺杀的环境，俗言曰："水涨船高"，说的就是这个道理。

狗屠偷一头黄牛，那"丫"只是一个毛贼；劫持了王纲，那"丫"就是一条好汉。

秦舞阳调戏一个民女，那"丫"是一个痞子；勾引了国王的宠妃，那"丫"就是一个诗人！

高渐离二兄所言，虽然略嫌粗俗，但确切中了时弊。被刺者的身份越高，刺客的名声越大；行刺的环境越险恶，刺客的声誉越隆。纵观成名侠士历史，曹沫所挟持之齐桓公，虽有霸主之名，但毕竟是优柔寡断之辈。专诸刺杀之吴王僚，乃一偏远小国昏暗之君。豫让欲刺之赵襄子，乃赵国一破落贵族。聂政刺杀之侠累，乃区区韩国之相。此四人，无法与雄才大略、狼行虎步的秦王相提并论也。齐之盟台、吴之宴席、赵之茅厕、草桥、韩之相府，更无法与巍峨堂皇之秦宫同日而语也。荆卿如能将令诸侯畏之如虎、闻之色变的秦王刺死在甲兵如云、谋士成群的秦国宫殿之上――那才是千古一刺，终结了侠士的历史，令后代的刺客们，连摹仿都无法再摹仿了！

荆轲（顿首）吾意已决，先生毋庸多言也！

【幕后传呼：太子殿下到――

【众慌忙整衣敛容，膝行迎接。

【太子登台后，先扑到秦王偶像前，怒批其颊数十，以至手裂血出。然后举着两只血手跪在众人面前，痛哭不止。

高渐离（感动地）殿下如此痛苦，令我等也痛不欲生了。（号哭）

【秦舞阳和狗屠也跟着号哭。

荆轲（冷漠地）请殿下止住您悲惨的哭声吧，荆轲已在洗耳恭听。

【燕姬上，献一根白绸巾让太子擦手。绸巾染红。

太子荆卿，高卿，诸位爱卿，本宫即将死无葬身之地了啊……

高渐离殿下何出此不祥之言？

太子诸位爱卿，秦将王翦，已经攻破赵国首都，俘虏了赵王，并将赵国国土，纳入了秦国的版图。现在，秦国的大军，已经逼近了燕国的南部边境。王翦率兵渡过易水，灭亡我燕国，已是早晚的事情。诸位爱卿啊，本宫很想永远地将你们供养下去，让你们食尽天下的美味，享尽人间的至福，但看来是不可能了……

荆轲殿下不要多说了。俗言曰：养兵千日，用在一时。现在，正是我们报效殿下的时候了。

太子（顿首不止）荆卿啊……

荆轲但是，殿下，秦王虎狼之君，生性多疑。我等空手而去，别说登堂上殿晋见秦王，只怕一入秦境，就被当成了奸细――

太子如卿所言――

荆轲请殿下修书一封，自甘示弱，愿俯首称臣，并将燕京东南督、亢之地，割让与秦，并绘制地图，献给秦王，作为晋见之礼。

太子此是一场假戏。督、亢地图，不过几尺黄绢，本宫焉有不准之理？马上就办。

荆轲听说秦国叛将樊於期，现在藏匿太子宫中。樊将军系秦王深恨之人，若能取其首级者，赏黄金千两，食邑万户。荆轲请殿下取樊将军首级与我，以取悦秦王。秦王喜悦，必接见我，如此则有机可乘，大事可成矣。

太子（夸张地）不可不可！想那樊将军，系本宫在秦为质时旧友，吾穷困之时，曾受其馈赠羊酒。我能够逃离秦国，也多得樊将军助力。他遭秦王迫害，于穷途末路之时，前来投奔于我。我收留庇护他，正所谓"受人涓滴之恩，当涌泉相报也"。我怎能为一己之私利，而伤朋友之性命？荆卿万勿再言，请另谋良策。

高渐离殿下宅心仁厚，不因危急而负旧友，虽齐之孟尝、魏之信陵，难望殿下项背也。

荆轲秦国如破燕国，樊将军也必死无疑，愿殿下三思。

太子荆卿，不要让我背上不仁不义的恶名，不要让我这干净的双手，染上朋友的血迹！（展示血手）

荆轲既然如此，只好作罢。请殿下搜求一把匕首，做为刺杀秦王的利器。

太子（咬牙切齿地）宫中即有徐夫人匕首一把，吹毛寸断，锋利无比，并且淬上了剧毒之药，见血封喉，触之即死！

荆轲如此，差强也算万事俱备。

太子荆卿何时可以动身？本宫将设宴与君壮别。

荆轲荆轲近日突患小恙，胳膊酸痛，大概还要将养几日。 