 
【同前景。

【秦王偶像，蒙上红布。

【高、秦、狗屠、燕姬俱在场上。

【幕后传呼：樊将军到――

【众人起立相迎。

【樊将军手捧一木匣上。

樊於期哪位是荆轲先生？

荆轲鄙人便是。

樊於期奉太子殿下之命，前来送宝匣，并请先生赐教。

荆轲樊将军大国上将，竟然充任役使，亲临寒舍，此太子殿下之误、荆轲之罪也。

樊於期末将乃丧家之犬，漏网之鱼，幸得太子庇护，慢说充任役使，即便当牛做马，也无丝毫怨言。

荆轲将军高义，荆轲钦佩不已。

樊於期愿先生教我。

荆轲荆轲乃太子殿下寄食之人，何敢妄言于将军之前？

樊於期末将闻王翦大兵压境，燕国形势危急，乃晋见太子，欲请一支兵马，星夜驰往易水之滨，与王翦决一死战。胜则成战将之名；不胜则奋勇战死，以谢太子之恩。

荆轲壮哉将军之志也。

樊於期太子将宝匣交付与我，让我过府谒见荆卿，言荆卿将有善策授我，望先生不吝赐教。

荆轲（环视台上诸人，膝行至秦王偶像前，跃起，拔剑挑开遮布）将军可识此人？

樊於期（觳觫不止，颤声）秦王……

荆轲正是秦王偶像，太子亲手所制。将军是否明白太子殿下为什么要把秦王偶像置于此地？

樊於期（困惑地）末将不知。

荆轲樊将军安坐饮酒，请看我等为您搬演一场好戏。

【荆轲示意，秦舞阳和狗屠跑到秦王偶像两边充任侍卫，高渐离扮副使手捧地图，荆轲捧起樊将军送来的匣子，燕姬站在一旁。

【沉重而充满杀气的音乐声起。

燕姬（高声传呼，连呼九声，实为九个傧相接力传呼，谓之"九傧之礼"）传燕使上殿――

【在传呼声中，荆轲与高渐离先用并步之法行走，然后跪地膝行，渐至秦王偶像前。

燕姬（摹拟秦王声口）燕使报上姓名。

荆轲微臣荆轲。

燕姬身旁副使何人？

高渐离微臣高渐离。

燕姬燕丹还算知趣，及早归顺，免去了大动干戈之苦。将尔手中宝匣献上来，让孤王看看这宝贝的模样！

【荆轲膝行上前，将手中宝匣高高举起，秦舞阳上前接过匣子。

燕姬（狂笑）好啊，好啊，你到底没有逃出我的手心！将副使手中地图献上来。

【高渐离欲自行上前献图。

燕姬副使却步！

【荆轲从高渐离手中接过地图，趋前。狗屠接过地图，放在秦王偶像前。

【用一个适当的方式展开地图，图穷匕首见，荆轲抓起匕首，猛地刺向秦王偶像。

【樊於期匍匐在地。

【音乐止。

荆轲樊将军，您可看明白了吗？

樊於期末将看明白了。

荆轲樊将军乃秦国上将，为秦国南征北战，攻城略地，立下了煌煌战功。就为了一点区区小事，秦王把将军父母宗族数百人全部屠杀，还高悬赏格，以黄金千两、食邑万户求购将军头颅，秦王对待将军，是不是太过分了？

樊於期（伏地痛哭）末将每每想到此事，就感到痛心疾首，仿佛连血液都不再流动，似乎连呼吸都要停止。所以末将向太子请命，愿战死沙场，以报秦王灭族之恨，以报太子收留之恩。

荆轲将军差矣！将军曾为秦国上将，虽然亡燕，但身份终生难改矣。以秦将之身，拒秦国大军，此忠臣烈士不为也。荆轲今有一计，既可报将军不世之仇，又可酬将军欠人之恩，更可成将军英烈之名――

樊於期荆卿教我。

【荆轲示意秦舞阳将宝匣送到樊於期面前。

荆轲将军可知匣中何宝能让秦王如此动容？

樊於期末将不知。

【荆轲示意秦舞阳打开宝匣，匣中空无一物。

樊於期（疑惑地）荆卿……

荆轲此匣空置，等待将军之首级！

樊於期（仰天悲鸣）太子殿下……

荆轲后世的史官，已经准备好了刀笔竹简，准备刻写将军的事迹。

樊於期（悲凉地）太子殿下……

【樊於期拔剑自刎。

荆轲（对狗屠）赶快取下樊将军首级，放在冰窟里藏起。

秦舞阳这是他的看家本事。

燕姬一场意味深长的好戏。

高渐离我的智慧，已经不足以理解眼前发生的事情。

燕姬更精彩的故事，大概刚刚开始。

【幕后传呼：太子殿下闻荆卿微恙，割臂上之肉四两，为荆卿煲汤疗疾――

【太子府中随从甲持麈尾在前引导，随从乙捧汤煲随后上场。

高渐离嗟乎，殿下此举，足以惊天动地，荆卿啊，我等虽肝脑涂地也难报太子高义于万一了。

【随从乙将汤倒出，献到荆轲面前。

随从甲此汤大补，胜过龙肝凤髓。

随从乙请荆卿趁热喝下，我们也好回复太子。

荆轲太子啊太子，其实您不煲这汤，荆轲也没有丝毫回旋余地了。

随从甲请荆卿趁热用汤，早日恢复健康。

荆轲（拔剑击破汤碗）请回复殿下，荆轲如有动摇之心，就跟这个汤碗一样。 