 
【同前景。

【舞台中央，席上有卧具。

【旁有灯盏，表示夜景。

【秦王偶像置于席边。

【开场时荆轲伏在燕姬身上。

荆轲(在这个过程中，翻来覆去地搬动着她，如同搬动一个没有生命的物体)燕姬，趁着这良辰美景，让我再看一眼你美丽的面容。让我再吻一次你娇艳的樱唇，让我再嗅一次你秀发的芳馨。明天，就要在太子面前实战演练，后天就要启程远行。燕姬，此刻我不是那个冷酷的刺客，也不是那个清高的侠士。此刻我是一个有血有肉的人，一个平生第一次领略了肌肤之亲的男子。三个月来，第一天你有精彩表演，然后你就沉默寡言。白天你还偶尔说几句莫测高深、冷嘲热讽的话，但一到晚上，你就变成了一个只有肉体没有灵魂的土木偶人。我吻你，如同吻着一块冰；连我的舌头和嘴唇都变得僵硬。我抱你，如同抱着一块铁，那么僵硬，那么沉重；使我的双臂都感到麻木酸痛。看起来你对我事事顺从，但你的心像一块地洞里的石头；你的灵魂，在一个遥远的地方遨游；宛如一只难以捕捉的风筝。一入夜，就仿佛有黏稠的蜂蜜粘住了你的嘴；一上床，你就如同死人闭上眼睛。我真的就那么讨厌吗？连让你看一眼都不值得？我真的那么不堪吗？连被你骂一句都不够资格？燕姬，跟你在一起，起初我还以为占了多大的便宜，但现在，我越来越感到受了你巨大的蔑视！一个男人，被一个自己心仪的女人蔑视，这样的痛苦胜过了从臂上往下割肉。太子为了激我刺秦，可以割肉为我煲汤；为了让你睁开眼睛看看你身上的我，为了让你给我一点温度，我可以砍下一条手臂。燕姬！

燕姬（冷笑）你不要叫我燕姬，我现在是大侠荆轲屋里的一件东西，与那些归你使用的车马货物是一个等级。

荆轲果然是水滴石穿、绳锯木断，你终于张开了你的金口，不枉我磨了半夜嘴皮。

燕姬这真是出我意料的奇迹。我以为你只会板着面孔玩酷，想不到竟然从你的嘴里吐露出这样一番肉麻的说辞。太子把我像赠送物品一样赠送给你，供你泄欲就是我的天职。你也从来没有把我当成一个人吧？难道你还指望一件物品开口说话？如果你的车说了话，如果你的马说了话，如果你的那些珠宝说了话，（指秦王偶像）如果他说了话？你难道不被吓个半死？

荆轲我的车马珠宝，后天这个时候，就会重新变成太子的财产；其实它们从来也没有属于过我。就像这所豪华的宅邸，产权永远归太子，我不过是一个暂时寄居的房客。而这秦王偶像，我倒真希望他能开口说话。让我听听这威震华夏的虎狼之君，喉咙里能发出什么样的声音。从我受命之后，每天夜里都会梦到他，就像与一个老友定时约会。在我的梦里，他总是滔滔不绝地讲，讲他的抱负，讲他的痛苦，讲他的委屈，而我，就像被一双巨手扼住了咽喉，空有满腹的话语，但却发不出自己的声音。而他的声音，与你的声音竟是那么的相似；他的蜂准长目、两道蚕眉、一张阔口、三绺美须，只不过是他戴着的一副面具，而面具后边隐藏着的，是你的月貌花容。这样的梦境屡屡动摇我的决心，使我胳膊酸软，连轻如鸿毛的匕首都难以举起。我，天天端着架子，绷着面孔，仿佛一个冰冷的木偶，（指秦王偶像）就像他一样，连他还不如，他还能夜夜进入我的梦境，而谁家的梦境里会有我？

燕姬听你这些像台词一样的美丽话语，即便是通篇谎言，也是一种享受。

荆轲燕姬，我在这侠士道里浸淫多年，听到的都是些壮烈的陈词滥调，看到的都是些装模作样的虚伪嘴脸。习惯成自然，日久天长，我自己也变成了这般模样。但从见到你那天我就产生了异样的感觉，我感到包裹着我内心的那层冰壳正在融化，我心中慢慢溢出了软弱的温情。那天你替代高先生演说聂政故事，举止潇洒，英气逼人，令我目不暇接，心醉神迷。你是我从来没有见过的女人。我知道自己已经成为了你的奴隶，而你才是我的主人。侠士道里允许纵情酒色，但不允许对女人产生感情。这是我的启蒙老师和田先生反复教导过我的。他们说侠士一旦对女人动了感情，刺出去的剑，就会飘忽不定。我忍着，不把自己当人，也不把你当人。我压抑着内心深处像烈火一样的感情，把自己变成一个纵欲的浪子，把你当做一个可以用金钱购买的娼妓。但坚持到这即将告别的前夜，我终于忍不住了，我必须对你表白我的心迹，尽管这种表白接近滑稽。我希望能过一夜人的生活，我希望能与一个有体温有感情的女人过一夜生活，然后去赴汤蹈火，也不枉了为人一世。

燕姬（悲凉地笑笑）先生，世上哪个女人不想动情？但动情的结果就是被当做物品一样互相赠送。当初秦王也曾对我含情脉脉，用他那些掌握着生杀大权的手指，按摩过我全身的每个关节，梳理过我的每根发丝。为了表达柔情蜜意，他甚至用他的金口玉牙，啃咬过我的脚趾。但几年过去，他就把我送给了太子殿下。在他的送礼清单上，开列着：骏马三匹，车一乘，美人一个。太子穷困之时，与我相劬以湿、相濡以沫，也曾对着苍天，发过海誓山盟。但他的誓言言犹在耳，我已经躺在你的床上任你玩弄。如果你劫持秦王归来――当然你不可能劫持秦王归来――但假如你劫持秦王归来，被封为燕国上卿，为了你的利益，马上就会把我转送给你的狗友狐朋。女人在这样的世道里，动情无异于自取灭亡，往轻里说也是一种浪费。女人的感情不是永不枯竭的喷泉；女人的感情是金丝燕嘴里的唾液。这种华贵的小鸟，它的唾液只能垒出一个晶莹的燕窝；到了第二个，它吐出的全是鲜血。你难道要我的血吗？

荆轲轻易不动感情的人，一旦动情，就会地裂山崩，把自己燃烧成一堆灰烬，被他爱上的人，也会被这狼烟烈火烧烤得痛不欲生。我不要你的血，但我要你接受我的感情。

燕姬先生，所谓的感情，其实是一种疾病。来得快，去得猛；来得慢，去得缓。但不管是快还是猛，不管是慢还是缓，只要是上了这条贼船，不遍体鳞伤，也要丢盔弃甲。如果你还不明白，就想想春天池塘里那些恋爱的青蛙，它们不知疲倦地呱呱乱叫，不吃不喝，不睡不眠，被爱情煎熬得如同枯枝败叶。一旦交配完毕，立刻仰天而死。而那些没有恋爱的蛤蟆，则可以在池塘里自在悠游，从阳春到盛夏，从盛夏到金秋，然后开始又一次幸福的冬眠。

荆轲我宁愿做一只恋爱中的青蛙，放开喉咙歌唱，然后尽欢而死，也不愿意做一只长命百岁的蛤蟆。

燕姬您做不了青蛙，也成不了蛤蟆，您是肩负重任的大侠。所以啊，先生，还是省出点时间和精力，仔细谋划一下您的刺秦大计。人家的豪宅你住了，人家的美酒你喝了，人家女人你玩了，连人家的身上的肉你也吃了。你的身体其实已经不再属于你自己，你们的交换已经完成。你看起来还活着，其实已经死了。惟一可做的，就是利用已经不属于你的这条命，为自己捞取更大的名声。白天里我曾经对你说过许多秦宫的陈规陋俗，那些都是废话，你从许多人那里都可以打听到，今晚我对你说的，才是我要传给你的真经。

荆轲为什么真理多半从女人的嘴里说出？

燕姬（冷笑）因为女人更喜欢赤身裸体。（脱下一件衣服扔到秦王偶像头上）来吧，荆轲先生，我的主人，我愿意提高一点温度，让一个活着的死人，领略一次女人的热情。

荆轲你的话已经让我感到心灰意冷，勉强地升温，还不如戴着假面演戏；伪装的笑容，还不如真实地哭泣。我已经被太子推上虎背――

燕姬没骑上虎背的人，也许正被嫉妒的火焰，烧烤得眼睛通红。

荆轲感谢你在深沉的夜晚对我说了这些话，我身既然已属太子，那就该全力以赴，干好他托付的事情。（用剑挑开秦王头上的衣服）请你穿好这五彩的霞衣，陪我再次熟悉刺秦路径。

燕姬其实已经不必再费精力，你有了樊於期的头颅和督、亢的地图，肯定可以得到近身秦王的机会。你手中有了剧毒的匕首，只要触及秦王的皮肤，就能要了他的性命。你必将成为一个名重一时的刺客，但我还是为你感到可惜。

荆轲是可惜我这条不值钱的性命？

燕姬侠客的性命本来就不值钱。对于你们来说，最重要的是用不值钱的性命，换取最大的名气。我已经多次听那个高先生高谈阔论，――他知识丰富，老谋深算，剑术也是上乘――听他的意思，似乎你刺死了秦王，就会成为天下第一刺客，空前而绝后，无人再能超越。其实，他不知道：一次成功的刺杀，就像"有情人终成眷属"一样平庸。他不明白，难道你也不明白？事物的精彩不在结局，事物的精彩在于过程。

荆轲你的意思是我不应该刺死秦王，而是应该把他生擒？你比我还要清楚，生擒秦王，绝无可能。别说我挟持着秦王出不了秦宫，即便出了秦宫，我又如何能够挟持着一个国王，穿越层层关卡，走完从秦都咸阳到燕都蓟城的三千里路程？

燕姬即便你能生擒秦王，从秦都回到燕都，依然是一个平庸的结局。

荆轲刺死他，平庸；生擒他，依然平庸。按你的想法，如何才能不平庸？

燕姬你应该知道，最动人的戏剧是悲剧，悲剧没有大团圆的结尾。最感人的英雄是悲剧英雄，他本该成功，但却因为一个意想不到的细节而功败垂成。如果你能做到这一点，你就超越了历代的侠客，而后代的侠客，如果摹仿你，都像东施效颦一样拙劣。

荆轲我似乎明白了你的意思。

燕姬其实我的意思，早就存在于你的心中。

荆轲我真怀疑你是秦王派来的奸细。

燕姬（冷笑）你就不怀疑我是太子的卧底？

荆轲即便你是太子的卧底，我这里还有什么有价值的机密？

燕姬对太子殿下来说，这里的一切都是机密。譬如荆轲中午吃了一碗米饭，下午和高渐离讨论秦国的气候问题。由讨论秦国的气候，引申到秦宫内的温度，然后又猜测了秦王上朝时会穿什么服饰。总之会有人向太子汇报：荆轲为了刺秦，已经绞尽了脑汁。他考虑到了可能发生的各种情况，并想出了许多的应对措施。看起来如果不发生难以预料的变故，他们的计划已经万无一失。

荆轲那么，请允许我向你――你这个为秦王梳过头的宫女――请教几个有趣的问题。（指向秦王偶像）他真是这副模样吗？

燕姬（从身后摸出一副面具戴上）他也许是这样一副模样。（披上一件黑色的长袍）他也许穿着这样的服饰。

荆轲我想知道秦王服饰用什么材料制成？它们是否足够结实。

燕姬（摹仿秦王声口，边说边舞）寡人乃大秦国君，食不厌精，脍不厌细。金山银海，肉林酒池。锦衣华服，盈箱满柜，使用的衣料当然是上等质地。寡人的朝服，是用天蚕丝织成的锦缎裁缝而成。潇洒飘逸，坚韧无比。寡人的一只衣袖，可以拴住一匹骏马；寡人的一条丝带，能够悬挂一具尸体。等你们到达秦宫之时，已经是隆冬腊月，接见你那天，寡人会内穿狐裘，外罩长袍。长袖飘飘，犹如黑云漫卷；冠冕堂皇，宛若天神下凡。（厉声）荆轲，你为什么要刺我？

【荆轲语塞。

燕姬你跟我有仇吗？

荆轲我跟你没仇。

燕姬你跟我有怨吗？

荆轲我跟你也没怨。

燕姬那你为什么要刺我？

荆轲我是为了天下的百姓刺你。

燕姬许多卑鄙的勾当，都假借了百姓的名义。

荆轲你凶狠残暴，灭绝人性，滥杀无辜，连自己的亲族也不放过――我为那些死去的冤魂刺你。

燕姬你是侠士，据说还喜欢读书，按说应该有点见解，怎么像目不识丁的妇孺一样天真无知？你去翻翻那些落满灰尘的历史账簿，看看哪家的宫廷里没有刀光剑影？看看哪个国王的手上没有斑斑血迹？钩心斗角，争权夺势；我不杀他，他必杀我；没有公道，也没有正义；没有是非，更没有真理。成则王侯，败则贼寇。这样的故事过去有，现在有，将来也不会绝迹。你用这样的理由刺我，不但不能服众，只怕连你自己也说服不了。

荆轲你横征暴敛，赋税沉重，致使民不聊生；你大兴土木，修建宫殿王陵，百姓啼饥号寒，民众怨声载道。――我为了秦国百姓刺你。

燕姬你又不是秦国百姓，我横征暴敛，我大兴土木，干你屁事？

荆轲你穷兵黩武，发动战争；侵占邻国土地，扩大秦国版图；虎狼之心，贪得无厌。庆父不死，鲁难未已；暴秦不灭，天下不得和平。――我为诸侯刺你。

燕姬你以为刺死我天下就和平了吗？春秋无义战，列国皆争雄。几百年来，战乱不断，诸侯纷争；今日合纵，明日连横；国土疆界，如水随形。这是基本的历史常识，还用得着我来对你普及？哪个国家强大了，不对弱国动武？哪个女人漂亮了，不被男人觊觎？利刃在手，易起杀心；权大无边，必搞腐败。兵多将广，武器精良，不发动战争，难道养着好看？弱肉强食，古今一理。假如我被你刺死，那些诸侯，马上就会起兵攻秦，秦国的版图，照样会被瓜分蚕食。与其这样争斗不断，不如我把他们全灭了，那样也许还真的迎来一个天下和平的时代。你用诸侯之名刺我，等于为一群狼，刺另外一只狼。这样的理由，不能让我信服。荆轲燕太子丹舍我豪宅，日进美食，间进车骑美女，供我享用，知遇之恩，不敢不报――我为燕太子丹刺你。

燕姬这还勉强算作一个理由，不过也不是什么知遇之恩，只能算作豢养之情；就像主人豢养着一条狼狗，随时都可以放出来咬人。我可以送你更大的豪宅，赠你更精美的食物，把我的车辆送你，将我的骏马赠你。我宫中的三千粉黛，任你挑选享用；我库中的金银财宝，供你恣意挥霍。但我让你去替我刺燕太子丹，你去吗？

荆轲太子殿下为我割股煲汤，恩情重于泰山――

燕姬也许那汤里煲着的只是一条狗腿，我可知道那厮的脾气。

荆轲侠义之士，一言既出，驷马难追。我已经答应了燕太子丹，岂能反悔？――我是为了侠士的荣誉刺你。

燕姬你总算说到了事情的根本。你们这些所谓的侠士，其实是一些没有是非、没有灵魂、仗匹夫之勇沽名钓誉的可怜虫。但这毕竟也算是一种追求，做到极致，也值得世人尊重。我同意你用这样的名义刺我，但为你考虑，我希望你好好谋划，怎样用你这点惟一的本钱，赚取最大的利益。（摘下秦王面具）荆轲，我如果是你，就不刺死他。因为这秦王，在短期内必将灭绝诸侯，一统天下。他将成为中国历史上第一个皇帝。他还将在他的帝位上，干出许多轰轰烈烈的事迹。他很可能要统一天下的文字，焚烧那些无用的杂书。他很可能要整修天下的道路，统一天下的车距。他很可能要在列国长城的基础上，修建一条绵延万里的长城。他很可能要烧制成千上万的陶俑，在地下排列开辉煌的战阵。他很可能要去泰山封禅，派术士到海上求仙。你如果此时刺死他，这些辉煌的业绩，荒唐的壮举，都将成为泡影。按照你那位朋友高渐离的说法，"水涨船高"，你的名字，既然要和他联系在一起，就应该和千古一帝的嬴政联系在一起，而不要和眼下的秦王联系在一起。你杀了眼下的秦王，他是主角，你是配角。你能杀而没杀眼下的秦王，他是配角，你是主角。既然是放债，就要争取最丰厚的利息；既然是演戏，那当然要赚取最热烈的喝彩。而且我也说过，世人总是更愿意垂青失败的英雄。先生，让秦宫里的人看到，你本来可以杀死秦王，但你为了活捉他，而没有杀死他，这次演出，就算是大获成功！

荆轲你想让我牵着秦王的衣袖，把舞台一直扩展到荒郊野外？

燕姬舞台上的戏剧，无论多么拙劣，也会赢得捧场者的喝彩；而旷野里的演出，无论多么卓越，也注定了沉寂无声。秦王的壮丽宫殿无疑是最辉煌的舞台，先生和秦王的戏，应该在这里结束。殿下的甲士和殿上的文臣，都将成为你们的观众；他们的窃窃私语，将成为后代传奇的源头。他们的口传心授，将使你永垂不朽。

荆轲开场的锣鼓已经响起，但似乎还缺少一件小小的道具。

【燕姬摘下铜指甲戴到荆轲的手上。然后戴上秦王面具。

【荆轲左手抓住燕姬的衣袖，右手持匕首。两人拉扯着，衣袖]然断裂。二人相视一笑，心领神会。 