 
【荆轲豪宅，舞台设置与第三节相同。

【秦王偶像撤除。

【太子丹一条胳膊用绷带吊起，与随从站在舞台一侧观看实战演习。

【燕姬戴面具扮秦王侧对观众，坐在舞台中央。

【秦舞阳、狗屠扮侍卫立在燕姬身后。

【幕后传呼：荆卿请示太子殿下，演习是否开始？

太子开始。

【音乐声起。

【秦舞阳和狗屠交替传呼九次：大王有旨，传燕使上殿――

【在传呼和音乐声中，荆轲手捧木匣，高渐离手捧地图，先并足而行（象征登上台阶），然后跪地膝行，渐渐靠近燕姬。

荆高（顿首）燕使参拜大王，祝大王万岁万岁万万岁。

燕姬将那燕丹之书读来。

荆轲（取出书信，展读）罪臣燕丹顿首大王陛下：曩者，臣丹愚昧无知，误听宵小之言，夜亡上国，辜负大王厚遇，酿成千古大错。每每思之，悔之莫及。今遣使荆轲，赍叛将樊於期首级并督、亢地图，敬献于大王陛下。臣已说服燕君，愿将穷僻之小燕，置大秦羽翼之下为属国，岁贡黄金万镒，锦缎千匹，玉璧十双，东珠百颗。书不尽意，臣丹泣血顿首遥祝大王万岁万岁万万岁。

燕姬这厮还算知趣。燕使荆轲，将那樊於期的首级献上来。

【荆轲手捧木匣，膝行上前，然后退下。

燕姬（开启木匣，冷笑）樊将军别来无恙？（环视周围）叛我者都是这等下场！将督、亢地图献上。

【高渐离又欲膝行上前，省悟，退后，将地图交给荆轲。

【荆轲捧地图膝行上前。

【荆轲协助燕姬展示地图。

【图穷匕首见。

【荆轲左手抓住燕姬袍袖，右手持匕首，刺入燕姬胸膛。

燕姬（摘下秦王面具）你到底要了我的血……

【众目瞪口呆。

【荆轲拔出匕首，再刺燕姬。

燕姬谢谢你……（伏地而死）

荆轲（膝行转身向太子）燕姬乃秦王奸细，屡屡动摇我刺秦决心，荆轲为殿下除之。

太子（用袍袖遮面）呜呼，燕姬！（片刻后）尽管眼前的刀光血影，污染了我的眼睛，但荆卿啊，你越来越像一个大侠了！

荆轲多谢殿下赞颂。

太子荆卿何时可以成行？

荆轲明日午时，辞别殿下启程。

太子副使人选可是高先生？

荆轲高先生智谋深远，剑术精湛，留在殿下身边，可为栋梁股肱，不必跟随荆轲，去做无谓牺牲。（高渐离跳起来）――刺秦副使，秦舞阳足可任用。（秦舞阳跪倒在地）

高渐离（扑到燕姬身边痛哭）呜呼，这真是一部精心策划的杰作啊，侠肝义胆美人血……什么因素都不缺了，成了，成了，成大名了……

太子（向荆轲）他在嗦什么？

荆轲高先生讲得似乎是人生哲学。

太子怪不得这样深刻。 