 
【易水边。

【舞台中铺一席，席中置一几，几上有酒器。

【高渐离击筑，乐声悲愤。

【荆轲背剑、木匣。

【秦舞阳背地图及行囊。

【狗屠背剑，无聊地站在一旁。

【太子（依然吊着胳膊）及随从。

太子（跪在席上，举酒祝祷）皇天后土，过往神灵。佑我大燕，助我荆卿。一路顺遂，抵达秦境，刺杀暴君，天下和平。

【太子行奠酒之礼。

太子荆卿，秦卿，请入席。

【荆轲和秦舞阳跪坐几案前，与太子相对。

【太子亲为荆轲和秦舞阳斟酒。

【狗屠在一边，尴尬地转来转去。

太子（举杯）荆卿，秦卿，请干了这杯酒，以壮行色！

【三人干杯，干杯后相互拜。

【太子再为二人斟酒。

太子（举杯）二位爱卿，请再干一杯酒，愿天遂人愿，马到成功！

【三人干杯，干杯后相互拜。

【太子再斟酒。

太子（举杯）二位大侠，盖世英雄。丹之再生父母，燕国人民的救星。请干了这第三杯酒，易水壮别，天地动容；引颈西盼，捷报早传！

【三人干杯。

太子（传呼）船来――渡荆、秦二卿过易水！

【众立起。荆轲、秦舞阳欲行。

荆轲（突起尖利高腔，似河北梆子与河南豫剧糅合而成的声调）宝剑出鞘兮箭上弦～～壮士欲行兮心茫然～～心茫然兮仰天叹～～雁阵声声兮泪潸然～～

【荆轲又一次坐下，低头沉思。

太子（惊慌地）荆卿，难道你反悔了吗？

荆轲侠士一言九鼎，焉能反悔？

太子难道还有什么事情没有齐备吗？

荆轲万事俱备。

太子（注目秦舞阳）可要调换副使？

高渐离（匆忙膝行至太子面前）微臣愿为太子效命。

狗屠（匆忙膝行至太子面前）狗屠愿像杀狗一样把秦王杀死。

秦舞阳（匆忙跪在荆轲面前）荆卿，荆大哥，舞阳四肢发达，头脑简单，一切听您调遣，您让我怎么样，我就怎么样，决不调皮捣蛋。

荆轲副使是我亲自擢选，不须调换。

太子（疑惑地）那就请荆卿尽早上船。荆卿如有什么要求，请尽管直言。为了刺秦救燕，我燕丹，连这颗愁白了的头颅，也可以奉献。

荆轲荆轲孤身一人，无牵无挂无所求。

太子那荆卿欲行又止，迟疑不发，到底是为了什么？

荆轲微臣在考虑一个问题。

太子（急切地）什么问题？

荆轲我为什么要杀燕姬？

太子（长舒一口气）荆卿亲口所言，燕姬乃秦王奸细。

荆轲我在想，她也许是殿下派来的卧底。

太子荆卿万勿多疑，本宫可以对天盟誓。她只是我身边一个略有姿色的女人，送给荆卿，消烦解闷而已，哪里是什么卧底？

荆轲殿下，田光先生因为您一句话而自刎，为的是太子对他有所怀疑。燕姬在微臣面前屡屡渲染秦宫的森严和秦王的威仪，言外似乎含有深意。微臣猜想是殿下怀疑我刺秦之意不坚，特派燕姬前来试探。如果是这样，微臣愿意死在这易水河边，向殿下表明心迹，刺秦之事，请殿下另派忠义之士。

太子呜呼荆卿，燕丹不才，也知道用人不疑的道理。您是田大侠以死荐举之人，本宫如果怀疑，怎么对得起田大侠那番情义？荆卿，你死了，燕国就要灭亡啊。就让本宫在你面前自刎了吧，如其蒙受这天大的冤屈，活着，还不如死去。

【太子拔剑做出欲自刎状，被左右侍卫拦住。

荆轲殿下不要轻生，您的性命，关系到燕国的江山社稷。

太子那就把这颗卑贱的头颅，暂时寄存在颈上，为的是等待荆卿的胜利消息。但本宫送人不当，使荆卿心生疑忌。这是我的过错，头可以留下，但惩罚不能免却。我知道碍于情面和礼仪，你们谁也不会对我动手，那就让我自己……（尖利地）批颊二十，向荆卿表明我的心迹。（拔出剑）你们谁也不要拦我，谁敢拦我，我就伏剑而死！

【太子抽打着自己的面颊，一边抽，一边自己报数。

高渐离（以手捶胸）糊涂的殿下啊……殿下好糊涂啊……你让微臣百感交集……

荆轲殿下，燕姬不是您的卧底，那她就是秦王奸细？

太子是的，她原本就是秦王身边之人，我一直就对她心存猜疑。把她送到你的身边，就是要看她如何表演。感谢荆卿，替我，也替燕国除了一大隐患。

荆轲这么说，我没有杀错？

太子没有杀错。

荆轲没有杀错，没有杀错。（站起，狂笑，悲歌，下场）知我心者兮乃红颜～～乱我意者兮是婵娟～～风萧萧兮易水寒～～壮士一去兮不复还～～

【秦舞阳随下，频频回首。

高渐离（猛击筑，悲愤地）世无英雄，遂使竖子成名……

太子（鄙夷地）他又在嗦什么？

随从（谄媚地）大概还是人生哲学，殿下。

狗屠（举剑突向太子）燕太子丹，我要刺你――

【太子身后侍卫轻松地将狗屠手中剑击落。

【狗屠爬行，捡起剑，再刺。剑再次被击落，人也被踩在地上。

太子你这可恶的狗屠，本宫与你无怨无仇，为何刺我？

狗屠十年前，你"丫"乘车路过我家门前，压死了我家一只母鸡。我为我家那只母鸡刺你――

太子想出名想出毛病来了吧？（对侍卫）捆起来，扔到河里喂鱼！

狗屠殿下，您仁义之名播于四海，如果把我扔到河里，对你"丫"的名声也是个伤害。

太子那你想怎么着？难道我就老老实实让你"丫"刺死？

狗屠（鹦鹉学舌般）臣闻明主不掩人之美，忠臣有死名之义。今日，我是该死，惟求殿下外衣，让我以剑击之。一则实现了为我家母鸡复仇的心愿，二来将仁人君子的名声赠你。

太子（嘲讽地）这事儿听起来怎么这般耳熟？哦，想起来了，是高先生为你们讲过的豫让刺赵襄子故事。想成名呢，也不是什么坏事；别跟在人家屁股后边学样儿，多少有点自己的创意。

狗屠我一个杀狗的，你还要我怎么的(di)？能学成这样，已经很不容易。

太子好吧，狗屠，看你为人还算诚实，本宫今日就成全了你。（脱下袍子，扔在狗屠面前）

【狗屠仗剑，跳跃连击三次。

太子（冷冷地）接下来呢？要不要高先生再教教你？

狗屠伏剑自刎？这也忒他妈痛了，我还是跳河吧，这也算是我的创意！

【狗屠跑下。

太子（对随从）扔两块石头下去，别让这"丫"潜水跑了。

高渐离（站起，抱筑下）戏到终场，我却越来越糊涂啦！

太子（对随从）去，把他的眼睛挖出来，他看的戏太多了。

【太子与随从下。 