 
一个人闻声应道，他正是尉迟光。行德走近前一看，才发现尉迟光和他的部下的周围都是一些散乱的包裹，有些箱子已经砸坏，里边的东西都弄出来了，有些打开了一半，还有些箱子仍然原封未动。

“这到底是干什么？”

行德问道。

“你一看就知道了，这里的东西一两百头骆驼也运不走。”

尉迟光看着他的手下人打开的箱子，大声地命令他们将哪些东西留下，哪些丢掉。这种时候尉迟光总是精神十足的。他好像突然意识到行德就在自己的眼前，连忙问道：

“那些货怎么样？”

“全部放进去了。”

行德回答。尉迟光颔首说道：

“那就好。”

说完好像此事就此了断，他又专心去干眼下的事去了。实际上，尉迟光和他的部下现在干的事根本就不知道什么时候才能干完。曹府上下一大家子人费了好几天的功夫整理打点的这些财物，最后不得不放弃，堆了一整院子，这还不够，连走廊上、屋子里也都放满了。

行德看着这群人忙个不停。尉迟光从一个大包裹中抽出一块卷起来的大地毯，然后让他的部下把地毯打开。地毯铺开来，在院子里占了一大块地，这的确是一块上好的地毯。

“把东西往上扔！”

尉迟光大声怒吼。

行德离开那里，又回到延惠一个人呆着的屋子来。这两个地方的反差太大了，一边是贪得无厌，另一边是万念俱灰。

“太守大人。”

行德先打了个招呼，然后进屋。

“前方现在恐已交战，大人不宜在此久留。”

“既然已经交战，何须离去，我就留在这里。”

“大人万万不可有此等念头，赶快离城才是上策呀。”

“为何定要我出城呢？”

“常言道，留得青山在，不愁没柴烧。望大人珍惜自己的性命。”

“珍惜自己的性命？”

延惠似乎听到了一种奇谈怪论，不由得反问道。

“你还想活下去？想活下去的人总是不会死的。既然如此，我就把这个东西交给你算了。”

说完延惠将身后橱柜的门打开，从中取出一大卷东西。

“把这个交给你。”

“不知何物？”

行德接过来时感到有点份量，他问道。

“河西节度使曹氏的家谱。”

“放在我手上，不知日后如何处置？”

“放在你那里就行了。只要你大难不死，一切由你处置，可以烧毁，也可以丢掉。”

“那还不如就放在这里。”

“不可。家兄托付与我，我则让与你，其它的我就一概不知了。”

延惠像是扔掉了一个沉重的包袱，浑身瘫软无力，一下子又坐到了大椅子中去了，再也不想多看一眼那本家谱。行德感到有点为难，但是他看到延惠那付丧魂落魄的样子，心想就是把家谱退给他，他也不会要的。没有办法，行德只好拿着那本曹氏家谱走出王府。

回 到部队的大本营后，行德累得一点力气都没有了，他倒在床上就睡着了。也不知道过了多长时间，朱王礼的传令兵来了，行德被人叫起，走出兵营的大门。太阳已经 升起老高，阳光下到处一片寂静、空虚。传令兵传来的消息如同这种寂静和空虚一样，十分简单。“沙州王曹贤顺已阵亡。”就这一句话。他还说，朱王礼的部队尚 未投入战斗，除此之外，再也问不出什么别的消息了。

赵行德又倒下去再睡。

睡得不好，朦胧中他做了一个梦。在太阳落山方向的一个沙丘断崖上，眼前是一望无垠的沙海，沙海中的沙丘像波浪一样的起伏不平。赵行德所站的地方是最高点，脚下是陡峭的悬崖，下面的树木显得很小。他想，要是走到近前去看，这些树可能有一丈多高。

赵行德并非一人独自站在那里，他看到朱王礼就在前面，正朝自己这边张望。夕阳的余辉将他的脸映得通红，行德从没有看过老队长有这样的的脸色。朱王礼的两只眼睛里燃烧着愤怒的火焰。

突然，朱王礼的眼光变得温和起来，他开口说道：

“我想给你一件东西。现在一时怎么也找不到了。就是那串回鹘女人的首饰。厮杀中不知失落到哪里去了。这串首饰丢失了，我的生命也就到头了，再也没有希望去取李元昊的首级。非常遗憾，却也只好无可奈何了。”

说到这里，几支利箭飞来，射穿了朱王礼的身体。行德连忙上前，想帮他将箭拔出。

“不要拔。”

朱王礼用严厉的口气说道。

“我一直期望着有这么一天，你看。”

说着他将佩刀拔出，两手握住刀把，将刀刃插入口中。

“你要干什么？”

行德大惊，失声叫道。但就在这一瞬间，朱王礼一跃而起，头朝下脚朝上，跳下崖去。

行德被自己的惊叫声唤醒，只觉得心跳急剧，浑身冷汗淋漓。正在此时，门外传来一阵骚动的声音。

行德急忙起来，推开门一看，一大群士兵手持枯芦苇扎成的火把，发疯似地大喊大叫，正从门口跑过。一群跑过去，又接着一群。

行德向着大本营急速地跑去。他在营门口看到兔唇队长也像发疯似地大声狂叫，来回乱走。手持火把的士兵从各条小巷来到大本营门口，然后又从这里向四处散去。

行德走到兔唇队长的身边问道：

“这是干什么？”

他咧着兔唇大嘴笑道：

“烧城，烧城！”

“是朱王礼大人的命令吗？”

行德感到一种不祥之兆，他问道。

“刚刚接到前方来报，老队长已经战死了。我们把城烧了，各自逃命吧。”

兔唇队长根本不想听行德讲什么，他处在一种亢奋的精神状态中，挥动着两臂，不断地向周围的士兵喊道：

“点火，烧城！”

行德不知怎么感到可以从城上看到前方的战场，他登上了城墙。但是城上什么也看不到。沉浸在落日残照中的原野上一片死寂。凝神细听，从遥远的地方传来一种与城内的骚动绝然不同的厮杀声。再向城里看，到处都开始冒起一股股浓烟。

已经点火了，黑烟笼罩着沙州城的上空，遮住了仅有的一点夕阳余辉。

行德从城上下来，心中有一种“人到此时万事休”的感觉。从听到朱王礼已经战死的消息那一瞬间起，行德就失去了精神上的支柱。老队长如果还活着，自己也还愿意活下去。现在他死了，自己再活下去还有什么意思呢？行德下城来后，城里的火越烧越旺，烈火中发出的一阵阵爆裂的声响。

行 德来到北门，在一块大石头上坐下来。四周一个人影都没有，大声狂叫的兔唇队长和士兵们都不见了。但是行德却看到了一员武将的雄姿，就在他的眼前。他正是口 含利刃，飞身跳崖的朱王礼。朱王礼竭尽全力，一直战到刀剑折、弓箭绝，最后跳崖自尽，一缕忠魂还不愿离去，又来显形，以表心迹。

行德就这样呆坐在那里。过了许久，突然一阵热风吹来，才把他从沉思中唤醒。这是带着火的风，而不是先前的那种原野上的风。滚滚浓烟也随之而来。行德忽然看到黑烟中有一个人跌跌撞撞朝着他这个方向走来。

“尉迟光！”

行德大惊，脱口喊道。他从石头上一下子站了起来。这时一大群骆驼也从尉迟光身后的浓烟中走了出来。

尉迟光走到行德的近前说道：

“这些愚蠢的家伙干的好事，我一天的心血都白费了，敌人还没有来就自己放火烧城，真是一群畜生！”

他用憎恶的眼光看着行德，好像他就是那个纵火犯本人一样。他对行德吼叫着命令道：

“你这个家伙还有点用，和我一起走吧。”

“到哪里去？”

“到哪里去？你想就呆在这里等着烧死吗？”

尉迟光先向城门外走去。出了城后，他清点了一下他身后的骆驼，然后指着一头向行德示意道：

“快骑上它！”

行德按他说的做了。其实他们已经无路可走。要是朱王礼还活着，他可以到前线去。现在朱王礼已经死了，他不想到战场去跟那些残兵败将在一起。

出了城门之后，厮杀声比先前听得更清楚了，而且是从东、西两个方面传来。

“到哪里去？”

“千佛洞。昨天夜晚的那批货不是已经收拾好了吗？是否有变，还不知道。为了这批货，我可是费尽心机，如今也只能指望它了。”

尉迟光还在小声地自言自语。行德也想去千佛洞看看。后来的事都托付给那三个和尚了，他很想知道现在他们的情况。从他离开后，他们就开始堵塞洞口，现在洞口应该已经堵好了。如果还没有完成，那就糟糕了。

一直到党河渡口，两人都没有说话。渡过结冰的党河，进入沙漠地带时，远远地看到有一群败兵在他们的南边向西走去。此后，又看到好几次同样的情况，而且都是在他们的南边向西走去。在此期间，随风还不时传来一阵阵的厮杀声。

“行德！”

突然尉迟光骑着骆驼过来，行德感到他的脸色大变，不由自主地转身后退了一步，但是尉迟光迎头拦住了行德的去路。

“你的首饰呢？是不是也藏到洞里去了。”

他见行德并不答话，又说道：

“还在你手里吧，交给我算了。不要总是不通情理。你拿着这样的东西在手里又有什么用。如今不比往常，沙州城已经烧了，曹家的人死的死、逃的逃。明天还会有什么灾难发生，谁也不知道。今天晚上西夏大军就会到这里来，不是饿死，就是被杀死。”

他说到饿死，这使得行德感到腹中空空。还是今天早晨在大本营中吃了一点东西，从那以后，一直到现在一口饭都没吃。

“肚子饿了，你带了食物吗？”

“这种小事，不值得说。”

尉迟光说完从兽皮上衣的里边口袋中掏出一块小麦馍，递给了行德。

“把首饰给我，不要敬酒不吃吃罚酒。”

“不给。”

“你难道不怕死吗？你把首饰给我，我帮你逃命。”

“说什么都不行。”

“什么？”

尉迟光想上来抓人，但他又说道：

“我当然不想杀你，要让你活下去，你与驼夫不一样。那些家伙一个不留，全都处置了。”

听到他说起驼夫，行德这才注意到二十几个驼夫到底到哪里去了呢？就在这时，尉迟光伸手过来，一把抓住行德的胸口，一边猛力地摇动行德的身体，一边大声吼道：

“废话少说，把首饰交出来！”

“驼夫们到哪里去了？”

行德问道。

“已经处置了。全都关进了王府的仓库，现在正在燃烧吧。”

行德大惊，接着问道：

“屠杀无辜，何至如此残忍？”

“他们本来就是些十恶不赦的家伙，又知道了千佛洞的藏宝地点，我岂能留下祸根。还有你和那三个和尚。当然，你活下来也没关系。把玉石交出来吧。”

“不交。”

行德坚定地回答道。就是交出玉石可以苟且性命的话，那也断然不可。朱王礼至死也没有离开过他心爱的玉石，自己虽然并非他那样的勇士，这一点还是可以做得到的。

“好话说了半天，还是不肯依从，我杀了你这不识抬举的家伙。”

尉迟光说完扑过来，将行德一把从骆驼上拽了下来。但是落地的不光是行德，尉迟光自己也从骆驼上掉下来。两人落地后滚作一团，尉迟光挥起拳头打在行德的头上和脸上，行德简直没有还手的机会。尉迟光把行德从地上抓起来，转几圈又扔出去，甩在地上，口里还在不停地咒骂。

行 德被尉迟光打得晕头转向，但他还是意识到他的上衣被撕开了，尉迟光一把将珍藏在他怀里的首饰抓了出来。尉迟光拿着首饰正准备站起来时，行德拼死跳起，不顾 一切地抓住了他的双脚。尉迟光遭此突然袭击，倒在地上。两个人之间又开始了你死我活的争斗。尉迟光手上拿着首饰，多少有点不便于动作。行德还是只有挨打的 份，但是要打得少些了。

忽然，压在行德身上的尉迟光放开行德，站了起来，但行德还是没有松手，死死地抓着尉迟光的双脚。

“放手！”

尉迟光大叫，但是行德还是不肯松手。

“放开我，马队过来了。”

从远处传来了大群战马奔驰而来的声音，大地在马蹄下震颤。

“放手，你这个畜生！”

尉迟光拼命地叫喊。但是行德抓得更紧了。只要首饰还在尉迟光手上，他就决不放他走。

尉迟光开始疯狂地踢脚，两只手不停地摆动。行德死死地抓住不放。行德想乘尉迟光注意马队的那一瞬间，跳起来将首饰夺回来，但是首饰的一端在行德手中，另一端在尉迟光的手中，两人一争，首饰的丝线被绷得笔直，碧绿的玉珠在丝线上来回震颤。

军马的嘶鸣声和马蹄声像怒涛一样向着他们两人的方向扑来。

行德看到，就在十余丈远的眼前，大群战马越过丘陵，黑压压的一大片，在广阔的沙漠上正朝自己这个方向急驰而来。

一 瞬间，行德感觉到绷得很紧的首饰被拉断了，与此同时，他向后翻了个筋斗，倒了下去。紧接着万马奔腾造成的巨大冲击波将行德摔到山坡上，连着打了好几个滚， 一直滚到一处洼地里才停下来。他只听见头上剧烈的轰鸣声，马队像波涛一样，奔流不息。其实这个时间并不长，可是行德却觉得十分难捱。

行 德恢复过来时，他的身体已经完全埋在沙子里了。他想站起来，却站不起来。不知是被马蹄踩伤了，还是从山坡上滚下来时摔伤了，行德感到浑身疼痛。居然没有被 踩死，简直是不可思议。行德只好就这样躺着，两眼望着天空。虽然身子不能站起来，但是他的右手还是可以动的，他活动了一下手腕，抚摸身上的伤疼处。他突然 举起右手，发现拉断的首饰丝线还缠绕在手指上，只是玉珠一颗也没有了。玉珠恐怕是在拉断时散落了。

夜色慢慢地降临了，白色的 月牙逐渐发出一种带有红色的光辉，天空中月亮周围的星星也闪烁可见。行德仰望星空，心境幽远。但是他脑海中却什么也没有考虑。为什么并不感觉到寒冷呢？只 是有点饿了，要是能喝点水就好了。他向四周望去，什么可以吃的东西都没有，只有一片广阔无垠的沙地。

这时，行德突然想起刚才 与尉迟光争斗之前，他给了自己一块馍，它应该还扔在这附近的什么地方。要是能找到，也可以充眼前之饥。想到这里，他定了定神，挣扎着试图站起来。他听到身 上的关节发出一阵阵响声，也就在这时候，他看到在不远的地方还有一个人正在地上爬行。行德马上想到这个人一定是尉迟光。他全神贯注地盯着地上的沙子，两手 不停地把沙粒翻来翻去。行德一时没弄懂尉迟光到底在干什么，但是过了一会儿他就知道了，尉迟光是在寻找首饰上散落下来的的玉珠。在成百上千的战马践踏过的 沙地上，哪怕是找一大块玉石也难以想像，更何况小小的玉珠呢？

行德忘记了自己要找的馍，反而专心致志地看着尉迟光在那里寻找玉珠。月光下，尉迟光站了起来，但他就这样站着，没有任何动作。过了一会儿，他慢慢地迈出右脚，但是他的上身和双臂却像是木偶一样，行动呆滞。尉迟光受了伤。

行德再次倒在地上。不知从何处传来骆驼的哀鸣，行德听着听着，逐渐进入了一种似睡非睡的朦胧意识之中。
