 
<style type="text/css">p{text-indent:2em;}</style>

攻打甘州的西夏军队从凉州出发了。总的兵力为二十万，分作十余支部队，每隔一个时辰，就有一支部队从凉州城土石垒成的城门开出，昼夜不停，整整持续了一天。部队从城北的水草地带向西进发，每支部队的前锋都是骑兵，紧跟着的是长长的步兵队伍，最后面是几百头骆驼组成的驼队，每头骆驼的背上都满载着粮草。

被分配到前军中的赵行德加入了第一支离城的队伍。前军又分成几个支队，每个支队中汉兵都占大多数，剩余的人中混有各种民族的人。穿过水草地带后，是布满碎石的泥泞道路，刚走到当天下午，行军就变得十分艰难了。

从凉州到甘州约有五百里的路程。祁连山中发源的河流流入这片干燥的土地，形成了一个个的绿洲。开始的几天，部队一直在这些河流的中间地带行进。第二天，部队在炭山河畔露营；第三天，在山边的一条无名小河的河滩上宿营。这天夜里整夜狂风大作，风声如滚雷一般。第四天的早晨，部队来到水磨河畔；第五天下午进入了一条峡谷，南北两边都是陡峭的高山。穿过这条峡谷后，已是第六天了，部队决定休整一天。由此直至甘州都是平坦的大路。

翌日一早，部队改变成战斗队形，又出发了。路两边都是寸草不生的沙漠。这里的河流是从黄土高原上的沟壑中流出来的，两岸的黄土受到侵蚀，被带入河中，河水混浊昏黄。第七天和第八天部队都是在黄水河畔宿营，而且从第七天起，夜里宿营都加了岗哨。

第九天，前面的探马来报，回鹘人的大军为迎战西夏军正在向这个方向开来。得此消息后，战斗部队的士卒一律改为轻装，身上仅带作战所需的兵器。

第十天早晨，西夏军就看到正前方一个平缓的小山坡上，由一群小黑点组成的一条宽阔的带子正在朝着自己这个方向移动。与此同时，“全体将士准备交战”的命令从上面传达下来。西夏军前锋的五支部队，全部将骑兵调到前头，改为纵队，二十名骑兵一组，向前急驰。步兵和辎重暂时远离战斗部队，走在后面。

在一个小山丘下的开阔沙土地上，两支展开成带状的军队正在迅速地接近。赵行德他们的队伍排在离前锋约三分之一的位置上。朱王礼率领着这支一百多人的队伍，队伍的前面打着一面黄色旌旗，上面大书着一个黑色的“朱”字，迎风招展。

两支军中，战马奔驰，马蹄掀起的黄沙遮天蔽日。小黑点变得越来越大，两条黑色的带子似乎在相互吸引，逐渐接近，距离越来越小了。

突然，鼓声大作。正在这一瞬间，赵行德的眼前猛地被马蹄扬起的沙尘遮住，什么也看不见。赵行德只好放开缰绳，任他的马径自向前跑去。四下里杀声顿起，矢石如雨。两军的先锋已经交战，都冲进了对方的阵中。只要是对面来的就是敌人，凭着这种判断，两彪人马一经接触，立即投入了一场混战。

赵行德还是像从前那样，伏在马背上，用旋风炮将石块射向敌人。身边飞矢鸣镝，战马嘶鸣。黄色的沙尘铺天盖地，朦胧中到处都可以看到人仰马翻。行德拼命向前奔跑，但是这个地狱般的战场似乎无边无岸，怎么也跑不到头。

行德忽然感到自己的周围一片明亮，像是从一个阴森黑暗的山洞中被人抛到阳光灿烂的外面来了一样。行德不由得朝身后看了一眼。朱王礼的脸看上去像一尊罗汉，他正紧紧地跟在后面。

他们的队伍从“地狱”中摆脱出来。赵行德再回头远眺刚才的战场，觉得犹如白日做梦一般。当他的战马登上了一个高高的小山坡时，行德总算是歇了一口气。从山坡上看去，敌人的马队也正在退出刚才的战场，马队呈半圆环状，正爬上对面的山坡。不一会儿，双方都拨转马头，两队人马像两个相互吸引的磁石，又开始接近，以图再战。

两队人马的前锋相互接触，混在一起。赵行德不久就再一次进入鬼哭狼嚎的阿鼻地狱。这次是短兵相接，双方展开了残酷的白刃战。但见刀光剑影，只闻杀声鼎沸。赵行德杀得性起，干脆将旋风炮从马鞍上扔下去，操起一把大刀，抡开了，朝着跑到身后的回鹘人就砍。

赵行德再一次从“地狱”中脱身出来，他感到像是被抛入了一片太虚幻境之中一样。眼前是白色的阳光，黄色的沙丘和兰色的天空，天空中还飘浮着云彩。身前身后还有很多像自己一样、刚从战场中脱身的其它队伍，只是这些队伍都显得稀稀拉拉，没剩下几个人。他环顾了一下四周，自己认识的人就更少了。他看了半天也没有找到朱王礼的身影。赵行德一边走，一边向原野上四处张望。刚才的地狱战场已经一分为二。从战场中摆脱出来的人马队列恰如脱茧的蚕丝，在广袤的原野上一会儿画出一个半圆形，一会儿画出一条抛物线。弯曲、伸直、相互交叉，自由自在地画出各种曲线。战场中的人马也未曾有过一瞬间的停止，也在不停地运动和变化。行德他们的队伍离开战场越来越远，展开成带状，在山坡上划出一条巨大的、平缓的曲线。这支从战场上活下来的部队曾几度与敌人交锋，现在却再也找不到对手了。几个回合之后，回鹘人就已被打得溃不成军。

队伍围着战场绕了一个大圈，向西边疾驰而去。在一个远离战场的地方，部队停了下来。马刚一停，赵行德就感到自己的身体从马背上倾斜着倒下来。头朝下，眼里的世界变得奇妙无比。白色的天空朝下，黄色的沙漠在上，位置颠倒过来。突然，他看到一个满脸沾染着鲜血的人，像一尊铁打的罗汉，骑在马上，一边向他走来一边大声地喊道：

“就剩你一个人了吗？”

听到这声音，他才知道来人是朱王礼。

“大人别来无恙否？”

赵行德笑着反问道。

“你这家伙岂敢无礼。”

赵行德赶紧翻身坐好，正色答道：

“行德不敢戏言，活着的人不多了。”

朱王礼告诉他说：

“我们的队伍从今天起改为攻打甘州的先锋，你也来吧。”

队长语气中包含着一种关怀的口吻。

赵行德一阵晕眩，又从马背上倒了下去。战场上传来的喊叫声变得越来越模糊，逐渐消失了。不久，从前军调来了三千兵马，补充到先头部队中。朱王礼的部下增加到三百人左右，赵行德亦在其中。

部队出发了，赵行德将自己捆在马背上，一边摇晃，一边打瞌睡地朝前走。部队到达一个既有泉水又有小河的地方，决定休息片刻。乘休息的机会，赵行德请朱王礼喂了一点水给他喝。

这一天，天黑了部队还在赶路，直到半夜才进入一个绿洲地带，开始宿营。白色的月光下可以看到这里到处都栽种了梨树和杏树。赵行德解开绳索，从马背上下来，倒在地上就睡着了。第二天早晨起来一看，身边是一大片耕作精良的田地，地里还开了数十条渠道。耕地的尽头处是低矮的小山丘，小山丘那边已经看得到城墙了，想必是甘州城。

部队呼吸着早晨清澈的空气，来到城门跟前，朱王礼一声令下，数百名弓箭手一齐放箭，顿时箭如飞蝗，射向城里。但是城内却一点反应也没有。

朱王礼朝赵行德这边走来。他还跟昨天一样，满脸是血，也不知道是自己的血，还是敌人的血，看上去煞是吓人。

“组织五十名敢死队员，冲进城去。你带个头吧。”

朱王礼对行德说道。

不一会，五十人的敢死队冲进城去了。兵士们手持大刀，组成一个个方阵，随后而行，也进了城门。一进城就是一个大水池，池中的水清澈见底。池旁站着两匹马，却并无一人。附近散布着一些用土墙围起的房屋，房屋周围栽满了枝繁叶茂的树木。

五十名骑兵深入到了城内，在道路的转弯处，为了防止遭到偷袭，他们就改变成单列行进。赵行德奉朱王礼之命，走在队伍的前面。道路两旁住家的房屋越来越密集，但却始终没有见到一个人。偶然不知从什么地方飞来一支冷箭，射到一个骑兵的身上，除此之外，全城悄然无声，似乎空空如也。

赵行德在城中放辔而行，穿过了几条小巷，进了几家庭院，又逛了几条大街，还是一个人影都没有找到。

朱王礼干脆命令其他的人都跟在行德的后面，在城里任意行走，四处搜寻。几十匹战马在大街小巷中飞奔，只偶遇两支流矢，且来势甚弱，中途就坠落到地上了。显然，箭是从较远的地方放出来的，这表明城里还有少数不愿投降的人在继续抵抗。大多数的甘州居民已经离开了他们经营多年的地盘，跑到城外去了。

“去点狼烟。”

朱王礼命令道。

赵行德知道这是命令自己，他赶紧从马上下来。这里是东门城墙边上的一块空地。城内一侧有登城的台阶，城墙上有一座圆形的烽火台。

赵行德从另一个兵士的手中接过装有狼粪的布袋子，顺着台阶向城墙上面走去。城墙约有三丈多高，登城远眺，但见甘州城外的原野一望无际。

“弯下腰！”

朱王礼在下面大声地提醒道，行德却并没有弯下腰来。他现在已经完全超脱出来，对于生与死早就置之度外，所以也就无所畏惧了。这座烽火台很高，还要攀登梯子才能上得去。

赵行德来到烽火台上，朝下看时，朱王礼他们显得很小。烽火台上还有一个两层的小阁楼，下层是一间可以容纳两三个人的小房间，房中央放有一个大鼓，旁边是通往楼上的梯子。赵行德顺着梯子继续向第二层爬。当他爬到一半，人站在梯子上探头向第二层望去时，不禁呆住了。二楼的楼板上竟伏卧着一个年青的女人。她的脸显得略为瘦长，高高的鼻梁，两只深凹的黑眼睛里露出惊恐的目光。赵行德一下子就看出来她是一个回鹘人与汉人的混血儿。她穿着一件紧袖连衣长裙，衣襟微开。很明显，她是一个贵族女子。

赵行德上前对她用汉语说道：

“不用害怕，不会伤害你的。”

那个女人盯着他，一句话也没说。他又用回鹘语重复了一遍。也不知道是听懂了，还是没听懂，女人一直不说话，始终用惊恐的眼光看着他。

行德将狼粪放到台上，用火镰打火点着。狼粪的气味向四周漂散。一股黑色的浓烟笔直升起。赵行德又点燃了一堆狼粪。最后他一共点燃了五堆狼粪，五股黑色的狼烟从烽火台上升起，这是在告诉城外其它的队伍，他们这支部队已经入城。完成任务后，赵行德又对那个女人用汉语说道：

“你不用担心，就留在这里好了。我等一下再来，把你带到安全的地方去。哦，你是商人的女儿吧。”

这一次，女人好像听懂了，摇了摇头。

“你父亲是当兵的？”

女人还是轻轻地摇摇头。女人脖子上戴的两件饰物引起了行德的注意。

“你是王族之女？”

女人默默地点了点头，但仍然紧紧地盯着行德的眼睛，一句话也不说。

“令尊……”

“是可汗的弟弟。”

女人嗫嚅着回答道。

“可汗！？”

听到这里，行德不由得重新仔细地打量了一番眼前的这个落魄女子。既然其父是可汗的兄弟，她当然就是王族之女了。行德让那个女子留在烽火台上，径自一人从烽火台上下到城墙上，又从城墙上下来，回到朱王礼的身前。朱王礼见他安全返回，高兴地说道：

“这一次，你率先入城，在城内带队搜索，又冒险登上烽火台去点狼烟，立了大功。我要向上边推荐你，也让你搞个一官半职。”

其实，赵行德现在已是朱王礼唯一的老部下了。

赵行德他们原地等待其它部队入城。朱王礼让另外五名兵士去找一点酒来喝，还叮嘱他们到附近的房屋中看看，说不定还藏有女人，也未可知。行德坐在一块石头上，不时地向城墙的烽火台上张望。行德正在思忖如何解救烽火台中的那个落难女子。考虑再三，还是觉得此事应向朱王礼说明为好，也许依靠他的力量能够保护那个女子。但是行德转而又想，这个对自己颇为关照、打仗勇猛无比的队长到底是个什么秉性的人，他也不知底细。

不一会儿，城外待命的三千兵马开进城来。他们找好了地方宿营后，就没有其它的事情可干了，有的是闲暇时间。一座空城中，到处都是成群结伙的丘八，像饿狼一样在大街小巷里乱转。看到了女人的衣物，就拿来缠在身上，找到了酒家，捧起酒坛子就往口里猛灌。偌大一个甘州城，被搅得狼藉遍地，一片混乱。

夜幕降临后，人困马乏，城里逐渐平静下来。从白天到夜晚，赵行德只离开了片刻，后来就一直守候在烽火台下，哪里也没去。他担心在这附近转悠的大兵们有人想登上烽火台去，他专门等在这里挡驾。

行德离开的片刻是想去找一个地方，将那个年青的女子隐藏起来。他在附近的民宅中找到了一个合适的场所。在一个大院中，他找到一间贮藏粮食的小房间，房里有一个能够容纳两三个人的地洞。行德决定就将那个女子藏在这里，他从里间的卧室搬了一些被缛过来，一切准备停当。

夜深了，行德从敢死队宿营的一座庙里溜了出来。西北大漠的夜空中，寒星寂寥，四下里伸手不见五指，一片漆黑。

行德不敢浪费时间，一步一步地朝着城墙摸索行进。登上城墙一看，城外尚有几百处宿营的篝火，从城墙边上一直延伸到广阔的原野上。看来西夏军的主力部队也来了。在火光的映照下，却没有看到人马的动静，火光之间仍然是漆黑一团，一点生机也没有。

赵行德爬上烽火台的上层。里面很黑，无法看清楚那个女人，只是隐约看到她还是伏在楼板上。赵行德向她解释说，自己来这里是为了带她到一个安全的地方去躲避起来，让她跟他一起走。女人听后，还是一动也不动地呆在原地。行德耐心地再三向她解释，自己是一个早已将生死置之度外的天涯孤客，看到她也是形孤影单，陷身险境，故萌搭救之心。他已经为她在城里找到了一个非常隐蔽的藏身之处，除此之外并无它意。现在城里到处都是散兵游勇，一个个如狼似虎。她这样一个小女子只身出去，后果不堪设想。女人似乎被行德的话打动，慢慢地站了起来，她踟蹰着向行德跟前走了一步，两只眼睛始终盯着行德，但仍然沉默不语。

行德对她吩咐道：

“我先下去，你再跟着下来。”

说完行德顺着梯子从烽火台下到城墙上，过了一会，那个女人也下来了。这时，行德的眼睛已经习惯了的夜间的黑暗，可以看出那个女人长得比他先前想像的要高得多。

赵行德对女人交代道：

“无论出了什么事，千万不要说话，跟我走。”

他们摸索着走下城墙。女人紧跟在行德的身后，穿过空地，拐过两条小巷，躲进了行德白天找好的那家民宅大院。院子里是一个宽阔的前庭，行德朝后面张望了一下，又赶到女人的前头，走进了一间坐南朝北的正房。从正房里面的一个侧门，他们来到放粮食的贮藏室，行德催那女人赶紧躲到地洞里去。女人站在洞口犹豫良久，最后还是下去了。洞里一点亮光都没有，行德将自己吃晚饭时分到的馒头和大葱全都递给那女人，又叮嘱她说：

“天马上就要亮了，千万不要出来。我还会来看你的。”

白天在太阳的照耀下还觉得有点热，到了晚上竟是寒气逼人。行德想，虽然他已经拿了一些被缛来了，但是这个女人今晚未见会用这些东西睡觉，只是别无它法，好歹先让她在这里躲一夜再说吧。赵行德叹了一口气，转身出去了。

第二天一早，赵行德领得自己的一份早餐后，乘别人不注意，拿了一壶水，溜到回鹘王女藏身的小屋里来。屋里空无一人，行德一惊，心想她大概已经逃走了。他走到地洞口朝下一看，原来那个女人还躲在洞里。

赵行德轻轻地叫了一声，告诉她说，水和食物都拿来了。女人也不回话，从洞中伸出一只手来，将东西接了过去。行德不敢久留，转身离去。

